Democracia y Sociedad Civil en Espa 
Yolanda Meyenberg Leycegui 
Tesis para obtener el grado de Doctor en Ciencias Sociales con especialidad en Sociología. 
Centro de Estudios Sociolicos El Colegio de México Noviembre 1994 
A las mujeres que saben latln... 
AGRADECIMIENTOS 
La tesis doctoral que a continuaci se presenta fue posible gracias a la generosidad de muchas instituciones y personas: 
En primer Jugar, expreso mi gratitud al profesor Rafael Segovia, por su asesoría y por haber hecho fácil aquello que parecía difícil. Doy las gracias, también, a Femando Escalante por su paciencia y sus cuidadosas sugerencias, y a Rogelio Hemández y a Mauricio Merino por sus comentarios al trabajo. 
Debo un especial agradecimiento a todo el personal de la Fundacin Pabfo Iglesias del Partido Socialista Obrero Espal. La solidaridad de su presidente, Ludolfo Paramio, dispuesto siempre a escucharme y a resolver mis problemas y la ayuda de todas las personas que trabajan en la biblioteca, particularmente a Aurelio, Chiqui, Carmen y Osear, que en mucho contribuyeron en el proceso de la investigaci. 
En Madrid, tuve la asesoría de José María Maravall, José Ram Montero y Juan Pablo Fussi, cuyas indicaciones me fueron de gran utilidad al adentrarme en la compleja historia contemporánea de Espa . 
.La investigaci fue auspiciada por la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales y Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad Nacional Automa de México. Agradezco la confianza del doctor Ricardo Pozas, director del Instituto y del doctor Ricardo Méndez Silva ex director de la Facultad. 
Con una beca del Consejo Británico relicé una corta estancia de investigaci en la London School of Economics and Political Science y tuve la oportunidad de discutir mi trabajo con Paul Presten, a quien agradezco sus sugerencias. 
El trabajo de campo en Espa lo hice con el apoyo financiero del Instituto de Cooperaci Iberoamericana y con el apoyo académico de la Universidad Complutense de Madrid. Para redactar la versi final de la tesis recibí, además, una beca de El Colegio de México. 
En la captura de la informaci y la presentaci final de la tesis intervinieron varias personas a quienes me gustaría expresar mi reconocimiento: a Julia Isabel Flores, por la correcci del estilo; a Jeannine Kibalchich, por la captura de todas las versiones y su permanente ayuda en la elaboraci de fichas y resenes; a Fernándo Gez le debo el formato del documento; a Javier Alvarado y Manuela García del departamento de cputo del Instituto de Investigaciones Sociales por las correcciones de ltimo momento. A Leticia Barba y a Fernando Pliego por su disposici a resolver mis dudas sobre el manejo de procesadores. 
Agradezco, en fin, a mi familia: Yolanda, Linda, Alejandra y Alfredo por su cari. A Jorge y Lucero, Martín y Aida, Cecilia, Lea, José Alberto y a todos los amigos por su afecto y compaía, y a Celia Delgado por su impulso. 
INDICE 
CAPITULO 1. LA CONSTRUCCION DE LAASPIRACION DEMOCRATICA 
l. Los Bosquejos de la Democracia 
1. 
Opciones Teicas 

2. 
La Aspiraci Democrática 


2.1 Nuevas Ses de Identidad Democrática 
2.2 Delímitaci de los Espacios de la Democracia 
2.3 Democracia como Ethos Internacional 
2.4 Reivindicaciones Concretas Asociadas a la Idea de Democracia 
11. Estrategia de Reformas "Desde Arriba" 
1. 
Antecedentes del Proceso de Liberalizacin del Régimen Autoritario 

1.1 El Cambio Ideolico 
1.2 La Modernizaci Econica y de Clase. 
1.3 La Crisis del Régimen en 1969 y el Entorno Internacional 

2. 
Avances y Retrocesos de la Liberalizaci 

3. 
Las Opciones del Tránsito hacia la Democracia 


111. Estrategia de Presin y Demandas "Desde Abajo" 
1. 
Democracia como Plataforma de Partido 

1. 1 El Partido Socialista Obrero Espal 
1.2 El Partido Comunista Espal 
1. 3 La Izquierda Minoritaria 

2. 
Democracia, Aspiraci de la Sociedad Civil 


2.1 Trabajadores y Estudiantes 
2.2 Cristianos Progresistas 


2.3 Los Movimientos Regionales y los Movimientos Terroristas 
IV. La Fusi de Voces Dls)dentes: La Junta Democrática de Espa y La Plataforma de Convergencia Democrática. 
1. 
El período del desconcierto 

2. 
Ruptura Pactada 


CAPITULO 2. DEMOCRACIA PRESCRIPTIVA, DEMOCRACIA DESCRIPTIVA EN LA TRANSICION ESPAÑOLA 
l. El Camino a la Democratizaci 
1
. Propuestas Tericas 

2. 
Instalaci Formal de la Democracia 


11. El Amblto Prescrlptlvo de la Democracia 
1. 
Reforma Politica y Representaci 

2. 
Legitimidad y Legalidad 


2.1 Dos Constituciones: 1931 y 1978 
2.2 Tránsito entre dos Legalidades 
111. Democracia como Poliarquía: la Etapa del Consenso Constitucional 
1. 
Las Elecciones de 1977 

2. 
Las Explicaciones en Torno al Consenso Espal. 


2.1 Consenso por Convenio 


2.2 Consenso como Sistema de Valores 
2.3 La Tercera Via: El Consenso como Puente entre los Aspectos Prescriptivos y Descriptivos de la Democracia. 


IV. Democracia Real, Gobierno Suárez, Obstáculos de la Democracia 
1. 
Los Conflictos en el Interior de la Uni de Centro Democrético. 

2. 
La Oposici de los Poderes Franquistas a los Resultados del Proceso de Democratizaci. 

3. 
Las Negociaciones Autonicas y el Avance del Terrorismo. 

3.1 Independencia y Terrorismo 
3.2 Pluralismo Regional 
3.3 Las Normas de Segundo Orden, los Estatutos de Autonomía 

4. 
La Crisis Econica 

5. 
El Deterioro del Liderazgo y las Críticas y Presiones de la Oposici. 


5.1 Crisis de Liderazgo y la Moci de Censura del PSOE 
CAPITULO 3. DEMOCRACIA Y PARTIDO DE GOBIERNO 
l. La Tendencia a un Sistema de Partidos con Preponderancia de un Partido 
en el Gobierno. 
11. El Partido Socialista Obrero Espaflol y la Dictadura Franquista 
111. La Renovaci Gradual del Partido 
1. 
El Vuelco hacia el Interior y la Ruptura Democrática 

2. 
El XXVIII Congreso, el Triunfo de la Postura Realista y la Reforma Ideolica. 


2.1 El Socialismo Democrático 
IV. Los Socialistas en el Poder 
1. 
El Liderazgo Personal de Felipe Gonzélez 

2. 
La Definici de la Democracia Socialista 


2.1 Reforma Administrativa 
2.2 Reforma Autonica 
2.3 Política Social 
2.3.1 La Reforma Educativa 
2.3.2 El Sistema de Salud 
2.3.3 Refonnas Cualitativas 
IV. 
Las Contradicciones en el Gobierno Socialista de los Ochenta. 

1. 
Política Econica y Política Laboral 

1.1 Política de Partido y Política de Gobierno. Los Primeros Enfrentamientos Gobierno-Sindicato. 
1.2 La Desavenencia 

2. 
Política Exterior 


2.1 Ingreso a la OTAN 

V. 
La Alternativa Socialista y sus Consecuencias para la Democracia 


CAPITULO 4. LAS ALTERNATIVAS PA.RA LA DEMOCRACIA 
l. Los Limites de la Democracia, los Límites de los Partidos 
1. Referencias Teicas 
11. Electores y Partidos, el Nuevo Espectro Politlco Espal 
111. La Oferta Politlca de los Noventa 
1. La Alternativa Socialista: El Programa 2000 y los Acuerdos del Congreso 
XXXII 
1.1 Las Transfonnaciones Sociales y los Apoyos Estratégicos del Proyecto Socialista. . . 
1.2 La Ses de Identidad del Socialismo 
1.3 El Estado en la Estrategia Socialista 
1.4 La Democracia Econica y el Socialismo 
1.5. El Congreso XXXII ¿Hacia una Fisonomía de Partido "Catch Ali"? 
2. 
La Derecha en Espa, Continuidad y Ruptura en un Proyecto para la Democracia 

2.1 la Construcci Forzada de un Partido Conservador 
2.2 Alianza Popular, del Subtriunfo a la Subderrota 1982-1986 
2.3 El Partido Popular, la Bqueda de una Nueva Fisonomía 
2.3.1 Administraci Plica 
2.3.2 Calidad de Vida 
2.3.3 Crecimiento Sostenido y Estable 
2.3.4 Potenciar la Democracia 
2.4 El Centro-Derecha y el Enfoque hacia un Electorado Conservador 

3. 
La Revoluci Interrumpida y sus Consecuencias para la Democracia, del Partido Comunista Obrero Espala a Izquierda Unida 


3.1 Izquierda Unida: Un Nuevo Rostro para la Nostalgia 
3.2 La II Asamblea y la Definici de una Política de Integraci 
3.3 La Triple Alternativa 
3.3.1 Alternativa de Gobierno 
3.3.2 Alternativa al Modelo de Estado 
3.3.3 El Modelo de Sociedad: La elaboraci colectiva 
3.4 La III Asamblea. Una Obstinada Diferencia en Vísperas Electorales 
3.5 Izquierda Unida, "El Otro Valor'' 
3.5.1 La Defensa y Profundizaci de los Derechos Humanos 
3.5.2 La Democracia y la Libertad como Valores Ideolicos Preferentes y Superiores · 
3.5.3 La Necesidad de un Nuevo Internacionalismo: La Lucha contra el Racismo y la Xenofobia 
3.5.4. La Etica Civil como Valor Inspirador de la Política de la Izquierda Transformadora 
IV. Los Reflejos de la Democracia 
1. 
1982-1993. Consistencias e Inconsistencias en la Emisi del Voto 

1.1 La Distribuci del Voto 
1.2 La Abstenci 

2. 
Lo que Opinan los Espales 


V. Diecisiete Aí'los Después ... 
CONCLUSIONES 
INTRODUCCION 
El retomo de la democracia es el acontecimiento que ha marcado a la historia política de fin de siglo, la moda democrática avanza sobre diferentes realidades políticas y regímenes de muy diversa índole que en Europa Occidental, en Europa del Este y en Latinoamérica se definen como democracias. Existe, además, un consenso al considerarla como la forma de gobierno más legítima y adecuada para acercar a las sociedades al ideal civilizatorio moderno. 
La palabra democracia despierta un especial entusiasmo al evocar formas de representaci y canales de participaci construidos a través de imágenes de lo que ha sido y de lo que se aspira sea: la visi de un pueblo que se gobierna a sí mismo, la igualdad como principio de ciudadanía, y el marco constitucional que dé cuerpo a este proyecto. 
En contraste, el concepto provoca inquietud, ya que su carácter polisémico ha llevado al investigador a un ir y venir entre enfoques, propuestas filosicas y modelos en el intento de explicar una realidad que aparece como democrática y establecer los criterios que definan las acciones que en su nombre se ejecutan. 
El debate sobre la democracia descansa sobre límites, supuestos y reclamos que se rescatan a partir de dos preguntas: ¿puede la democracia ser cualquier cosa? y ¿cuáles serian los rasgos que distinguen a la democracia de otras formas de gobierno? 
Dar respuesta a estas cuestiones ha sido una preocupaci recurrente en la Ciencia Política, a la vez que una tarea difícil, ya que implica la revisi de un concepto que aparece en contextos histicos y tiempos muy diversos y cuyo significado se ajusta a esta espacio-temporalidad. 
El problema se hace más complejo al introducir en el análisis los supuestos que le constituyen, en los que se entrelazan argumentos e intenciones de diversa índole, principios y condiciones de realizaci. 
Con todo, la democracia.:ha sido estudiada y definida desde mtiples 
todos y teorías: tratados clásicos que plantean su pertinencia como la mejor forma de gobierno; (1) model~s que intentan integrar las variables que la constituyen en patrones persistentes de comportamiento; (2) recuentos histicos de su trayectoria; (3) formas de procedimiento; (4) cálculos racionales de participaci política; (5) y evaluaci de sus alcances (6). Ha sido analizada, además, a partir de sus tiempos de evoluci y consolidaci.(7) 
La reflexi contemporánea sobre la democracia y su futuro puede ubicarse en tomo a cinco grandes perspectivas: 
1 Aristeles, La Politlca, Sepan Cuantos ... , 1976; Bentham Jeremy, Selected Workl, Basll Blackwell, 1960; Hobbes Thomas, El LevlatAn, FCE, 1959; Locke John, Loa Dos Tratados del Gobierno. Agullar, 1953; Varios Autores, Madlaon Mlnd of the Founder, Sourcea of Politlcal Thought of James Madlaon, Bobbs Merril, 1973; Mm John Stuart, Euay on Government. Cambridge Uníversity Press. 1937; Rousseau Juén Jacobo. El Contrato Social, Sepan Cuantos ... , 1960; Tocquevllle Alexis. La Democracia en América, FCE, 1968. 2 Held David, Modela of Democracy, Cambridge Pollty Press, 1987; Me Pherson, Democracia Liberal y su época, Alianza Editorial, 1987. 3 Sartorl Glovanni, Teorlaa de la Democracia. El Debate Contemporáneo, Alianza Editorial, 1987; Dahl Robert , Democracy and Ita Critica. Yale University Press, 1989. 4 Dahl Robert, Pollarchy, Yale Universlty Press, 1971. 5euchanan James y Gordon Tullock. The Calculua of Conaent, The Universlty of Michlgan Press. 1962; Rawls John, A Theory of Juatlce, Harvard Universily Press, 1971; Gould Carel, Rethlnklng Oemocracy. Cambridge University Press. 1988. 6Schumpeter Joseph, Capitalismo, Soclaliamo y Democracia, FCE; Habermas Jurgen, Legltlmatlon yrlala, Helnemann, 1980; Wolle Alan, Loa Limites de la Legitimidad, Siglo XXI, 1981 
Dahl hable de la existencia de tres grandes "transformaciones democráticas", cada una de ellas con sus Instituciones propias, creadas bajo condiciones histicas concretas. La primera habrla tenido lugar en la Grecle clásica, donde surge el concepto y las Instituciones, asl como las primeras reflexiones sobre esta forme de gobierno. Como eplgonos y heraldos, de lo anterior. a la vez que portadores de una nueva transformaci habrla que interpretara los pensadores de la tradici republicana de Roma, Venecia o Florencla, y su revitalizaci en cierto pensamiento polltico del siglo XVII inglés. La lica del pciplo representativo, asl como una filosolla polltica favorecedora del concepto de la igualdad esencia! ele todos los ciudadanos culminarán en la segunda transformaci, caracterizada por la aplicacin del principio democrático a los grendes Estados nacionales. Aquf comienzan a presentarse ya , tras un proceso que se Inicia en el siglo XVIII, todas las caracterlslicas que Dahl subsumfa baj o el concepto genérico de poliarqula (representaci, extensi limitada. limites a la democracia participativa, conflicto). Es decir, el conjunto de Instituciones necesarias para aplicar el principio democrético a las nuevas circunstancias de la democracia a gran escala bajo una sttuaci caracterizada sobre todo por condiciones tales como la existencia de una pluralidad de Intereses organizados y la propensi al reconocimiento de derechos Individuales. En suma. prácticamente todas las condiciones que se dan en nuestros sistemas democrétlcos actuales. Democracy 
and Ita Critica. 
Una vla de análisis muy sugerente es la que plantean o·oonnell, Schmitter y Whithead en el Olllmo tomo de Transiciones desde un Gobierno Autoritario, Paldos, 1988, en el que el manejo de la historia se trabaja desde el tránsito en un periodo de Incertidumbre hasta su consolidacl. 
La primera, parte de una visi de la crisis de la democracla, que explica el por qué de la incapacidad de esta forma de gobierno para articular en una visi coherente de dominaci los intereses y los valores de la sociedad civil. 
Una ·segunda aproximaci vincula a la democracia con la posibilidad formal para la participaci en la toma de decisiones. Este enfoque toma como puntos de partida a la existencia de diversos centros de poder y a la creaci de las condiciones para una competencia política equitativa. En él, la composici y dinámica de los partidos, considerados canales de agregaci de los intereses de la sociedad civil y sus representantes institucionales legítimos, ocupan un lugar determinante en el análisis. 
La definici de modelos para el estudio de los recientes procesos de transici ocupa un importante lugar en la reflexi académica en torno a la democracia. La tarea consiste en la elaboraci de tipologías y periodizaciones que permitan establecer prlncipios mínimos de generalizaci y comparar procesos con desarrollos histicos disímiles. 
La síntesis de estas perspectivas llevan a una cuarta propuesta en la que se traducen los problemas de legitimaci, competencia y transici desde una tica diferente, en la que se contemplan: la composici de los actores, la representaci de intereses y la estructura institucional de la democracia. 
El análisis a futuro sit a la quinta perspectiva de estudio de la democracia. En ella se recupera parte de la crítica planteada por los teicos de la legitimaci y se evaln las consecuencias de los límites impuestos al quehacer democrático en las sociedades modernas. 
La Democracia en Crisis 
Durante la década de los ochenta el problema de la democracia fue abordado a través del concepto de crisis de legitimaci, mediante el cual se explicaba la incapacidad de los regímenes modernos para establecer los canales adecuados de comunicaci con la sociedad civil y para crear un puente entre la esfera normativa y la vida práctica. 
En su estudio sobre la crisis de legitimaci, Habermas aborda esta problemática e intenta definir las redes de las relaciones entre gobernantes y gobernados con la finalidad de ubicar las causas de la permanencia de una forma determinada de dominaci. 
Habermas se interesa oor construir un sistema de análisis que le permita establecer: 
-La manera en que el capitalismo avanzado ha sido susceptible de sufrir una crisis de legitimaci. 
-Co afecta esta crisis a las bases normativas del sistema. 
-Cuál es el vínculo entre: la ausencia del apoyo hacia la forma de dominaci vigente; la pérdida de la lealtad de la masa con respecto al orden existente; y la ruptura del compromiso motivacional con los fundamentos normativos que lo sustentan. 
Su propuesta sistémica para abordar el problema se esquematiza en estos términos: 
Punto de Crisis sistémica Crisis de identidad 
origen 
(subsistemas) 
Econico Crisis econica Político Crisis de Crisisde racionalidad legitimaci Socio-Cultural Crisis de motivaci 
En La Crisis de Legitimaci en el Capitalismo Tardío explica la manera en que las crisis econica puede afectar a los subsistemas polltico y socio cultural. En el texto pueden encontrar, por contraposici, las características de un compromiso motivacional: la producci de la cantidad requerida de productos para el consumo; la disposici de la ~ntidad requerida de decisiones racionales; la generaci de la cantidad requerida de motivaciones generalizadas; y la creaci de la cantidad requerida del significado para una acci moti_vada. Donde la expresi cantidad requerida alude a la extensi y calidad de los productos de los subsistemas sociales: valor, decisi administrativa, legitimaci y significado. 
Habermas sostiene que las decisiones del Estado no se basan solamente en consideraciones de carácter econico. El Estado tiene, por un lado, la tarea de sostener el proceso de acumulaci, pero, por el otro debe mantener un nivel de lealtad de la masa. Para que el sistema funcione, es necesario el cumplimiento de las normas y leyes establecidas, debe además, existir la creencia generalizada en que el sistema se adhiere a los principios de igualdad, justicia y libertad. 
El autor toma como punto de partida estas ideas para plantear un nuevo trayecto hacia la democracia, y lo hace a través del concepto de esfera plica. 
La esfera plica implica el establecimiento de un proceso de reconstrucci e interpretaci histica en el que los participantes llegan a comprender los procesos de dominaci que los afectan. Una comunidad de lenguaje com, un contexto cultural donde se pueden discutir plicamente las cuestiones prácticas y llegar a decisiones politicas. 
Los problemas generados por la intervenci directa del Estado en la formaci del consenso y el peso que se otorga a los intereses materiales de los individuos en las sociedades modernas, atan a la mayoría de los trabajos recientes sobre legitimidad. 
Wolfe, al hablar de los límites de legitimidad, plantea que el Estado capitalista está atrapado por una lica dual de legitimaci y acumulaci, siendo la democracia liberal la expresi político-simbica de este feneno. El liberalismo econico se convierte en la ideología y justificaci de la acumulaci, en tanto que la democracia proclama la importancia de algn tipo de participaci popular y alguna identidad en los logros. 
El dilema de la democracia liberal, d~sde el punto de vista del autor, es que el liberalismo niega la lica de la democracia y la democracia niega la lica del liberalismo; pero una no puede exisiir sin la otra. <ª> 
Bajo estos términos, los problemas que afectan al consenso en esta etapa de la historia del capitalismo serían: el carácter dual de la participaci del ciudadano y el derrumbe de los mecanismos de mediaci. 
En el primer caso, la participaci del ciudadano en los asuntos del Estado fomenta al mismo tiempo, el compromiso y el distanciamiento y esta situaci propicia que, mientras la participaci formal en el proceso político aumenta, la participaci efectiva disminuya.(9) Enfrentado.s a mensajes duales y a instituciones que niegan su propia lica los ciudadanos se vuelven inoperantes 
como tales. 
La socializaci y la participaci son los medios a través de los cuales se 
canalizan las expectativas, deseos y exigencias de la ciudadanía. Estas 
expresiones pasan por una serie de mecanismos de mediaci: partidos, 
asociaciones privadas, o grupos de interés, que funcionan como intermediarios 
en caso de llegar a darse situaciones extremas como: acumulaci excesiva de 
las demandas y el abuso de la autoridad estatal. 
El autor afirma que la actuaci de estos mediadores -que en un principio 
se constituyeron como canales de comunicaci entre la sociedad civil y sus 
gobernantes-en favor de las nuevas reglas del juego del Estado, está 
produciendo una confusi en torno al significado y al objeto de la vida política. 
Dentro de esta perspectiva se plantea una evaluaci crítica de la funci 
representativa de la democracia a partir de sus ejes fundamentales: apoyo y 
motivaci. 
8wolfe, Op. Ctt. 9wolfe afirma que los ciudadanos del capltalismo tardlo llegan a atesorar su capacidad poUUca para si mismos. El atesoramiento. le homogeneizaci del comportamiento p(Jblico y la a~a restricci a las demandas por la participaci fuera de los cénones establecidos. dejan poco espacio al cambio. 
Wolfe sostiene que la crisis de legitimidad es producto de la incapacidad del Estado para mantener su retica democrática y preservar al mismo tiempo la funci de acumulaci. Este planteamiento conduce a la idea de un consenso restringido, donde los ciudadanos pierden parte de su derecho de representaci. 
En su opini, la definici de la democracia a partir de sus rasgos políticos formales -las eleccione·s, la Constituci y las normas acordadas para el discurso político--han producido una política enajenada, alejada de su propito original: la consecuci de la igualdad. Esto se debe a que las instituciones mediadoras son responsables de la absorci del poder com de la gente y de su utilizaci para fines ajenos a los intereses de sus representados. 
La evaluaci de estos autores, lleva a pensar en el consenso como apatía política, en un sistema fundamentado en criterios de eficiencia y donde la disidencia política adopta la forma moderada de la no participaci. 
Habermas y Wolfe efectn un recuento detallado del papel del Estado en el capitalismo avanzado y del destino del ciudadano en las sociedades modernas; sin embargo, al presentar una vía utica para la soluci a los problemas de la democracia dejan sin concretar la definici de los vehículos para lograr mejores objetivos. 
Pese al diagntico efectuado a través del concepto crisis de legitimacin, la democracia, lejos de agotar sus recursos por la ausencia de motivaci y la disminuci de la lealtad de las masas, ha ampliado sus alcances. 
La Democracia Pluralista 
La teoría pluralista representaría una contrapropuesta al estudio de la democracia desde la perspectiva crítica. Su origen se encuentra en los planteamientos de la corriente anglosajona dedicada al estudio de las condiciones empíricas de funcionamiento de la democracia, a la que se despoja 
de su fundamento filosico. 
La democracia se define a partir de tres supuestos: la existencia de mtiples determinantes para la distribucin del poder, en funci de la diversidad de intereses presentes en las sociedades mddernas; la necesidad de establecer normas que propicien la igualdad de condiciones para la competencia política de los diversos intereses en juego; y la formulaci de criterios de eficiencia y utilidad en la toma de decisiones. 
El pluralismo es concebido como un arreglo competitivo entre élites, como un proceso permanente de negociaci entre los grupos que representan diferentes intereses en conflicto, en el que los elementos fundamentales son el acceso y la permanencia en la toma de decisiones. 
En el plano macrosocial, la expresi pluralista de la democracia fue concebida por Robert Dahl y se encuentra expuesta en La Poliarguía.(10) 
El autor argumenta que, una vez asentadas las libertades de corte liberal 
clásico, el estudio de la democracia debe contemplar sus aspectos operativos. 
Que, más allá de las oportunidades para: formar organizaciones políticas, 
expresarse libremente en materia política, leer y oir puntos de vista distintos 
sobre una misma cuestin, emitir un voto secreto en elecciones donde los 
candidatos de los distintos partidos luchen por obtener estos votos y tras las 
cuales los derrotados acepten pacíficamente la victoria de los ganadores; se 
deben contemplar, además, las posibilidades reales de participaci en la toma 
de decisiones. (11 ). 
Las condiciones básicas para distinguir a un gobierno democrático se establecen a través de su funci representativa. De la construccin de instrumentos adecuados para la expresi de los intereses, de la capacidad de manifestacin de las preferencias y del derecho a la participaci. 
10oahl Robert, La Pollarqula, Tecnos, 1989 111bld. p.29 
Bajo estos términos, la democracia subordinaría su funci ética a un criterio de eficiencia fundado en las siguientes razones: 
-En la medida en que el sistema se hace más competitivo o más representativo, los políticos buscan el apoyo de otros grupos de interés que van ganando el acceso a la vida política. La mayor oportunidad para la participaci en el debate plico provoca un desplazamiento de los canales ortodoxos hacia espacios más 
amplios de discusi. 
-La competencia y la representatividad producen modificaciones en los sistemas de partidos, en su estructura y organizaci. Esto, aunado a una mayor penetraci en las zonas rural y urbana, amplía las posibilidades de participaci. Los partidos nacionales movílizan a sus votantes y esto disminuye el nero de elecciones sin partidos y sin controversia plica. 
-Cuanto mayor sea la oportunidad para expresar, org.anizar y representar las preferencias políticas, mayor será la variedad de preferencias e intereses políticos con probabilidades de estar presentes en la vida política. (12) 
La concepci pluralista de la democracia se asienta en la posibilidad de cada grupo para utilizar sus ventajas en el proceso democrático. En ella, se asume la presencia de intereses en conflicto, y la acci del gobierno funciona como mediadora de las diferentes demandas en competencia. 
Una variante al enfoque pluralista, en el que se plantea una soluci al 
problema de la representaci de intereses en conflicto, es la que propone 
Lipjhart bajo el concepto de "democracia consociacional" (13): un gobierno de 
consenso conjunto sustituya al gobierno de mayoría. 
El autor sostiene que en las sociedades segmentadas y divididas por intereses étnicos, lingsticos y religiosos se generan estructuras de escisin que 
121bld p.p. 31-33 
13 Véase A.Lljphart, Tha Polltlca of Accomoda1lon: Plurallsm 
and Democrac:y In the Natherlanda, University of California Press, 1975; y "Tipologlas de Sistemas 
Damocratic:os", en Oemocracy In Plural Socletlea, Yale Unlversity Press, 1977. En Democracias: 
Pattema of Majorltarlan and Conaenaua Govarnment In Twenty-One Countrlea. Yale Unlverslty Press, 
1984, Lljphart cambia la "democracia consoc:iacionar' por la "democracia de consenso". Véase también la 
c:rltlc:a de la regla de la mayorla de Nordlinger, Confllct Regulallon In Olvidad Socletiea. 
so pueden resolverse mediante dos caminos: la posibilidad de veto mutuo de las minorías y la capacidad de transacci.(11) 
En las propuestas de ambos autores se puede encontrar una síntesis de la dinámica de las democracias modernas: Dahl contempla un movimiento diferenciado de intereses agregados, mientras que Lipjhart habla de minorías específicas. 
La definici de la poliarquía acepta la regla mayoritaria como punto de partida para el análisis de la agregaci y representaci de intereses. La postura consociacional se centra en las reglas sobre las decisiones que tienen que someterse a negociaci y adecuarse a las diferencias especificas para lograr consensos. 
En el plano operativo la democracia pluralista se constituye a partir de la delimitaci de los espacios y la ponderaci de los costos de las decisiones tomadas por los individuos para optimizar las ganancias de su participaci política. 
La perspectiva decisional abre otra vertiente de análisis de la democracia competitiva, donde el punto de partida es la elecci racional. En ella la relaci representantes-representados se· simplifica a partir de una temporalidad inmediata en la que, en el dise de las políticas plicas, los ganos de decisi ponderan los costos de procedimiento y la colectividad receptora afronta los riesgos externos que resulten de la acci. 
En su libro Teorías de la Democracia, Giovanni Sartori (15) maneja siete conceptos para el análisis del mercado democrático: los riesgos que se corren al optar por una decisi, los costos esperados, la formacin de los rganos decisorios, la norma que rige a la toma de decisi, los resultados, el contexto de la decisi y la intensidad de la preferencia. 
14uJphart, "Regla de la mayorla versus democracia en las sociedades profundamente divididas·, Polltlkon, diciembre, 1977, p. 118. Este artículo resume bien su posici. 15sartorl Op. Cit. 
Desde esta tica, la funci de la democracia sería la creaci de las condiciones para disminuir los costos y los riesgos de la adopci de decisiones. Para ello se hace necesaria una adecuada composici del gano decisor y el eficiente establecimiento de los principios y procedimientos de la adopci de decisiones. ( 16) 
La regla de la mayoría c_ontempla una modalidad exclusiva: los costos decisionales se encuentran vinculados al tama del gano o cuerpo decisor.(17) En este sentido, la ·eficiencia d·e la democracia dependería de: las formas de representaci constituidas a partir de peques cuerpos; la flexibilizacin de los techos mayoritarios a fin de facilitar la atenci de las demandas en una sociedad plural; y la protecci de los intereses de las 
minorías. 
En su versi sobre la democracia decisional Sartori introduce al debate 
tres elementos adicionales al análisis: el tipo de resultado, el contexto de la 
decisi y la intensidad de la preferencia: 
-El tipo de resultado responde a la evaluaci costo-beneficio de la participaci política, cuya tendencia tima sería la suma positiva, la situaci en la que todos pueden ganar a partir de una estrategia de cooperaci y negociaci. 
-El contexto de la decisi, que se clasit1ca en continuo y discontinuo. Un 
contexto decisional es continuo cuando grupos específicos presentan propuestas 
de decisi articuladas, cuando los problemas se tratan en bloque; y es 
discontinuo cuando se plantean opciones políticas separadas y concretas, y 
donde existe una posibilidad de opci individual; por ejemplo un referéndum o 
una convocatoria electoral. 
-Bajo el concepto intensidad de la preferencia se analizan los aspectos 
subjetivos del comportamiento político de los actores. El factor de intensidad 
remite al hecho de que las opciones de participaci política suscitan grados 
diferentes de afecto, compromiso o desinterés. 
16Jbld. p.p. 267-268 17tbld. p.266 
El autor establece un contraste entre el ámbito de representaci y el grado de intensidad de la preferencia con base en el siguiente razonamiento: si en principio, la regla de mayoría parte de una lica en donde las preferencias de un mayor nero personas, deben prevalecer sobre las de la minoría; la intensidad de las preferencias trae como consecuencia que las minorías tiendan a compensar su inferioridad numérica a partir de su capacidad de presi.(18) 
Ello produce el feneno de equiparaci de intensidades desiguales, al ser sustituidas las decisiones dé la mayoría ·por aquellas de mayor aceptaci. En la democracia liberal, afirma Sartori, la intensidad de la preferencia es la base olvidada del poder. 
El enfoque decisional abre una serie de posibilidades al estudio de las democracias modernas, ya que define los instrumentos para el análisis de las reglas del íuego de la competencia, replantea el sentido de la participaci y permite ir al detalle en el análisis de la manifestaci de las preferencias. Lleva, además, a una crítica sobre las acciones que se legitiman con base en una regla de mayoría que ha perdido su funci original; no obstante, al tomar como hilo conductor a la toma de decisiones, pierde la perspectiva de aquellos elementos que sustentan la legitimidad de la democracia fuera de su definici liberal. 
Transiciones a la Democracia 
El intento de sistematizaci de las características que acompan a los 
recientes procesos de transici a la democracia ha derivado en la construcci 
de un conjunto de modelos teicos, a partir de los cuales se pretenden acotar los 
casos. 
La teoría transicional de la democracia se inicia con la construcci del modelo genético de Rustow, que otorga a la política una autonomía con respecto a las otras esferas de la vida social y ubica a la democracia en el terreno de la 
181bld. p. 275 
política.(19) El autor sostiene que las decisiones de los actores, sustentadas en un enlomo de conflicto, tienden a institucionalizar procedimientos democráticos en vez de acudir a mecanismos de soluci que eliminen a los contrarios. 
Así, la democracia es producto de negociaciones entre actores políticos que pretenden resolver los conflictos a part!rde la aplicaci de: mecanismos, procedimientos y reglas que puedan ser aceptadas por todos. A partir de esto, las 
. '•
transiciones no implican una transformaci radical del sistema político a corto plazo. En ellas se negocian, además, las normas e instituciones jurídicas, los procedimientos electorales, la alternancia del régimen, el equilibrio de los poderes, y los derechos de la ciudadanía. 
En 1970, Rustow revisel problema de la transici a partir de un modelo dinámico en el que introdujo factores adicionales al análisis. 
El nuevo modelo partía de la idea de que no pueden establecerse relaciones causales icas que expliquen, por si mismas, el resultado de un cambio político. Los factores econicos, sociales y de liderazgo político pueden ser tan relevantes como las creencias o las actitudes de una comunidad política. Ninguna causa aislada suele ser definitiva en una transici, además de los cimientos econicos y sociales, las características de la cultura cívica o el comportamiento de los actores políticos deben contemplarse como factores de influencia recíproca.(20) 
El autor sugiere que el proceso de democratizaci se inicia gracias a una prolongada lucha política, en la que los protagonistas representan fuerzas claramente enfrentadas. La clave de la fase preparatoria de la transici sería el 
conflicto político sin soluci entre grupos políticos que se neutralizan mutuamente. 
Lo que hace trascender esa fase preparatoria y arribar a la fase conclusiva es la decisi deliberada de aceptar la existencia de la diversidad política dentro 
19Rustow Dankwart, The Polltlca of Compromlse. A Study ol Partlea and Cablnet Government In Sweden, Princeton University Press, 1955. 20Rustow Dankwart. "Trasltlons to Democracy. Toward a Dynamlc Moder', Comparativa Polltica, abril. 1970, cttado en Merino Mauricio, "La Democracia, Después", Nexos 185, mayo 1993. 
de la unidad nacional, y la voluntad de definir los aspectos fundamentales del método democrático. (21) 
La propuesta multicausal es punto de inicio del estudio de o·Donnell, Schmitter y Whitehead, en el que se establece, además, una periodizaci de las etapas o los estadios por los que debe transcurrir un proceso transicional: 
La transici es el intervalo que se extiende entre un régimen político y otro, delimitado, en principio, por el proceso de disoluci del régimen autoritario y después, por el establecimiento de alguna forma de democracia, el retorno de alg tipo de régimen autoritario o el surgimiento de una alternativa 
revolucionaria. (22) 
En el transcurso de la transici las reglas del juego político no están definidas, no so se hallan en flujo permanente sino que, además, son objeto de contienda. Durante este lapso de tiempo los actores luchan por satisfacer sus intereses inmediatos y los de aquellos que dicen representar, e intentan definir las reglas y procedimientos cuya configuraci determinará quiénes serán los 
perdedores y los ganadores. 
Dentro de este intervalo, los autores distinguen tres etapas: liberalizaci, democratizaci y consolidaci. 
La liberalizaci comienza con un proceso de apertura del régimen 
autoritario en el que se extienden las libertades civiles y se abren canales de 
participaci política. La liberalizaci debe ir acompada de una etapa de 
democratizaci en la que la soberanía retome al pueblo y se definan las 
instituciones democráticas. 
La consolidaci es la resultante de las transiciones exitosas. Durante esta etapa se termina la incertidumbre y la provisionalidad de la democracia. La anormalidad ya no constituye la característica central de la vida política; y ning 
21 )bid. p. 54 
22o·oonnell, Schmitter y Whttehead, Transiciones .•. 
partido, grupo de interés, o instituci considera que hay otra alternativa a la democracia para obtener el poder.(23) 
El enfoque transicional maneja supuestos rígidos que sujetan los procesos a negociaciones entre actores y a etapas fijas de desarrollo. En él se parte d1 idea de que la definici mínima adoptada por la corriente pluralista, es el pur. en el que convergen las aspiraciones democráticas de los partidos, los grupos de interés y la sociedad. 
La transici aparece como un proceso evolutivo hacia la consolidaci de la democracia, y los retrocesos son considerados como anormalidades dentro de un ciclo que necesariamente debe conducir a un proceso de institucionalizaci definído, en el que se deja de lado cualquier otra posible forma de participaci democrática. Esto, que puede resultar pertinente en el intervalo que se extiende entre un régimen político, deviene en pr_oblemas imprevistos como la presi de grupos excluidos de las negociaciones y el desencanto de la sociedad con los resultados de la democracia. 
Intereses, Actores e Instituciones en la Democracia 
La síntesis de las tres perspectivas expuestas lleva a explorar una opci alternativa en la que se reelaboran los problemas de legitimaci, competencia y transici dentro de una tica que contempla la composici de los actores, la representaci de intereses y la estructura institucional de la democracia. 
En un intento por dar respuesta a las siguientes preguntas: ¿Qué tipo de instituciones democráticas son más proclives a perdurar? y ¿cuáles son las condiciones econicas para la consolidaci de la democracia, que permitirán a los grupos organizarse y perseguir sus intereses y valores, bajo un marco definido de normas?, Adam Przeworski se plantea la necesidad de estudiar a la democracia en un estrecho vínculo con el desarrollo. (24) 
23ctrdenas Jaime, "Acerca del Marco Terico de las Transiciones Polllicas", en Tranalclonea a la Oemocracla, Cambio XXI Fundaci Mexicana-Colecci Ciencias Sociales Porr, 1993 24przeworski Adam, Oemocracy and the Market, Cambridge University Press, 1990, p.X 
Emprende una revisi de la democracia a partir del movimiento de las fuerzas politicas que compiten al interior de un marco institucional, donde los participantes en la competencia disponen de recursos desiguales a nivel econico, organizacional e ideolico, y los resultados se determinan conjuntamente por recursos e instituciones. 
En este contexto, la probabilidad de que cualquier grupo, en mayor posesi de recursos dentro de fa sociedad dvil, pueda colocar sus intereses en un grado específico y de una manera particular y diferente a aquella de cualquier otro grupo. (25) 
Así, la democratizaci es el acto de sujeci de todos los intereses dentro de un marco institucional y el paso decisivo hacia la democracia es la devoluci del poder de un grupo de personas a un cuerpo de reglas.(26) 
En el modelo de Przeworski la incertidumbre es inherente a la democracia debido a que los actores saben lo que es posible, porque la probabilidad de resultados está determinada conjuntamente por el marco institucional y por los recursos que las diferentes fuerzas políticas traen a competencia; lo que no saben es el resultado especifico de la acci. (27) 
La construcci del concepto de democracia parte de la definici de dos elementos esenciales: los resultados de los procesos democráticos son inciertos y no se pueden determinar ex ante. Son las fuerzas políticas que compiten para 
promover sus intereses y valores, quienes determinan cuales serán estos resultados. (28) 
25 lbld. p.11 261bld. p.14 
27 Las lnstttuclones democnlticas aportan un canlcter Intemporal a los conflictos pollticos. Ofrecen un horizonte de largo tiempo a los actores polltlcos; les permtten pensar sobre el futuro més que preocuparse con los resultados del presente. El argumento que desarrolla Przeworski es el siguiente: Algunas inslttuciones bajo ciertas condiciones ofrecen a las fuerzas polltlcas relevantes un prospecto para avanzar eventualmente sus Intereses que es suficiente para incitarlos a cumplir con resultados inmediatamente desfavorables. Las fuerzas politices admiten las derrotas presentes porque piensan que el marco Institucional qua organiza la competencia democrática les permttlnl avanzar sus intereses en el futuro. lbld. 
~¡f.-12,13y 19 
lbld. p.10 
Situándose dentro de la perspectiva. pluralista, el autor afirma que la democracia es un sistema en donde existen partidos que representan divisiones de intereses, valores y opiniones; hay una competencia, organizada bajo reglas, y en el que periicamente se abre la posibilidad de que los partidos pierdan las elecciones. 
Dentro de las variaciones yla diversidad de instituciones que resultan del 
., ejercicio de la democracia, el concurso abierto a la participaci es el rasgo 
suficiente para identificar a un sistema poiiticcomo democrático.(29) 
En el planteamiento se observa una toma de distancia con respecto a la noci de racionalidad como síntesis entre la teoría y la práctica, propuesta por Habermas. Przeworski afirma que, la democracia puede ser colectivamente racional en el sentido tradicional so si coinciden estas tres condiciones: 
Existencia. Existe un máximo de bienestar ico sobre la comunidad política: bien com, interés general o algo similar. 
Convergencia.el proceso democrático converge al máximo. Más aun, la democracia puede ser superior a todas estas alternativas 
Sentido Unico. Si el proceso democrático es el ico mecanismo que converge a este máximo -ning dictador benevolente puede lograr la consolidaci del interés general.(30) 
La manera de consolidar la democracia en las sociedades contemporáneas es convirtiéndola en un mecanismo autorreforzado, esto es, que las fuerzas políticas relevantes encuentren que es más adecuado continuar sometiendo sus intereses y valores al incierto juego de las instituciones, acatando sus resultados y admitiendo que, el encauzar todas las acciones dentro del marco institucional es mejor que el tratar de subvertir la democracia. 
291bld. p.1030 Przeworski afirma que lo que es amenazante de los reglmenes autoritarios no es la ruptura de la legltlmldad sino la orgenizacl de la contrahegemonla, los proyectos colectivos para un futuro alternativo. So cuando las alternativas colectivas están al alcance, la elecci politice es alcanzable para los lndMduos aislados. Es por esta raz que los reglmenes autoritarios detestan les organizaciones independientes, y las incorporan bajo un control centralizado o las reprimen por la fuerza. lbld. p.p. 16 y 55 
Esta hipesis se basa en estos supuestos: 
-Las instituciones importán. Importan en dos sentidos: como reglas de competencia y como cigos de castigo por el incumplimiento de las normas establecidas. 
-Existen diferentes formas para organizar a las democracias. Una
. . 
importante distinci se encuentra en la forma en que los intereses son organizados y en algunos aspectos en la manera en que la política econica es determinada. 
-Las instituciones hacen la diferencia, no so a nivel de la eficiencia, sino a través de sus profundos efectos distributivos. 
En síntesis, la democracia se consolida por el cumplimiento y éste depende de la probabilidad de ganar dentro de las instituciones democráticas. Para evocar cumplimiento y participaci, la democracia debe generar resultados sustantivos: ofreciendo a todas las fuerzas políticas oportunidades reales para mejorar su bienestar material. 
Esto no necesariamente significa que para que las instituciones demanden el cumplimiento de las normas, la democracia deba tener un contenido social. Si la democracia es un sistema en el que los resultados siempre aparecen inciertos, "contenido social'' no se equipara con el establecimiento de compromisos fundamentales hacia igualdad, justicia o bienestar. 
Bajo la democracia los resultados están determinados por estrategias de fuerzas políticas en competencia y son inevitablemente inciertas ex ante. Las constituciones que son un dogma para promover el bienestar general, alcanzar la unidad nacional, avanzar la cultura del pueblo, o proveer las condiciones mínimas de bienestar para la poblaci, pueden ser necesarias como catarsis, pero no pueden ser cumplidas, pueden ser observadas en la medida en que expresen leyes y no dogmas. La democracia puede terminar adoptando un contenido social si el marco institucional favorece la justicia social, sin importar las relaciones desiguales en las que las diferentes fuerzas entran a la competencia democrática. Es una cuesti de instituciones, no de compromisos sustantivos. (31) 
Dentro de esta lica, las formas de no cumplimiento a nivel individual pueden amenazar a la democracia cuando .se manifiestan a escala masiva: a partir de un potencial esporádico de disturbios o de movimientos antidemocráticos efímeros, pero los individuos aislados no sacuden denes sociales. Es por esto que la crisis de legitimidad, entendida en estos términos, tiene poco que ver con la inest~bilidad del régimen ya que so las fuerzas políticas organizadas tienen la capacidad de amenazar al sistema democrático. 
(32) 
Przeworski aplica su propuesta al análisis de las transiciones y afirma que una cuesti central concerniente a las este tipo de cambios políticos es que concluyan en una democracia consolidada. En un sistema en el que las fuerzas políticamente relevantes sujeten sus valores e intereses al juego incierto de instituciones y cumplan con lo estipulado en el proceso democrático. Así, la democracia se consolida cuando la mayoría de los conflictos se procesan a través de las instituciones democráticas, cuando los resultados no se pueden controlar ex post ni determinarse ex ante, cuando importan dentro de ciertos limites predecibles, y evocan el cumplimiento de las fuerzas políticas en concurso. (33) 
En un ámbito transicional la democracia no puede ser dictada, cambia a partir de la negociaci, la raz es la siguiente: 
Si los grupos en competencia saben poco acerca de su fuerza bajo instituciones políticas eventuales, optarán por una soluci "maximin": por el dise de normas que introduzcan controles y equilibrios, y maximicen la influencia de las minorías; y que hagan a la política insensible a las fluctuaciones de la opini plica. Bajo estos términos, cada una de las fuerzas en conflicto buscará instituciones que les proporcionen garantías en contra de: cualquier 
31Jbld. p.p.32-33 32Jbld. p.p.26-2833Jbld. p,51 
adversidad política temporal, de flujos de opini desfavorables y de desviaciones contrarias a las alianzas. (34) 
El consenso tiene un status moral superior al de las decisiones por neros o por reglas. En consecuencia, el esfuerzo por resolver los conflictos gracias a un acuerdo, a través de pactos se esparce en donde los conflictos políticos parecen amenazar a las instituciones democráticas. La lucha por el consenso es motivada no so por consideraciones del interés general, la democracia llama a una forma particular de1 integraci: la certeza de que un 
resultado es el mejor para todos. (35) 
Przeworski afirma finalmente que, los problemas de la democracia son su limitado repertorio cultural de instituciones políticas y sus escasos modelos institucionales. Las democracias se definen a partir de formas de gobierno presidenciales, parlamentarias o mixtas y recurren a elecciones periicas para ratificar los acuerdos entre los políticos y las organizaciones verticales de intereses, sin embargo, los mecanismos de control directo de la ciudadanía sobre la burocracia son mínimos. 
El Futuro de la Democracia 
La preocupaci por el futuro de la democracia alude al problema de inve.stigaci prevaleciente en las discusiones tericas contemporáneas. El derrumbe del socialismo real y las formas instrumentales que se han generado bajo el dominio de la perspectiva decisional han llevado a varios autores a una evaluaci prospectiva sobre el desarrollo de esta forma de gobierno. 
Las propuestas dentro de esta linea se exponen de manera individual o articulada en los trabajos de: Giovanni Sartori, Teorías de la Democracia. el Debate Contemporáneo, Democracy and its Critics de Robert Dahl, y El Futuro de 
34Jbld. p.87 
35 La contradicci entre esto y las decisiones por nero o por regla es particularmente penose pare las 
personas qua tuvieron qua Idealizar a la democracia en la lucha en contra de la opresi autorttarla, 
personas pare las que la democracia ere el paralso prohibido. Cuando el paralso se convierte en la vida 
cotidiana aparece el desencanto. lbld. p. p 93-94 
la Democracia de Norberto Bobbio. En ellas recupera en parte la crítica planteada por los teicos de la legitimaci y se evaln las consecuencias de los limites impuestos al quehacer democrático. 
Los argumentos toman como ejes de la reflexi a las cuatro características dominantes en los recientes análisis sobre la democracia: 
-La constituci de un concepto que refleja una tensi entre hechos y valores al contemplar simultáneamente aspectos empíricos y normativos. 
-La necesidad de conciliar el ideal normativo, plasmado en el pacto de consenso político básico y la realidad de las prácticas políticas que en su nombre se 
realizan. 
-La pertinencia de establecer una distinci entre democracia y liberalismo. 
-Las contradicciones existentes entre la concepci ciudadana de la democracia y sus expectativas en torno a ella, y la forma en que ésta opera en la satisfacci 
de las demandas. 
Sartori emprende una revisi de la democracia a partir de dos 
consideraciones: la democracia como cuerpo artificial resulta frágil en cuanto 
instituci política, por tanto, su fuerza depende de su capacidad de traducci 
de ideas en símbolos legitimados. La vigencia de la democracia está supeditada 
en tima instancia a la capacidad de los individuos para imaginarla y 
aprehenderla; y a la coherencia entre la explicaci que la teoría ofrece de la 
realidad social y la comprensi que los actores sociales tienen de la misma. (36) 
Sugiere enfrentarse al concepto a partir de "una limpieza de casa intelectual", un aseo conceptual que comience por el lenguaje y que permita hacer una distinci entre polisemia y arbitrariedad. (37) 
36 Sartorl, Op.Clt. 37 Algo similar sostiene Dahl en Oemocracy and Ita Critica: •un término que puede significar cualquier cosa no significa nada•. 
Sartori y Dahl coinciden en establecer como primera delímitaci semántica del concepto la tensi entre hechos y valores; entre sus ámbitos empírico y normativo. Ambos sostienen que es preciso abrir una vía media entre la teoría puramente descriptiva de la democracia, dirigida a dar cuenta del co de la democracia en sus manifestaciones específicas, y la teoría normativa 
preocupada por el deber ser de la misma. (38) 
La problemática que introducen concierne al aspecto de la democracia que se perdial explicarla a partir de modelos analíticos que describían sus estructuras y funciones: a la restituci de su contenido normativo(39). Los autores afirman que el ser de la democracia no puede separarse de se deber ser, y que una democracia existe so mientras sus ideales y valores la crean. (40) 
Un segundo límite aparece en la relaci entre la teoría y el uso del término. Sartori afirma que la teoría de la .democracia en cuanto tal, es una macroteoria que se apoya en amplias generalizaciones. A la inversa, la investigaci que nutre la teoría empírica de la democracia produce microevidencia, en este sentido, la evidencia es demasiado reducida para las generalizaciones que pretende poner a prueba. (41) 
Por su parte, Dahl considera un hecho indiscutible el que el ámbito de la 
democracia sigan siendo el de los gobiernos a gran escala, con todo lo que ello 
representa en cuanto a los límites y posibilidades de representaci. Ante esto se 
pregunta ¿Qué capacidad de presi tiene, pues, el principio de igualdad -como 
principio moral regulativo-para poder realizarse del modo más eficaz posible en 
nuestras democracias avanzadas? (42) 
La concreci semántica de la democracia permitiría evitar la crisis de expectativas que su indefinici despierta en la sociedad civil. Crisis que 
38 Para Sartori denlro del tema hay un doble problema en la definici de la democracia. es doble porque 
exige una definici descriptiva y otra prescrlptiva. Una no puede existir sin la otra ni ser sustituida por la 
otra. El ideal democrático no define la realidad democrática y una democracia real. no es ni puede ser una 
democracia ideal. 
La democracia resulta de y es conformada por las interacciones entre sus ideales y su realidad, el empuje 
del deber y la resistencia del ser. Op. Cit., p. 27. 
39 Con respecto a esta tendencia ver Lijphart Arendt, Dcmocracy In Plural Socleliea... , y Held Op. Cit. 
40 Sartori, Op. Cit. p.27. 
41 lbld., p.24. 
42oahl, Democracy and Ita Crtics. 
incumbe a mtiples factores y fenenos políticos y a la incapacidad de darles 
explicaci. 
Sartori se acerca al problema desde el análisis del alcance explicativo de los recientes avances teicos. Al respecto sostiene: "en la década de los cuarenta la gente sabía Jo que era la democracia y, o bien la deseaba, o bien la rechazaba; desde entonces todos decimos que queremos la democracia, pero ya
.., no sabemos ni entendemos, o estamos de acuerdo en Jo que es. Vivimos, por 
' . -
tanto, inequívocamente en una democracia confusa." (43) 
Bobbío plantea la cuesti desde el ámbito de la relaci demanda­capacidad de respuesta. En su opini, la debilidad de los regímenes existentes ha contribuido a fomentar las ''falsas promesas" de la democracia. 
El autor recorre los supuestos sobre los que se ha sostenido la funci representativa de la democracia liberal para comprobar el fracaso de sus premisas fundamentales: la consolidaci de una sociedad de pluralismo equílíbrado; la relaci antitética entre la representaci política y la representaci de intereses; la incapacidad de conciliar la relaci individuo­grupo y la inclusi de los intereses de ambos dentro del proyecto político macrodemocrático; la constituci:i de espacios de elecci; y la formaci de una 
ciudadanía educada en la toma de decisiones plicas. 
Concluye que la democracia no ha llevado a cabo las expectativas de sus 
primeros proponentes y ha fracasado en eliminar la influencia adicional de ciertos 
individuos en la toma de decisi, por poseer mayor riqueza, poder y 
conocimiento. c44) 
Los tres autores plantean un acercamiento teico que dote de dinamismo 
a la democracia, Sartori propone "un vocablo portador de experiencia histica". 
Dahl la define como un proceso, como un orden político histico para la 
constituci de decisiones articuladas. Bobbio, en cambio, la concibe como un 
concepto extenso que abarque los varios niveles y planos de interacci con la 
sociedad civil. 
43sartori, Op. Cit., p. 25. 44eobblo Norberto, The Futura of Democracy, Polity Press, 1987. 
Las Visiones de la Democracia y el Caso Espal 
Emprender el estudio del transcurso de la democracia en Espa implicoptar entre este culo de investigaci por aquello que permitiera rescatar la manera en que la teoría democrática ha dado· cuenta del feneno y recurrir a la historia espala en busca de referentes a las modalidades que ha adoptado la idea de democracia. 
Las investigaciones en torno a la democracia en Espa se centran, en su mayoría, en lo que se conoce como la etapa del consenso, que parte cronolicamente de la propuesta de reforma política de 1976 y culmina al ser aprobada la Constituci de 1978. En ellos se relata co el ideal democrático se fue articulando con las prácticas de los grupos políticos en oposici al franquismo, con sus distintas trayectorias de lucha, y con sus tradiciones de pensamiento y líneas ideolicas, hasta constituir la forma específica de conciliaci de intereses que definila transici. 
Los primeros acuerdos que llevaron a la definici de las instituciones de la democracia, y al establecimiento de las normas de participaci y los canales de representaci en Espa, se acercan a las características que Dahl atribuya la poliarquia.(45) El modelo de la poliarquía sirve, entonces, para ordenar las distintas interpretaciones sobre la transici ya que en ellas se contemplan uno o varios de los elementos que lo constituyen: 
-El dise del un ámbito normativo que se apoya en un principio de consenso 
básico. 
45 La pollarqula parte de un supuesto normativo a partir del cual el de gobierno de los complejos Estados nacionales. caracteado por la selecci de los gobernantes mediante elecciones libres y competitivas y de un supuesto Instrumental en el que el sistema, además de caracterizarse por una multiplicidad de mandos, y consecuentemente por la difusi del poder, es un sistema en los que el poder sobre los cargos plicos está ampliamente repartido a través de un grado de control relativamente acentuado del cuidado normal sobre los gobernantes. Ver Dahl Rober1, Pollarchy, Participallon and Opposillon. Yale University Press, 1971; Who Governs?, Yala Universtty Press, 1961 y Democracy and ita Critica, Yale University Press, 1989. 
-La constituci de las instituciones que permitan la operaci de una competencia política efectiva. 
-El funcionamiento de un gobierno por elecci. 
-La reconstituci de las élites y la participaci de actores hasta entonces excluidos de la competencia. 
La reflexi en torno al ámbito normativo de la transici se encuentra en los estudios sobre la nueva estructura élíco-normativa del régimen democrático y la definici del sistema de valores para la integraci social contenido en los debates que dieron lugar a las formas y normas legales incluidas en la Constituci de 1978. (46) 
En el plano de la competencia y representaci se han analizado los arreglos institucionales a partir de los cuales se incorporan los diversos intereses 
'• 
sociales y políticos al proceso . de transici. Dentro de esta tendencia se encuentran la mayoría de los trabajos elaborados sobre el periodo y su temática se centra en la acci e influencia de diferentes actores en la definici de la democracia.(47) 
46 Los trabajos más representativos pueden encontrarse en et progo a la Conatltucl de 1978 de Osear 
Alzaga; las consideraciones en torno a la estructura legal de la Constituci. como el trabajo de Antonio 
Hemándaz Gil: El Cambio Polltlco Espaftol y la Constituci; y exámenes sobre la forma estatal que 
derivde la Constttuci en The Spanlah State Structure: Constttutlon Maklng and the Creatlon of the 
State de Andrea Bonime Blanc. Y en artlculos especializados: Gunther Richard "El proceso Constituyente 
Espanol", Revista de Estudios Pollttcos, nmero 49, 1986; Dlaz Ellas, "El Estado Democrático de 
Derecho en la Constituci Espanola, Sistema 41, marzo, 1981: Soriano Ram, "Paz y la Constttuci 
ifpanola de 1978" Revista de Estudios Políticos. nero 45, 1985. 
En el ámbtto de representaci macrosoclal, en el que se toma al proceso electoral como vehículo entre 
las esferas plica y privada, destacan textos como los de: Jorge de Esteban y Luis Lez Guerra, Loa 
Partldoa Politlcos en la Eapana Actual; Raul Morodo, Loa Partido, Pollticoa; José Maria Maravall, The 
Translt.lon to Oemocracy In Spaln. Raymond Carr y Juan Pablo Fusl, Spaln. Olctatorship to 
Oemocracy, además de mtiples artículos en revistas especializadas. Véanse: Gunther, Richard. "Electoral 
Laws, Party Systems, and Elites: The Case of Spain" American Polltlcal Sclence Review. volumen 83, 
nOmero 3, 1989; Pollack, Benny, "Spanish Oemocracy After Four General Elections" Parllamentary Affalra, 
1987: Pollack, Benny, "Spain:From Corporate State to Parliamentary Oemocracy", Parllament.ary AHalra, 
36 (2), 1983; García Cotareio, Ram, ''The Crisis of Politlcal Parties in Spaln", European Journal of 
Polltlcal Reaearch, 9, 1981; Share Donald, ''Transttions to democraacy and Transition Through 
Transactlon" Comparatlve Politlcal Studies, volumen 19, nero 4, 1987; Roskin M., "Spain Tries 
Oemocracy Agaln", Politlcal Sclence Quarterly, volumen 93, n(Jmero 4. 1978; Meyenberg, Yolanda, "Las 
Reformas Politices de México y Espana• Revista Mexicana de Ciencia. Pollticaa y Sociales, nero 
120, 1985; McOonough. Petar,~. "The Growth of Oemocratlc Legttimacy in Spain", American Politlcal 
Sclence Revlew, volumen 80, nmero 3, 1986. 
Con respecto al émblto microsoclal, el de competencia entre grupos de interés específicos y cuyo 
pan\metro de evaluaci serla la satisfacci de las demandas, el trabajo que más aporta es el de Vlctor 
En el terreno de la reconstrucci de las élites, el culo de investigaci se orienta hacia la actuaci de los líderes, y la capacidad de presi de los partidos durante la reforma política y en el primer período electoral.(48) 
En estos trabajos se contempla a la democracia dentro de una historicidad definida, en la que al parecer su tiempo corri~nzen 1976 y sus seguridades en 1982. 
El propito de esta investigaci es tomar como punto de partida la forma particular en la que se constituyla idea de democracia en la transici espala, para proceder a la revisi histica de los períodos que le anteceden y le suceden. Rescatar así, la construcci y evoluci de esta idea como proyecto de los actores en contienda, sus alcances y las posibilidades de oferta política para la sociedad civil. 
La intenci es plantear un camino diferente en la revisi del caso, en el que se consideren los siguientes aspectos: 
-Si bien en la etapa del consenso hubo un diálogo entre los ámbitos normativo y real de la democracia, en el que intervinieron los representantes de los partidos con sus propuestas y discursos; existiun momento previo, y otro posterior en el que participaron otros grupos de la sociedad y en el que las normas y los hechos se ponderaron de manera diferente. Estos dos momentos, que pertenecen 
Pérez Dlaz, El Retomo de la Sociedad Civil; aunque se puede destacar el de Juén U nz, "A Century of Polttlcs and lntersts in Spaln" 48oesde la perspectiva del comunismo se encuentran las reflexiones sobre un posible eurocomunlsmo en Espafta (Sobre las posibilidades del eurocomunismo: Maravall. José Ma1la. "Spain: Eurocommunism and Socialism". Polltical Studlee, volumen XXVII, nero 2.; Dlaz Lez, C.E. The Eurocommunlat Altornatlve In Spaln; Goldsborough J.O. "Eurocommunlsm Alter Mad1id", Forelgn Affalra y la evaluaci de avances y 1etorcesos de la t1ansicln vistos desde la izquierda. En su libro leerla de la Tranalcl, Un An6J11le del Modelo Espaflol 1973-1978. Luis Garcla San Miguel especula sobre las posibilidades de un gobierno de izquierda en Espafta, dadas las condiciones de la transici. Por lo que respecta al socialismo. Gillespie formula un documentado recuento sobre su presencía en la etapa del consenso en The Spanlsh Soclallst Party. A Hlatory of Factlonallam Sobre la de1echa el llb10 de Flguero UCD, La empreea que creAdolfo Sulirez: el de Jéuregui y Soriano, La Otra Hlatoria de UCD y mtiples recuentos biográficos de los participantes, relatan el desplazamiento de parte de la élite del franquismo a los nuevos espacios de la democracia. Dos textos tienen especial signficaci6n dent10 de esta linea de análisis: el estudio realizado por Paul Preston sobre la dinámica de las élites durante esa fase en: The Trlumph of Democracy In Spaln y el ortglnal relato de Charles Powell sobre el papel del rey Juan Carlos en la Transici, al que adjudica el titulo de El Piloto del Cambio. 
también al proceso de construcci de la democracia, determinaron su forma específica de aparici, consolidaci y desarrollo. 
-Vista la idea de democracia dentro de un proceso, es necesario hacer uso de ciertos cortes histicos que permitan rescatar su evoluci. Un primer corte a partir de la duraci, para distinguir entre aquellos hechos que deben revisarse desde una amplia temporalidad, de aquellos eventos muy dinámicos y de tiempo corto. Un segundo corte hace r.eferencia a las seguridades de la democracia, para observar los cambios en 1ás relaciones' políticas y en la percepcin de la sociedad civil, en la medida que la democracia pasa de la incertidumbre a la consolidaci. (49) 
-Si se acepta a la democracia como concepto polisémico, antes que intentar concretar su definici, habría que interrogar a la historia moderna de Espa sobre la evoluci de la idea. lr desde su aparici como una aspiraci difusa, asociada a una lucha en contra de los rígidos controles de la dictadura, hasta su fase de consolidacin en la que. se observun desplazamiento del contenido valorativo del discurso por uno más ·competitivo, basado en ofertas concretas a la ciudadanía. 
-La tensi entre hechos y valores, presente en todo proceso democrático provoca la tendencia a un equilibrio precario, en el que el predominio temporal de los sentidos prescriptivo o descriptivo del concepto estará relacionado con la dinámica entre las propuestas plicas y la percepcin y evaluacin que sobre ellas manifiesta la sociedad civil. 
-En países como Espaa, donde esta tensi no s·e observa como producto de un "uso de la democracia" sino como la necesidad de su construcci, se hace preciso un momento de constitucin del ideal democrático -al que hace referencia Sartori--expresado en el dise de un consenso básico, del pacto constitutivo. 
-La democracia no puede ser cualquier cosa, existen variantes y modelos que permiten su definici y su estudio. En el dise del tránsito espal de la 
49 Ver o·oonnell. Schmltter y Whitehead, Concluslonea Tentativas aobre Democracias Inciertas, Paldos. 1988. 
dictadura a la democracia, a pesar de que éste se efectuprácticamente a pie, el modelo a seguir fue, en sus principios, el de una democracia liberal y en funciones el de una poliarquía. 
-Una vez definidos los grandes contenidos de la democracia, ésta tomdistancia de su incipiente paralmentarismo para asumir la forma de un de gobierno de partido. 
-Dadas las condiciones de evoli de la democracia en Espa y la dinámica de competencia plural entre partidos, su futuro es contradictorio, ya que mientras institucionalmente se manifiesta como un proyecto consolidado, su traducci en políticas plicas que permitan una mayor representaci e intervenci de los principales grupos de interés de la sociedad aparece como algo incierto. 
-En el proceso la democracia espala se desarrolla a partir de un discurso distorsionado en el que tanto representantes como representados, confunden hechos con valores, (SO) creándose una contradicci entre expectativas y resultados, y una evaluaci negativa sobre la actuaci gubernamental esperada bajo la democracia. 
Me parece que una interpretaci basada en las consideraciones antes expuestas, permitirá complementar lo que se ha escrito en torno a la transici y explicar el surgimiento del proyecto espal para la democracia desde una perspectiva más amplia, en la que se contemple: 
-El rescate de las aspiraciones sociales que llevaron a pensar en la democracia como una opci positiva de gobierno. 
-La evaluaci sobre la efectividad de las instituciones que emergen de la 
democracia. 
-El análisis de los elementos que definen las bases de apoyo hacia el gobierno. 
SO Sartorl advierte de este problema y plantea que cuando se comparan hechos con hechos. o hechos con Ideales, hey que hacerlo exactamente de la misma forma de un lado a otro del espectro. Lo cuel implica el emparejamiento de descripciones con descripciones, de prescciones con prescciones • y comparar co sa traduce cada ideal en la realidad correspondiente. Op. Cit. p. 33. 
XXIX 
-La atribuci de un significado específico a la participaci política. -El contraste entre la oferta política para la democracia y su dinámica real. 
Organizaci del Trabajo de Investigaci 
La investigaci se encuentra organizada a partir de cuatro capítulos, a lo 
. . . ..... 
largo de los cuales se rescatan las nociones que ha ido adoptando el concepto de democracia al ser usado para definir las diferentes partes del proceso de democratizaci en Espa. 
En el primer capítulo, bajo el título: La Construcci de una Aspiraci Democrática se analizan los reclamos que en el transcurso del gobierno de Francisco Franco, en especial en los timos as, se hicieron en nombre de la democracia o se asociaron con ella. Su propito es plantear dos cuestiones que servirán para explicar el modelo de la transici espala: 
-Recuperar en la historia política de Espa los primeros esbozos de apertura del régimen, sus actores, sus discursos y definir·la forma en que ésta permitiun actuar político diferente a la sociedad civil. 
-Presentar el amplio y complejo ámbito de problemas y demandas que la sociedad pensaba se resolverían a través de la instauraci de la democracia. 
La pertinencia de incluir un capítulo de esta naturaleza se basen las siguientes consideraciones: 
1. Existen una serie de percepciones que sustentan la identidad política de los individuos y su manifestaci en las identidades colectivas. La empalia entre éstas y las que sostienen los representantes del proyecto dominante crea un campo de legitimidad y una tendencia a la participaci política dentro de los límites establecidos institucionalmente. 
En la medida en que un régimen es incapaz de integrar consistentemente las expectativas y las demandas de los grupos de interés más representativos de la sociedad se reduce su potencial legitimatorio y se alteran los acuerdos de relaci institucional. Esto provoca presiones de diversas formas y contenidos que pueden llegar a convertirse en amenaza a su estabilidad. 
2. En Espa, el cuestionamientf a la legitimidad se convirtien un problema generalizado durante la ltima etapa de la dictadura franquista y dio lugar a la construcci de una aspiraci democrática ·con características particulares. Por un lado, los grupos reformistas se planteaban la necesidad de una apertura que permitiera una mayor participacin política de la sociedad, sin alterar los límites de control establecidos por el régimen, por el otro, los diversos grupos dentro de la oposici comenzaban a manifestarse de manera automa en defensa de sus intereses, y en demanda de un cambio definitivo. 
Estas dos grandes posturas convergían en una misma dificultad: articular una multiplicidad de cuestiones polítícas · no resueltas en un proyecto de transici y en una idea coherente de democracia. Durante este período, junto a la pugna entre las fracciones en pro y en' contra de la reforma se observel surgimiento de una serie de movimientos sociales y la presencia activa de otros ya existentes. El elemento que estos grupos compartían en com era una concepcin sobre la democracia en la que se trasponían principios de muy diversa índole y donde se confundía el proyecto de transformaci con la 
concesi de demandas políticas particulares. 
3. La heterogeneidad de problemas asociados con la democracia en la primera etapa de la transici marcaron las pautas de negociaci. La necesidad de agregar intereses tan disímiles lleva un planteamiento de reinstitucionalizaci 
política que excluya un gran nero de protagonistas y otorgun lugar privilegiado a los partidos. Así, gran parte de la sociedad que se habia mostrado muy activa en los ltimos aos de la dictadura renuncio se vio incapacitada para mantener su sitio en la definici de los acuerdos básicos para la reforma. 
El orden de exposici de los acontecimientos tuvo como apoyos teicos los planteamientos de Przeworski (51), Maravall (52) y las propuestas para el análisis de la transici de o·oonnell y Schmitter (53). 
51tbld. 
52 Maravall José Maria, The Tranaition to Democracy in Spaln, Croom Helm, 1982. 
En su libro Democracy and the Market, Przeworski incluye dos propuestas que resultan de utilidad para el análisis del contexto en el que surge la idea de democracia y del mil de la acci: los efectos de los procesos democráticos son inciertos y no pueden determinarse ex ante, es el pueblo en amplio sentido. las fuerzas políticas. las que compiten para promover sus intereses y valores. 
Esta explicaci se comp.lementa con el esquema para el análisis de la transici elaborado por Maravall, en el que se revisan las políticas y estrategias de reforma "desde arriba" y las estrategias de presi y demanda "desde abajo", así como la manera en que éstas fueron traducidas en políticas de partido. 
Los trabajos de estos autores sirvieron. en principio, para ordenar las mtiples peticiones que en nombre de la democracia hizo la sociedad espala en el timo período de la dictadura. Con todo, el capítulo se encuentra organizado de la siguiente manera: 
En el primer apartado se presentan en cuatro grandes rubros las aspiraciones democráticas: 1) las nuevas ses de identidad democrática; 2) la delimitaci de los espacios de la democracia; 3) la democracia como un ethos internacional y 4) las reivindicaciones concretas que los diferentes grupos de interés asociaron con la democracia. 
La intenci es mostrar la amplia gama intereses y valores que se reflejan en hechos, supuestos, tradiciones histicas y percepciones políticas. que se manifestaron al abrirse a la sociedad espala la posibilidad de transformar sus instituciones políticas. 
El segundo apartado tiene el propito de rescatar de todas estas expresiones. que se convertirían después en lo que Maravall define como estrategias de reforma "desde arriba" y las estrategias de presi y demanda "desde abajo": el movimiento de la sociedad en busca de la representaci de sus intereses en el nuevo proyecto de dominaci. 
53Jbld. 
En el tercer apartado se revisa la forma en que se fueron excluyendo protagonistas y las razones por las que los partidos fueron adquiriendo un lugar privilegiado en la negociaci. Su objeto es establecer los antecedentes del siguiente capítulo en el que se definirán las pautas de la transici. 
El segundo capítulo: Demo~racia Presecriptiva, Democracia Descriptiva en 
la Sociedad Espala, comprende al proceso de transici. En él se procedial ' 
análisis del intento de conciliaci entre hechos-valores que dio lugar a la definici de un consenso pactaclo, cuya síntesis se expresen la Constituci de 1978. 
La idea que se encuentra detrás del capítulo es que en Espa se observa una incorporaci diferente, tanto en tiempos como en concepci, a los preceptos que constituyeron los regímenes democráticos modernos. Las democracias tardías, como la espala de finales de los setenta, tienen que enfrentar el hecho de que el ideal prescriptivo que legitima las democracias tradicionales se encuentra en asincronía con el movimiento y las perspectivas de la sociedad, sin embargo, la institucionalizaci de la democracia debe cumplir con ciertos procedimientos y principios mínimos de representaci y legitimaci que definen su ámbito prescriptivo. 
Este punto de partida permitideslindar de manera analítica los aspectos 
histicos y normativos que dieron lugar a la forma particular de definici del pacto constitutivo de la democracia espala, y la manera en que esto se tradujo en un sistema de integraci de las demandas de la sociedad. Los objetivos que se persiguen son: 
1. Analizar los antecedentes de la Constituci de 1978, definir el sentido original de democracia plasmado en el documento. Establecer las lineas divisorias entre los preceptos y las formas de competencia real derivadas de ellos. 
La Constituci espala ha sido criticada por su ambigdad y poco apego a los cánones de las teorías del Derecho y por su recurrente tendencia a dejar la soluci de los problemas importantes a normas de segundo orden. Sin embargo en ella se definiuna nueva forma de legitimaci basada en un sentido práctico, en los usos y demandas sociales que se habían manifestado como brotes de conflicto durante la fase de construcci de la aspiraci democrática. 
2. 
Fijar el Jugar que otorga la sociedad civil el particular modo de transici en Espa y las causas de la tensi existente entre expectativas y resultados del proceso de democratizaci. Establecer los espacios de participaci y rasgos de comportamiento político que se derivaron del cambio en las formas de representaci y legitimaci. 

3. 
Evaluar los resultados del períod.o de democratizaci, analizar los recursos que se movieron, las instituciones que se establecieron, y confrontar todo con los problemas del segundo período presidencial de Adolfo Suárez y con la percepci de incertidumbre que lleval Partido Socialista Obrero Espal al 


poder en 1982. 
En el plano teico se retomaron las propuestas de Sartori y Dahl para dar contenido histico a los aspectos prescriptivos del proyecto de transici a la 
democracia, con la finalidad de ubicar co se construysu ideal normativo y la manera en que éste se articulcon la realidad. 
Ambos plantean que el objeto de la democracia no está propiamente descrito por el sentido original de la palabra y que en su evoluci esta forma de gobierno ha generado una permanente tensi entre hechos y valores.(54) 
En respuesta a este problema Sartori (55) propone deslindar perspectivas 
al definir a la teoría normativa (56) de la democracia como una macroteoría que 
se apoya de forma considerable en amplias generalizaciones y distinguirla de la 
teoría empírica que se nutre, en cambio, de microevidencias. Esta divisi 
impedirá que el ideal democrático defina a la realidad democrática, y propiciará 
una interacci entre los ideales y la realidad.(57) 
54 Dahl, Democ:racy and lt• Crltlc:a: SaJtori, Op. Cit.. 55 Sartorl, Giovanni, Op. Cit. 56 En el texlo antes citado, Sartorl efect una dMsi más amplia de la teorla normativa de la democracia que parte de la distinci entre un normativismo técnico (relaci medios-fines) y un normativlsmo velonitlvo. El autor opta por no anteponer el término normativo y define a este tipo de tendencia como "democracia en cuanto a taf' y la contrapone a la concepci emplrica de la democracia. p.p.24-25). 57 lbld., p.27. 
XXXIV 
Por su parte Dahl observa una dificultad similar en la tensi entre el sentido normatívo y el sentido real de la democracia y construye su análisis con base en la idea de proceso (58). Define a la democracia como el proceso ico para la toma de decisiones colectivas y obligatorias, que contempla sus varias acepciones e implicaciones sometiéndolas a un examen crítico hasta integrar un "todo coherente" apoyado en un desplazamiento del lenguaje tradicional hacia un 
discurso más empírico. (59) 
En los planteamientos de estos autores se encuentran elementos que permiten rastrear el camino que siguiel proceso formal de la democratizaci espai'lola y las contradicciones existentes entre las visiones de gobierno de los partidos políticos. No obstante, se hace necesario un complemento a esta explicaci de forma que se integren ambos perfiles del debate. 
A través del concepto democracia pactada Przeworski avanza en este sentido al afirmar que, las instituciones democráticas ofrecen un horizonte de largo tiempo a los actores políticos y representan un prospecto para avanzar 
eventualmente sus intereses y asumir los resultados desfavorables que puedan darse en el corto tiempo. Con esto se fija un marco de organizacin para la competencia.(60) 
Sostiene que el paso decisivo hacia la democracia está en la devoluci del poder de un grupo de personas a un cuerpo de reglas.(61) En este sentido, coincide con Dahl al pensar que detrás de toda la diversidad institucional, existe un rasgo elemental: el concurso abierto a la participaci, es suficiente para identificar un sistema político como democrátíco.(62) 
5B Dahl sostiene que en la segunda transformaci de la Idea de democracia se produjo al trasladar la ciudad-Estado a una escala mucho mayor, la del Estado-naci. Esta trasformaci dio lugar a una transformaci radical de las instttuciones ya que a pesar de que la etimologla que compone a la palabra: pueblo y regla o autoridad es clara, lo que resulta doblemente ambiguo es el concepto de pueblo. 
La primera amblgoedad que se obseiva es asumir que "el pueblo" existe y lo que se desprende de 
esa presuposici es lo que constttuye la teoría de la sombra de la democracia (shadow lheory of 
democracy). 
La segunda ambigOooad se anida en la primera dentro de "el pueblo" so un segmento llmttado 
está autorizado. Este constttuye a "el pueblo" en otro sentido. El ciudadano, el cuerpo de ciudadanos o el 
demos. Ver Oemocracy and Ita Crltlca· 
59 lbld• pp.5-9. 
60pr.zeworskl Adam, Op.Clt-p. 19. 
611bld. p.1 4 
62 Oahl, La Pollarqula· 
La articulaci entre los objetivos de análisis y los apoyos teicos sirvide base para la organizaci de este capítulo, cuya primera parte está dedicada 
. 
al estudio de las instituciones, los·aciores y las negociaciones que dieron cuerpo
' 
al ámbito prescriptivo de la democracia espala. 
En la segunda parte se estudian los rasgos que hicieron que en su 
constituci la democracia espala se perfilara a adoptar la forma de una poliarquía. Aqui se trabajan las diversas interpretaciones en torno al consenso y se propone una via de investigaci que parte del análisis del contenido de la Constituci de 1976 para establecer un puente entre los aspectos prescriptivos y descriptivos de la democracia. 
El timo apartado se dedica a la revisi del segundo período de gobierno de Adolfo Suárez, en especial a los obstáculos que se presentaron a la democracia, al intentar traducir en acuerdos y leyes de segundo orden, los preceptos y las negociaciones en los que se sustentla Constituci. Se contrastan, asimismo, las expectativas de la sociedad civil con respecio a la democracia y el desencanto que produjeron sus primeros resultados y se toma esto como la raz principal del vuelco en el comportamiento electoral que llev
a los socialistas al poder en octubre de 1962. 
Democracia y Partido de Gobierno es el título del tercer capítulo que se dedica a la historia del Partido Socialista Obrero Espal y al análisis de su propuesta para la democracia. En él se efect una revisi de la trayectoria del PSOE, desde su transformaci en la década de los setenta hasta la postulaci del programa en el que se definía la vía espat'lola a la socialdemocracia. 
Se parte de la creencia que el ascenso de los socialistas al poder marcun giro en la forn:ia transicional de la democracia, no so en lo que respecta al rol de los actores políticos, sino a la redefinici de los términos y espacios de negociaci. El hecho marcel final de la política del consenso pactado, dando paso al inicio de la etapa de consolidaci de la democracia. 
El capítulo tiene por finalidad demostrar que, el incipiente parlamentarismo de la transici, cedipaulatinamente su lugar a un sistema de predominio del poder ejecutivo, que dadas las características de la composici partidista en Espa esto ha implicado una redefinici de la democracia en torno al partido en el gobierno; y que pese a las severas criticas de la sociedad civil en aspectos concretos de la gesti socialista, su triunfo en las elecciones generales de 1986, 1989 y 1993 ha puesto de manifiesto un consenso tácito, solamente amenazado por las elecciones para representantes ante la Unidad Europea de junio de 1994, en las que el triunfo del Partido Popular permite vislumbrar una alternancia a 
corto plazo. 
En este capitulo se plantea que el fracaso en la consolidaci de la poliarquía en Espa se debia los siguientes fenenos histicos y políticos: 
El dise del ámbito normativo de la democracia no se tradujo en un sistema de integraci política en el que se contemplara la plena participaci de 
todos los ciudadanos. 
Tampoco los partidos lograron constituirse como organizaciones representativas de idelogías e intereses definidos. Pese a que en principio, defendían una adscripci de clase, los recién reconocidos partidos no fueron base de acci de la sociedad, ni lograron trascender los limitados espacios de la 
negociaci pactada (63) 
En los doce as de gesti socialista los partidos de oposici han sido 
incapaces de presentarse ante el electorado como organizaciones políticas 
sidas, manteniendo un papel dependiente con respecto al partido en el 
gobierno y una actitud más defensiva que propositiva. Esto ha impedido el 
fortalecimiento de una verdadera competencia pluralísta como condici para el 
crecimiento de la democracia. 
La recomposici del sistema de partidos y el comportamiento del electorado han producido un giro en la expresi de la competencia y en la constituci de la poliarquía espala. El pluralismo observado durante la etapa del consenso ha sido reemplazado por la preponderancia de un partido en el gobierno. Este feneno ha traído como consecuencia que la mayoría de los 
63ver Klrchheimer, Otto, "El Cemino Hacia el Partido Catch Alr en: Link y Newman, Teorla y Soclologla Crltlc:aa de loa Partido• Polltlcoa• Anagrema, p. 329. 
partidos vean al sistema de relaciones pollticas, más como instrumento de ocupaci que de direcci, más en parcelaci que de pluralismo. (64) 
El segundo objetivo es revisar , la trayectoria y transformaci de la idea de democracia manejada por los socialistas e~ sus catorce as de gesti. El triunfo electoral y los primeros as del gobierno socialista se apoyaron en una estrategia similar a la utilizada inicialmente por la Uni de Centro Democrático: una propuesta de cambio funda~entada en 1~ renovaci moral de la sociedad, cuyo agente y lider, el PSOE, emprendería una misi largamente postergada en la historia de Espa, la consolidaci de la democracia a partir del fomento de la presencia de la sociedad civil en el proyecto de gobierno. 
Los socialistas han ido abandonando el énfasis en el discurso moral, para reemplazarlo por uno en el que prevalece la eficiencia, en el que la idea de la democracia se asocia cada vez menos a presencia de la sociedad en el gobierno y se traduce cada vez más en gesti administrativa y toma de decisi. De manera paralela su ejercicio en el gobierno se ha visto afectado por una serie de incidentes que han producido severos cuestionamientos sobre la integridad y honradez de las élites del partido en el gobierno. 
Con todo, los elementos prescriptivos y descriptivos que perfilaban a la democracia espala a convertirse en una poliarquía se han ido transformando. Los espacios y los actores colectivos han sido replegados a un ámbito participativo individual y los partidos han perdido su potencial diferenciador. En la actualidad la democracia se define en términos de ofertas politicas y se fundamenta en cálculos de costos y beneficios que privilegian su ámbito descriptivo en detrimento de su crecimiento a nivel formal. 
El timo capítulo tiene como propito evaluar las perspectivas para la democracia en Espa a partir del análisis de las normas de funcionamiento establecidas, a diecisiete as de su constituci. 
64José Ma. Mohedano, "La Izquierda y las... ", p.9. 
XXXVIII 
En los as que han transcurrido desde la reforma política los espales no han cambiado de opini con respecto al valor político que consideran fundamental: la democracia. Lo que si ha variado es lo que se espera de ella. 
La trasformaci de expectativas tiene una primera explicaci en el rumbo que fue tomando la democracia: en las tensiones existentes entre sus ámbitos prescriptivo y descriptivo y en la gesti que en su nombre ha ejercido el Partido Socialista durante sus once as de gobierno. 
Una segunda explicaci radica en los límites impuestos por una forma definida de concepci de la democracia. Al hablar sobre el futuro de esta forma de régimen, Bobbio estudia las falsas promesas que la opci mínima de la democracia representativa ha generado en las sociedades modernas. Su análisis se centra en la crítica al énfasis que se otorga a su aspecto decisional: a la democracia entendida como un cuerpo de reglas que establecen quién está autorizado a tomar decisiones colectivas y qué procedimientos deben aplicarse. (65) 
Después de un largo trayecto en el que se expresaron aspiraciones colectivas, prescripciones políticas y proyectos ideolicos; la democracia en Espa ha adoptado una fisonomí~ realista, centrándose en la manera en que el comportamiento de líderes y votantes afecta mutuamente su intereses. En un arreglo institucional, otorga a un grupo de individuos el poder de decisi en los niveles legislativo y administrativo, como consecuencia de su éxito en la obtenci del voto de la sociedad. (66) 
Una vez establecidos los términos en que habían de llevarse a cabo las elecciones generales, la organizaci de los partidos, el funcionamiento del parlamento y la administraci, esto es, una vez definido el sistema de constituci del liderazgo político, la preocupaci se centren el uso de estos instrumentos para consolidar el nuevo orden político. 
La orientaci de la democracia ha influido necesariamente, tanto en la competencia pluralista, como en el funcionamiento de los partidos. En este 
655, The Futura ol Oemocracy, p. 24. 
66 Schumpetter James, Capitallam, Soclallsm and Democracy, Al/en end Unwin, 1976. p. 269. 
aspecto, a pesar de el retardo ~on el que ,Espa se incorpora la forma de régimen dominante en Europa, su inserci en la dinámica prevaleciente de los partidos fue relativamente fácil. 
Este capítulo, bajo el título Las Perspectivas de la Democracia, gira en tomo a las siguientes preocupaciones de investigaci: 
1. 
Estudiar las consecuencias . de la elecci de un modelo decisional de organizaci de la democracia, en términos de su capacidad de inclusi de las aspiraciones políticas de la sociedad y de su eficiencia en la conversi de las demandas. 

2. 
Analizar. el nuevo papel de los partidos en la sociedad espala, el distanciamiento con respecto a la fisonomía y las propuestas que presentaron durante la transici, así como 1a· 
manera en·que se establecieron las reglas del juego de la competencia pluralista. 

3. 
Intentar, en referencia al caso espal, dar respuesta a la pregunta planteada por Hermet ¿para qué sirven las elecciones? En la idea de que la democracia se sanciona mediante el voto, pero éste ya no significa una elecci entre alternativas políticas claramente diferenciadas. La tendencia hacia la unificaci de propuestas programáticas de partido y hacia la constituci de gobiernos monopartidistas, no so en Espa, sino en el resto de Europa, hacen que las elecciones pierdan en cierta medida, sus funciones de sanci de la gesti gubernamental y disminuyan la posibilidad de alternancia en el poder. 


A pesar de esto, existen razones y evaluaciones que llevan a la sociedad civil a constituirse en electorado ¿cuáles de éstas son las determinantes? y ¿cuáles las expectativas del elector al emitir su voto? 
4. Revisar en concreto la oferta partidista. La idea es contrastar el proyecto del Partido Socialista con los de la oposici; analizar similitudes, diferencias y limitaciones histicas; y establecer las condiciones de evoluci del voto. 
El análisis tuvo como apoyo teico la propuesta de Kirchheimer basada en el concepto de partido catch ali. El autor sostiene que, a partir del 
reconocimiento de las leyes impuestas por el desarrollo de la democracia, los partidos han· sacrificado la penetraci ideolica profunda por una cobertura más amplia y el éxito electoral de corto plazo.(67) 
En la actualidad, los partidos centran su atenci en objetivos que no susciten oposici en la comun'íclad. Si e'i' partido pretende hacer llegar al electorado una más amplia opci política que, en principio se dirigía a una capa especial de la poblaci, hay mayores posibilidades de éxito si la oferta gira en tomo a fines sociales que se sitn más allá de los intereses de los grupos. (68) Por otro lado, al ser el voto el mil o raz fundamental del partido, dos son las tareas que se privilegian: servir como mediadores de los distintos grupos de interés y funcionar como punto de conexi entre la poblaci y el aparato de gobiemo.(69) 
La nueva fisonomía de los partidos ha repercutido también en la definici de las formas de participaci política. El papel del partido político como elemento que permitía la incorporaci del individuo en un contexto plico ha cambiado. Si se considera la acci del ciudadano en otros espacios, como grupos de interés y asociaciones voluntarias no políticas, así como sus frecuentes contactos con la burocracia estatal, sus relaciones con el partido 
político resultan cada vez más limitadas. (70) 
En relaci con este esquema de análisis, la advertencia de Panebianco resulta pertinente: En contra de lo que se pueda asumir como síntesis de esta propuesta, Kirchheimer al acur la expresi de partido catch ali, no pensaba en una organizaci cuya base electoral se hubiese hecho tan homogénea que le 
permitiera representar a todo el espectro social y cuya vinculaci con su clase de adscripci originaria, y sabía que esos rasgos no han caracterizado y probablemente no caracterizarán a ning partido. Porque ningn partido puede 
67Esto, dice Klrchheimer, se diferencia esencialmente de los antiguos fines más comprensivos. Hoy se 
considere que los fines de anta~o disminuyen el é><ito porque asustan a una parte de la clientela electoral, 
3ue es potencialmente toda la poblaci. Ver Op. Cit. pp. 330-331. 
81bld.• p.332. 
69EI partido Influye en otros centros de poder en la medida que la poblacin está dispuesta a dejarse guiar 
por él. Y al revés, la poblacin está dispuesta a olr al partido porque éste sirve como tresmlsor de 
exigencias pollticas o preferencias de acci, que coinciden con las Ideas, deseos, esperanzas y temores 
~ollticos del electorado. lbld. pp. 335-337. 
OJbld. p. 345. 
permitírse borrar por completo su propia identidad frente a las organizaciones rivales. (71) 
El capitulo se encuentra estructurado a partir de tres apartados. En el primero se presentan las características de los electores y los partidos que conforman el nuevo espectro político espal'lol, en vísperas de las elecciones generales de 1993. 
En el segundo se analizan las similitudes y diferencias de la oferta política de las tres principales fuerzas electorales en Espal'la: el Partido Popular, el Partido Socialista Obrero Espal'lol, e Izquierda Unida. La interpretaci de las plataformas programáticas tuvo corno condici rescatar las ideas que los partidos manejan en la actualidad con respecto a la democracia y sus propuestas de operacionalizací. 
Por timo, se realiza una evaluaci del trayecto de la democracia espal'lola y de los posibles determinantes del voto que dieron el triunfo al PSOE por cuarta vez consecutiva, en las elecciones generales de junio de 1993. 
Tres preguntas quedan abiertas en este capítulo: ¿cuáles serán las repercusiones para una democracia, ya de por si limitada, de esta participaci política restringida, racional y desapasionada adoptada por los partidos? 
Por una parte, el arreglo institucional en el que se asienta la democracia otorga a un grupo de individuos el poder de decisi en los niveles legislativo y administrativo, corno consecuencia del éxito en la obtenci del voto. Por la otra, los partidos dependen de la ponderaci de electores individuales que no se hallan vinculados a la política por razones de carácter valorativo y cuya postura puede ser variable o apática. 
La segunda pregunta tiene que ver con una de las características que Przeworski atribuye a la democracia: "La democracia es un sistema en el que los partidos pierden las elecciones. Existen partidos: divisiones de intereses, valores y opiniones. Existe una competencia organizada bajo reglas. Y peridicamente 
71Paneblanco Angelo. Modelo• de Partido-Afanzs l:d1lorlal, 1982 p.489. 
existen ganadores y perdedores ..." (72) ¿Cuáles son las repercusiones de la prolongada estancia de un partido en el poder para un sistema democrático y para un sistema de partidos? 
La tima pregunta retoma el problema que atraviesa toda la investigaci, que parte de la duda que han planteado la mayoria de los teicos contemporáneos de la democracia ¿puede la democracia ser cualquier cosa? 
(73) o bien, ¿qué es y qué no es democracia? (74) En concreto se refiere al equivalente que se ha establecido entre democracia y elecciones regulares, conducidas con nitidez y contadas honestamente. A una falacia de "electoralismo" en la que el mero hecho. de la existencia de elecciones encauzaría a la acci política hacia el concurso pacífico entre las élites y a un acuerdo plico en la legitimidad de los ganadores.(75) 
El modelo de investigaci que se desarrolla en este trabajo pretende cubrir dos huecos en la historia política contemporánea de Espa: incorporar en un discurso analítico las contribuciones recientes a la teoría de la democracia; complementar los estudios centrados en la transici con una visin general del proceso de democratizaci; y finalmente rescatar el devenir de las ideas que han dado lugar a la forma particular de aparicipn y consolidaci de la democracia en ese país. 
72 Przeworski afirma que la presencia de un partido que gane las elecciones no define a un sislema como democnUico. Op. Cit. p.11. 73sartorl GiDV8nnl, Op. Cit. 
74 Schmltter Philippe y Terry Lyn Karl, "What Oemocracy ls ... and Is No!", Journal of Democracy· volumen 2, nOmero 3, Verano 1'191. 
75Jbld· p. 78. 
CAPITULO 1 LA CONSTRUCCION DE LA ASPIRACION DEMOCRATICA 
El modelo de transici a la democracia en Espa se ha convertido en un cuasiparadigma, ha servido como punto de partida a otros países que después de largos periodos de dictadura apuestan de nuevo a una opci democrática. Ha sido, además, ejemplo de transformacin concertada de instituciones, prácticas políticas y formas de ejercicio de la autoridad para algunos regímenes políticos en proceso de cambio. 
El resultado del tránsito aparece como el producto de una estrategia definida en la ·que se incorporaron las principales demandas de aquellos grupos que representaban los intereses de la sociedad espala. Sin embargo, la re·alidad fue distinta, la democracia se hizo a pie. 
La circunstancia que lleva la opcin de una ruptura pactada con el antiguo régimen fue que ninguno de estos grupos ni la sociedad en su conjunto tenia una idea clara sobre la opcin de cambio al franquismo. 
A primera impresi las ideas de ruptura y pacto sugieren algo irreconciliable y tal vez, en la capacidad de darles afinidad radique el carácter original de la transici espala y su resultado: una política de consenso, un pacto en el que se integrel conjunto de las diferentes visiones de dominaci que se habían venido planteando a lo largo de la dictadura. 
El modelo propuesto por Oahl en La Poliarquía ha servido a los teicos de la transici como marco de referencia para el estudio de la instauracin de la democracia en Espaa. En él, se establecen las características de las formas de representaci fundadas en una competencia pluralista que se adoptaron a partir de la reforma política. No obstante, su análisis sobre las secuencias histicas hacia la poliarquía no concuerda con el caso. 
El autor sostiene que "cuanto mayor sea el nmero de personas y la variedad y disparidad de intereses en juego, será más difícil el cometido y exigirá mucho más tiempo. La tolerancia y las seguridades mutuas tienen más probabilidades de desarrollo en una peque élite que comparta perspectivas similares, que entre una 
complicada y heterogénea colecci de dirigentes que representen estratos sociales cuyas metas, intereses y actitudes abarquen los matices más diversos"(1) 
Al definir su tipología de formas de instauraci de las poliarquías, Dahl afirma que en un proceso evolutivo, aquel que no se produce por una revoluci, "cuando se amplía el sufragio antes de que las élites hayan dominado y aceptado los métodos políticos competitivos, lo más probable es que la bqueda de un sistema de garantías mutuas sea muy compleja y lleve mucho tiempo. En el intervalo, y cuando surja alg conflicto, no hay seguridad absoluta de que sea bueno tolerar a la parte contraria, ya que las reglas del juego, son ambiguas y la legitímaci del método competitivo es muy débil. .. EI peligro está en que antes de que el sistema de seguridad mutua entre los contendientes llegue a fortalecerse, el régimen competitivo que está naciendo y que, licamente, atraviesa una situaci. precaria, se vea desplazado por la hegemonía de uno de los contrincantes". (2) 
Si se acepta a la transici espala como un proceso evolutivo hacia la democracia el modelo de Dahl no se ajusta a la realidad en cuanto a los tiempos del proceso; al movimiento y comportamiento de los actores; y en la relacin tolerancia, garantías mutuas y formas de legitimaci del método competitivo. Esto deja como problema abierto la definici de su secuencia histrica hacia esta forma de competencia pluralista. 
En este capítulo se analizarán los reclamos que en el transcurso del gobierno de Francisco Franco, en especial en los timos aos, se hicieron en nombre de la democracia o se asociaron a ella. Su propito es plantear dos cuestiones que servirán para explicar el camino espal hacia la poliarquía: 
1. 
Recuperar en la historia política de Espaa los primeros esbozos de apertura del régimen, sus actores, sus discursos y definir la forma en que ésta permitiun actuar diferente a la sociedad civil. 

2. 
Presentar el amplio y complejo ámbito de problemas y demandas que la sociedad pensaba se resolverían a través de la instauraci de la democracia. 


1 Dahl Robert, La Poliarquia, Taurus, 1989, p.44. 2 lbld, p. 45. 
El capítulo gira en torno a las siguientes ideas: . 
1. Existen una serie de percepciones que sustentan la identidad política de los individuos y su manifestaci en las identidades colectivas. La empatía entre éstas y las que sostienen los representantes del proyecto dominante crea un campo de legitimidad y una tendencia a la participaci política dentro de los límites establecidos instítucionalmente. 
En la medida en que un régimen es incapaz de integrar consistentemente las expectativas y las demandas de los grupos de interés con mayor potencial de presi dentro de la sociedad se reduce su potencial legitimatorio y se alteran los acuerdos de relaci institucional. Esto provoca presiones de diversas formas y contenidos que pueden llegar a convertirse en amenaza a su estabilidad. 
2. El cuestionamiento a la autoridad se convirtien un problema generalizado durante la tima etapa de la dictadura franquista y dio lugar a la construcci de una aspiraci democrática con características particulares. Por un lado, los grupos reformistas se planteaban la necesidad ·de una apertura que permitiera una participaci política de la sociedad sin alterar los limites de control establecidos por el régimen, por el otro, los diversos grupos dentro de la oposici comenzaban a manifestarse de manera automa en defensa de sus intereses. 
Estas dos grandes posturas convergían en una misma dificultad: articular una multiplicidad de cuestiones políticas no resueltas en un proyecto de transici y en una idea coherente de democracia. Durante este período, junto a la pugna entre las fracciones en pro y en contra de la reforma se observel surgimiento de una serie de movimientos sociales y la presencia activa de otros ya existentes. El elemento que estos grupos compartían en com era una concepci sobre la democracia en la que se trasponían principios de muy diversa índole y donde se confundía el proyecto de transformaci con la concesi de demandas políticas particulares. 
3. La heterogeneidad de problemas asociados a la democracia en la primera etapa de la transici marcaron las pautas de negociaci. La necesidad de agregar intereses tan disímiles llevun planteamiento de reinstitucionalizaci política que excluya un gran nero de protagonistas y otorgun lugar privilegiado a los partidos. Así, gran parte de la sociedad que se había mostrado muy activa en los timos as de la dictadura renuncio se vio incapacitada para mantener su sitio en la definici de los acuerdos básicos para la reforma. 
J. Los Bosquejos de la Democracia 
1. Opciones Teicas 
O'Donnell y Schmitter sostienen que una transici suele iniciarse por un proceso de liberalizaci, de apertura y tolerancia por parte del régimen autoritario, que anuncia su intenci de hacer efectivos para la mayoría de los ciudadanos la garantía de los derechos individuales y colectivos (3) 
Esta afirmaci es imprecisa para el análisis del caso espal, ya que si bien es cierto que durante la dictadura franquista se produjo una apertura política en varios aspectos, su intenci no fue la garantía de derechos más democráticos, sino la gradual adecuaci de las instituciones políticas a los cambios acaecidos en los niveles econico y social. 
La propuesta resulta, además, incompleta ya que no contempla, en esta fase de apertura del régimen, el análisis de la creciente influencia de los grupos opositores como factor determinante de la transicin y de la forma en que ésta se fue articulando. 
Para comprender la situaci en la que se encontraba Espa en la fase previa a la reforma política -con la que se dio inicio formal a la transici a la democracia-es necesario recurrir a otros estudios en los que se utilizan conceptos que permiten una explicaci pertinente al caso. 
En principio, los planteamientos de Przeworski (4) y Maravall (5) permiten ubicar una serie de elementos en torno a los cuales se establecer un orden de exposici de los acontecimientos. 
3 O'Oonnel Guillermo y PhilllpJ?e Schmitter, Conclusiones Tentativas sobro Democracias Inciertas• p.p. 19-20, 
citado en Charles Powell, El Piloto del Cambio, Planeta, Barcelona, 1991. 4 Democracy and the Market• Cambridge Unlverslty Press, 1991. 5 The Transition to Damocracy In Spaln. Croom Helm, 1982. 
Przeworski introduce al análisis de la democracia dos problemas interesantes: la incertidumbre en el movimiento de los actores y la competencia entre intereses y 
valores. 
El autor sostiene que los efectos de los procesos democráticos son inciertos y no pueden determinarse ex ante, es "el pueblo", las fuerzas políticas que compiten para promover sus intereses y valores, quienes determinan cuales serán sus resultados. (6) 
Maravall, por su parte, presenta un esquema para el análisis de la transici en el que se revisan las políticas y estrategias de reforma "desde arriba" y las estrategias de presi y demanda "desde abajo", así como la manera en que éstas fueron traducidas en políticas de partido. (7) 
Su explicaci apunta más consistentemente hacia las causas que dieron lugar a la reforma política y al movimiento de los grupos que intervinieron en su conformaci, pero revisa la fase previa, en la que se vislumbran incipientes ideas con respecto a la democracia, so como un antecedente, sin detenerse a establecer las conexiones entre estas ideas y los acuerdos en los que se sustentla transici. 
En un intento por analizar las ideas de ambos autores para dar orden a las mtiples peticiones que en nombre de la democracia hizo la sociedad espala en el timo período de la dictadura, el capitulo se encuentra organizado de la siguiente 
manera: 
En el primer apartado se presentan en cuatro grandes rubros las aspiraciones 
democráticas: 1) las nuevas ses de identidad democrática; 2) la delimitaci de los 
espacios de la democracia; 3) la democracia como un ethos internacional y 4) las 
reivindicaciones concretas que los diferentes grupos de interés asociaron con la 
democracia. 
La intenci en este apartado es mostrar la amplia gama intereses y valores que se reflejan en hechos, supuestos, tradiciones histicas y percepciones políticas, 
6 Przeworskl, Op. Cll p.1 O 7 Maravall. José; Op. Cit. 
que se manifestaron al abrirse a la sociedad espala la posibilidad de transformar sus instituciones políticas. 
El segundo apartado tiene el propito de rescatar de todas estas expresiones, lo que después se convertirá en lo que Maravall define como estrategias de reforma "desde arriba" y las estrategias de presi y demanda "desde abajo": el movimiento de la sociedad en busca de la representaci de sus intereses en el nuevo proyecto de dominaci. 
En el tercer apartado se revisa la forma en que se fueron excluyendo protagonistas y las razones por las que los partidos fueron adquiriendo un lugar privilegiado en la negociaci. Su objeto es establecer los antecedentes del siguiente capítulo en el que se definirán las pautas de la transici. 
2. La Aspiraci Democrática 
Los as de 1975 y 1976 fueron de capital importancia en la definici de la aspiraci democrática. Las opiniones vertidas por políticos e intelectuales y las demandas de la sociedad civil a través de panfletos y publicaciones, de la organizaci de grupos en defensa de intereses de diversa índole y de manifestaciones en la calle, serán los elementos que la constituyan. 
La idea de democracia que se manejaba en ese momento giraba básicamente en tomo a tres grandes problemas: el reconocimiento de derechos y libertades civiles sustraídos a los espales durante la dictadura; la construcci de un nuevo proyecto moral para la sociedad; y la incorporaci de Espa a la forma de vida y a los patrones políticos del resto de Europa occidental. 
A pesar de ser éstas las principales líneas de discusi, su dispersi en mtiples posiciones ideolicas y políticas en contra del régimen y con respecto al carácter normativo que debla adoptar el tránsito a la democracia tuvo importantes consecuencias para el establecimiento de nuevas relaciones politicas, corno su constituci en espacios plicos diferentes y ajenos a las instituciones de la dictadura; y en el surgimiento de imágenes particulares de la democracia de difícil concreci. 
La memoria de los hechos de la Guerra Civil será, también, algo presente en esos as y aparecerá como reflejo de la vieja tradici espala en la que se concibe una historia dividida en dos visiones de mundo a partir de las cuales se condicionaban todas las esferas de vida: la religi, las relaciones sociales, las instituciones econicas y políticas, y las formas de identidad. Pérez Díaz se refiere a la Guerra Civil como el punto de referencia mo'ral y emocional de la transici a la democracia. Como el drama nacional siempre presente en las mentes plicas que permitia las instituciones y ceremonias de la democracia la posibilidad de legitimarse al nulificar esa experiencia.(8) 
La posibilidad de recrear las experiencias de la Guerra Civil durante la 'ultima fase del franquismo se reflejaron en el cine, a través de la visi de directores como Berlanga; en la literatura, en las novelas de Muz Melina, y en las obras recientes de Cela y de Sempr. En la etapa previa a la transici los editoriales en la prensa y los artículos en revistas especializadas dedicaron gran cantidad de papel a la reflexi en torno a la disyuntiva monarquía -replica.(9) 
Con todo, los problemas presentes al surgimiento de la aspiraci democrátíca en Espa se concentraban en cuatro grandes rubros: las nuevas ses de identidad democrática; la delimitaci de los espacios de la democracia; la democracia como ethos internacional y el planteamiento de reivindicaciones concretas asociadas con la idea de democracia: 
2.1 Nuevas Ses de Identidad Democrática 
La bqueda de nuevas ses de identidad democrática lleva los espales a repensar su'historia política y a plantearse alternativas a la concepci de la Espa dividida. Sin embargo, problemas que habían dado lugar a la Guerra Civil y que, en cierta medida, habían permanecido congelados volvieron a ser objeto y punto de partida para la discusi. 
8 Pérez Diez, Vlctor, Tho Emergence of a Oemocratic Spaln and the 'lnventlon' of a Democratlc Traditlon, Esludlo\Worklng Paper 1990-1 Junio 1990, Instituto Juan March de Estudios e lnvestlgeciones, p.22. 
9 Por ej emplo la pellcula Las Bicicletas son para ol Verano, la novela de Munoz Mollna El Jineta Polaco, Rumbrosaa Lanzas de Benett, San Camilo de Camilo José Cela y Federico Sánchez se Despide de Ustedes de Jorge Sempr. 
El valor que la sociedad considerfundamental para la democracia fue la paz. En él se hallaban contenidos el temor a que se repitieran las experiencias de la Segunda Replica y de la guerra, y se manifestaba un deseo de reconciliaci. (10) 
En este mismo sentido, la definici de un nuevo proyecto moral para la sociedad se contrapuso al empobrecimiento del horizonte cultural y a la manipulaci de la historia y de la política que se habría impuesto durante la dictadura y se consideraba agotado. 
El tercer problema vinculado con la construcci de una identidad democrática se asocicon la modernidad. Con la creaci de símbolos que ayudaran a Espa a incorporarse a Europa occidental. Ser modernos en contraposici a ser tradicionales y ser ciudadanos o miembros de la comunidad occidental en lugar de extranjeros o marginales fue una de las preocupaciones que compartila mayoría de los grupos en 
lucha por el cambio. ( 11) 
2.2 Delimitaci de los Espacios de la Democracia 
En el debate sobre la legitimidad de la dictadura se observa la dificultad a la que se hizo alusi al principio de este capítulo: articular una multiplicidad de cuestiones políticas no resueltas en un proyecto de transici y en una idea coherente 
de democracia. 
La delimitaci de los espacios de la democracia tiene conexi directa con la 
constituci de las nuevas formas de .representaci. En la mente de los reformadores 
y de la oposici organizada en partidos políticos se manejaba una postura ambigua 
con respecto a lo que había de transformarse: la forma de Estado, el régimen o ambos, 
y a cuál de ellos dar prioridad. 
La discusi sobre la forma de Estado que debía sustituir a la dictadura sigui
los patrones tradicionales de definici de las formas representativas en Espa: 
monarquía o replica. 
10 En ese momento vuelve a la discusi la vieja polémica de la Espal\a republlcana y la Espal\a nacionalista y se plantea la necesidad de abandonar la referencia a ciertos grupos como antiespal\oles y a otros como antldemocráticos, a la Idea de victoria de unos por encima de otros. Una de las demandas más fuertes de la sociedad f\Je la lucha pacifica de una oposici responsable. 11 Pérez Diez, Op.Cit. p.19. 
La primera implicaba la aceptaci d~ la normatividad vigente y de los protocolos establecidos por Franco en las Siete Leyes Fundamentales para su sucesi, de la continuidad teda p una apert·ra política mínima. 
La segunda significaba la opci radical, en ella se recuperaba la propuesta institucional de la Segunda Replica como punto de partida para la construcci de un Estado de clase fundado en la hegemonía de los trabajadores.(12) 
Una de las cuestiones más controvertidas en la historia política espala ha girado en torno a las restricciones en la estru_ctura social que han impedido integrar en un Estado-Naci a las regiones que constituyen el país. Durante la dictadura el problema se agudizpor el intento autoritario de integraci "desde arriba" impuesto por Franco y por la permanente lucha en Catalu y el País Vasco en demanda de autonomía regional. La defensa de la diversidad regional y la formaci de un Estado democrático en el que se aceptara su diferencia cultural y política fue un elemento 
presente en la dise inicial de la democracia. 
El cambio en la forma de régimen partide una evaluaci sobre la incapacidad del régimen franquista, durante su tima década de gesti, para afrontar los problemas econicos y políticos por los que atravesaba el país. En ella se planteaba el desmantelamiento de los pilares institucionales del antiguo régimen sin una ruptura catastrica, con base en la negociaci con los representantes de las fuerzas armadas, de la Iglesia, de la administraci franquista conservadora y con los reformistas del gobierno para lograr una ruptura democrática ordenada.(13) 
12 Garcla San Miguel plantea la slntesis de estas dos posturas en una concepci de la marcha hacía la 
democracia concebida como una serie de modificaciones estructurales en correspondencia con lo que considera 
los principios básicos del Estado democrático: separaci de poderes, elecciones y partidos. Plantea la 
Incompatibilidad entre un modelo basado en la designaci, por parte del Jefe del Estado, de puestos pollticos y 
otro que basa el ejercicio del poder en la representacin parlamentaria. 
El autor otorga a cada una de las nuevas Instituciones una funci: a las elecciones la posibilidad de reducir al 
máximo el nero de puestos ' designados· y los partidos la formaci de asociaciones de acci polltica. 
Concluye con la siguiente propuesta: separaci frente a la unidad de poderes, elecci frente a designaci y 
asociacionismo frente a monolitismo. Ver Teorla de la transici: un análisis del modelo espal (1973-1976)• 
Edttora Naclonal, 19a1, p. 63, 
13 Co ejemplo de esto, esté la opini vertida por Garcla San Miguel en el sentido de generar algunas reformas 
pollticas para la transformaci de la dictadura en democracia sin aventuras imposibles que terminen en la 
anlqullaclon o en el escepticismo. Cambiar algo, pero no mucho y ten.iendo buen cuidado de que los cambios no 
promuevan, por reacci6n, retrocesos. La Sociedad Autogestlonada• citado en Op. Cit., pp.10-11. 
En un plano más amplio, las demandas abarcaron diferentes niveles de fundamentaci de la democracia, . que irán d~sde la construcci de derechos y obligaciones básicas hasta la organizaci de formas concretas de representaci. Los temas que se manejaron fueron: reivindicaci de derechos, libertades y el respeto a las garantías individuales y de asociaci política; el voto como vía de legitimidad democrática asentada en un gobierno de elecci popular; y legalizaci de todos los partidos políticos. 
Más allá de las formas de representaci formal, en la etapa de la aspiraci democrática se observun retorno de la sociedad civil a la arena política, la construcci automa de nuevos espacios de participaci y el surgimiento de movimientos con intenciones renovadoras. 
Los discursos que articulaban a la sociedad en ese momento eran: en el plano político macrosocial, la demanda del reconocimiento a la movilizaci popular y su vinculaci con las organizaciones políticas ·profesionales en una gran unidad de la oposici democrática. En el plano microsocial, la posibilidad de avanzar sus demandas específicas y la bqueda de un lugar en la toma de decisi.(14) 
2.3 Democracia como Ethos Internacional 
A lo largo de la dictadura a idea de Europa adoptdiferentes significados, tanto en el discurso oficial como para el conjunto de la sociedad. 
14 La agrupacl6n de las demandasen los puntos recogidas en los puntos 2.1 y 2.2 de este capitulo partl6 de la lnformacl6n recogida de las siguientes fuentes: La mesa redonda: Reforme o Ruptura organizada por Cuadernos para el Diálogo, que se celebro en diciembre de 1975 y en la que intervinieron Josep Andreu, Juan Antonio Bardem, Marcelino Camacho, Francisco Fernández Ordo~ez, J.L. l6pez Aranguren, Carlos París, Julio Segura y Joaqufn Rulz Glménez. Ver Cuadernos para el Diálogo, nero 48, enero 1976. 
Una versi6n similar se refleja en la Encucs[a sobre Preferencias Políticas para los Primos Aftoa 
efectuada por el Instituto de la Opini Plica en Diciembre de 1967. Los resultados son como sigue: Que en Espafta haya paz 57%. Que en Espa~a haya Justicia 14%. Que en Espana haya orden 9%. Que Espafta sea lo que ha sido siempre 5%. Que en Espana haya desarrollo 4%. Que en Espafta haya democracia 3%. Que en Espana haya libertad 3%. Que en Espafta haya estab11ldad 2%. . 
Con respecto a la remoralizacl6n de la sociedad existe s61o una referencia a ras cualidades para una 
persona que ocupe un cargo plico donde el 42% de los entrevistados opinque las más Importantes eran buena voluntad y honradez. Cfr. Suplemento de Cuadernos para et DIAiogo nero 6, 1969. Ver también Pérez Dlaz, Op. Cit., Maravall, Dlctatorshlp and Polltlcal Dlssent Workers and Studenta In 
Franco'• Spaln, Tavistok, Londres, 1978. 
Durante la etapa de autarquía, el fuerte impulso otorgado a la idea de Espa como naci autosuficiente provocsu aislamiento del resto del continente. La apertura econica promovida en la década de los cincuenta propiciuna noci distinta, su Jugar en el ámbito internacional, sin embargo, a nivel político la permanencia de Franco en el poder excluyal país del desarrollo institucional y de la consolidaci democrática que se dio en Europa occidental. 
En la década de los setenta la sociedaa espala aspiraba a homologar sus patrones de participaci y representaci política con los del resto de Europa, salir del atraso y lograr la modernidad (15). El europeísmo se convirtien una especie de mito en el que el reconocimiento de los países democráticos y la posibilidad de participaci en la Comunidad Econica Europea eran vistos como una alternativa que darla soluci inmediata a la crisis. 
La reflexi en torno a los procesos de democratizaci en otros países sirvicomo marco de referencia para la discusi sobre las vías de tránsito a la democracia. El triunfo de la Revoluci de los Claveles en abril de 197 4 fue aprovechado por la oposici para propiciar una movilizaci en defensa de símbolos y libertades que en Portugal eran ya legales y que en Espa continuaban prohibidas.(16) 
2.4 Reivindicaciones Concretas Asociadas a la Idea de Democracia 
El agotamiento de las instituciones de la dictadura, su incapacidad para mantenerse como canales de conversi de las demandas y como vehículos de expresi de los intereses y valores de la sociedad, provocel surgimiento de nuevos movimientos sociales y la presencia activa de otros ya existentes. En ellos, la idea de democracia estuvo siempre asociada con reclamos particulares y con una visi cerrada en la que las necesidades del grupo se hacían generalizables al conjunto de la sociedad. 
Los movimientos con más fuerza fueron el sindical, el universitario y el terrorista. En el nivel microsocial, el movimiento obrero tenia como demandas 
15 Europa era vista como el lugar donde se hable desarrollado el marco institucional correcto, dentro del cual Espa serla capaz de resolver algunos de sus viejos problemas y de encarar otros nuevos. Pérez Diaz, Op.clt.• 
~,. . 
16 Dlaz Elles; "Polltlca y cultura en el final del franqulsmo", Leviatán numero 11, 11 época, 1983, p.104. 
inmediatas la necesidad de una mayor libertad política y sindical, y la constituci de un sistema de control obrero de las decisiones econicas. Sin embargo, en el nivel macrosocial, la asociaci del sindicalismo con la Segunda Replica, la proliferaci de la literatura marxista y la organizaci y liderazgo de Comisiones Obreras por parte del Partido Comunista crearon, durante la dictadura, una imagen de la clase obrera como el principal agente del cambio. 
En las peticiones del estudiantado espal se observaba una mezcla de cuestiones directamente relacionadas con la e·structura universitaria y los controles ejercidos sobre la Universidad, la solidaridad y apoyo al movimiento obrero, y la defensa de una alternativa democrática identificada con las posturas de los partidos de izquierda. (17) 
La aparici de movimientos terroristas en la década de los sesenta fue un hecho que transformla tradicional manera de enfrentamiento al régimen. El surgimiento del terrorismo se asocicon reclamos de autonomía regional, aunque la persecuci de la que fue objeto durante la dictadura y la ejecuci de algunos de sus dirigentes anual problema inicial la demanda de amnistía, la defensa de los derechos humanos de los presos políticos, el fin a la represi y la supresi de las leyes antiterroristas. 
En la tima fase del franquismo, a estas tres formas habituales de protesta se aunaron las manifestaciones en las calles, de una serie de organizaciones formales e informales de la sociedad. Las primeras, constituidas en grupos profesionales e intelectuales cuya aspiraci democrática. era la apertura de los canales de participaci política que les permitiera un lugar en la definici del nuevo proyecto político; las segundas, formadas a partir de organizaciones vecinales y de barrio, articulaban sus demandas a partir de una evaluaci de la eficacia en la provisi de servicios, del deterioro en los niveles de vida y en el desgaste de las instituciones. 
Las organizaciones vecinales y de barrio, encabezadas por la disidencia política y eclesiástica, tuvieron un papel muy activo en los dos as previos a la reforma política y se convirtieron en seria amenaza para la estabilidad de la dictadura, pero, una vez iniciadas las negociaciones que marcarían el principio de la transici se 
17 Me referiré con más detenimiento a ambos movimientos en otro apartado de este capitulo. 
mostraron incapaces de transformar demandas tan concretas en un proyecto de democracia coherente y convincente para toda la sociedad. Esta fue la raz por la que cedieron el lugar que habían ganado en la calle a los partidos, en la esperanza de que la representaci partidista resolvería no slo los problemas inmediatos sino todos los males políticos que se venían arrastrando en Espa desde mucho tiempo atrás. 
Ante esta multiplicidad de factores asociados desordenadamente con la democracia es conveniente recuperar la idea de Prezworski en el sentido de que los efectos de los procesos democráticos son inciertos y no pueden determinarse ex ante y de que son las fuerzas políticas que compiten para promover sus intereses y valores, quienes determinan cuales serán sus resultados. Las preguntas inmediatas serían ¿co se determinan las fuerzas políticas que entrarán en la competencia?; ¿co se organizan estas fuerzas? y ¿cuáles son los intereses y valores en juego? 
En respuesta a las dos primeras preguntas, Maravall propone la definici de los actores con base en sus estrategias de acci: reformas "desde arriba" y presi y demandas "desde abajo". Su esquema permite, por un lado, fijar un orden de pertenencia a los discursos en defensa de la democracia y, por el otro, analizar los intereses y valores que se defendían. 
11. Estrategia de Reformas "Desde Arriba" 
En esta fase la gradual apertura del régimen permitila penetraci en Espa de nuevas ideas, de formas de pensamiento político alternativo y de ciertas costumbres que se reflejarían en cambios en la mentalidad de ciertos grupos dentro de la élite franquista. 
1. Antecedentes del Proceso de Liberalizaci del Régimen Autoritario. 
El inicio del proceso de liberalizaci, de apertura y tolerancia por parte del régimen autoritario, se debia varias razones, entre ellas: los cambios ideolicos acaecidos al interior de la élite franquista, la modernizaci de las estructuras econica y de clase, la crisis del régimen en 1969 y las presiones ejercidas por la dinámica internacional. 
1.1 El Cambio Ideolico 
La ideología que dio sustento inicial a la dictadura sufriseveras modificaciones a lo largo de la misma. Al nacional c~tolicismo de1los primeros as, le siguiel intento de articulaci de una ideología burguesa qu·e, finalmente, se convertiría en un liberalismo desarrollista sobre la base de una ética catica detrás del espíritu del capitalismo espal. 
A cada una de estas fases correspondería el liderazgo de un sector de la élite, la primera a los sectores de línea tradicional organizados en torno a las instituciones originarias como el Movimiento y los Sindicatos. (18) 
La segunda y tercera serán representativas de los sectores modernos de la burguesía asociadas al capital financiero y a la tecnocracia del Opus Dei y tendrán como correas de transmisi ideolica los sistemas cultural y educativo.(19). 
1.2 La modernizaci econica y de clase. 
La demanda de apertura hacía la democracia no se dio en el vacío, durante los as sesenta Espa experimentel desarrollo más rápido de su historia y de ser un país fundamentalmente rural, con métodos industriales y agrícolas atrasados, evolucionhacia una sociedad industrializada. 
Herr describe el cambio de esta forma: "Los bailes regionales y trajes 
campesinos desaparecieron en la primera mitad del siglo. Los viejos y pintorescos 
18 Valeriano Bozal atribuye a la pequena burguesla campesina y comerciante, provinciana y claramente localizada, la base social de esta fracci de la élite. "El Cambio Ideolico en Espana (1939-1975)" en Zona Abierta• nmero 7. 1976 p.63. 19 Bozal sostiene que el nombramiento, en 1951, de Rulz Giménez como ministro de Educaci, tenía como 
propito desarrollar una polltlca que satisficiera los intereses del capitalismo financiero que. en el campo Ideolico pretendla abandonar ya una concepci inservible para sus propitos, sustítuyéndola por una ideologla burguesa moderada. La dificultad era desalojar a los representantes de las otras capas del bloque de sus posiciones burocn!licas de poder y control. No menor dificultad podla hallarse en la pretensi de impedir que semejante polllica cultural fuera desbordada, como asl sucedi. La crisis abierta por la gesti ministetial de Rulz Glménez era la primera manifestaci de una serle que se aparecerla ya endémicamente en los anos sucesivos: la imposibilidad del sistema para librarse de sus propias contradicciones. 
La polltlca de Rulz Giménez no era, seg el autor la ica opci ideolica que podla esgrimir la fracci hegemica. El catolicismo integrista que en sus variadas formas se habla hecho con el poder en el seno del aparato cutturat y permitla plantear la operaci de desplazamiento de los sectores tradicionales del Movimiento no como enfrentamiento sino a nivel competitivo: ellos podlan hacer mejor lo que éstos tenlen 
encomendado. !bid., pp.68-69. 
arados y trilladoras con mulas y bueyes, los fuegos de carb, las lámparas de aceite, los carros y animales de carga van quedando relegados a zonas remotas y montasas antes de su desaparici total. La generaci que ha crecido después de la Guerra Civil será la tima en evocar lo que constituía el famoso atractivo de Espa. Sus recuerdos consistirán en una antigua forma de vida que va desvaneciéndose ante la llegada de la moderna civilizaci, ya que todos los espales están interesados elevar su nivel de vida".(20) 
En las zonas rurales los efectos de mejores comunciaciones eran palpables. Las redes telefica y eléctrica se extendían poco a poca a las regiones más alejadas. Antes de la guerra, en los pueblos había un nero reducido de aparatos radioficos, pero al reducirse su precio y llegar la electricidad a las áreas rurales, se convirtieron en objeto de uso com. Este feneno adquirimayor importancia en los as cincuenta, y la radio comenza difundir noticias, aunque censuradas, de la política, de los acontecimientos deportivos y sobre las timas novedades de la sociedad de consumo.(21 ). 
Uno de los signos más claros de la modernizaci fue la inmigraci a las ciudades, entre 1960 y 1966 cerca de 600 000 espales abandonaron en campo. Seg las estadísticas del censo, entre 1960 y 1965 las ciudades aumentaron su poblaci en un 35 por ciento y el resto del país, incluyendo las ciudades más peques disminuyeron su poblaci en un 6 por ciento.(22) 
El éxodo de trabajadores calificados y no calificados en busca de empleo en el noroeste de Europa contribuytambién a·1 cambio en el estilo de vida de los espales. Entre 1959 y 1963, 700 000 espales salieron al extranjero para trabajar en la construcci, el transporte y el servicio doméstico en países avanzados regresando a sus lugares de origen con nuevas ideas y costumbres. 
La escolarizaci fue otro factor de cambio. Desde el inicio de la dictadura la educaci fue uno de los principales objetivos del régimen y aunque desde la década de los cuarenta se diseron políticas para combatir el analfabetismo no fue hasta 1953 que el gobierno aprobun plan general de construcci de escuelas que permiti
20 Herr Richard, Ensayo Histico de la Espana Conlempor4nea· Ediciones Pegaso, 1977, p.26. 
21 lbld. p. 370 22 lbld. p.p. 28-29 
cubrir para 1960 el grado elemental en la mayoría de los pueblos. Durante la Replica ~e registrun 32 por ciento de analfabetismo cifra que a comienzos de los 
sesenta era de 12 por ciento. 
En el plano de la administraci plica también se observaron cambios, en 1957 la ineficiencia de la política de autarquia yde la economía preponderantemente agrícola sobre la que girel desarrollo espal en los primeros as de la dictadura, propiciel arribo al gobierno de un grupo de tecnratas vinculados con Opus Dei (23). Su labor durante as subsecuentes fue· la definici de una nueva política econica que promoviera el desarrollo industrial a partir de: la creaci en Espa de una economía de mercado sustentada en una política de precios que permitiera controlar la asignaci de los recursos y la integraci ·del mercado en la economía 
capitalista occidental. 
Aunada a esta primera tarea se definieron las líneas de la modernizaci administrativa con el propito de promover la coordinaci y la planeaci global de la economía. En 1964 el dise administrativo se plasmen el Primer Plan de Desarrollo y en la organizaci de una reforma en el aparato burocrático a partir de la actualizaci del Reglamento orgánico de 1866 mediante el cual se instaurtempranamente en Espa el servicio civil de carrera.(24) 
La composici estructural de clases se vio afectada por lo antes mencionado. 
El desplazamiento del sector hegemico tradicional del régimen: la oligarquía 
terrateniente y la culas del Movimiento deriven un nuevo liderazgo de los sectores 
financiero e industrial de la burguesía. 
La transformaci más importante se observen la clase media, la peque 
burguesía rural fue perdiendo presencia dentro del proyecto político y los profesionales 
liberales sufrieron un acelerado proceso de $alarizaci y proletárizaci, además, la 
reforma administrativa propiciel surgimiento de un sector de clase asentado en los 
23 El grupo de tecnratas del Opus Dei que encabezaron esta reforma fueron: Alberto Ullastres en el Ministerio de Comercio, Mariano Navarro Rublo en el Ministerio de Finanzas y Laureano Lez Roden el Secretariado Técnico de la Presidencia del Gobierno. 24 Lez Rodo Laureano, La Admlnlstarcl Plica y las Transformaciones Socloeconlcas, Discurso de recepcin en la Real Academia de Ciencias Morales y Polltlcas, Madrid, mayo 29 1963. 
cuadros gerenciales y las capas altas del sector servicios con una fuerte mentalidad 
progresista y proeuropea.(25) 
1.3 La Crisis del Régimen en 1969 y el Entorno Internacional 
En 1969 el evidente fracaso de los planes de desarrollo, la crisis econica y el escándalo Matesa (26) desataron un cuestionamiento sobre las ventajas de la modernizaci y permitieron el resurgimiento de la línea más conservadora dentro del 
franquismo. 
En cuanto al Opus Dei, sus posibilidades de sacar adelante la política de racionalizaci de la economía terminaron en diciembre de 1970. La crisis de un modelo fundado en un alto grado de dependencia tecnolica, el consumo de energía importada, el proteccionismo a la industria local, el bajo costo del crédito y la explotaci de la fuerza de trabajo resulten un fracaso que trajo consigo una 
profunda recesi. (27) 
La aplicaci de medidas de mano dura será el signo del gobierno durante los 
timos as de la década y su irracionalidad se hará evidente, no so a nivel nacional 
sino en el contexto internacional, a partir del Juicio de Burgos que resultaría en la 
ejecuci de cinco presos políticos militantes de la organizaci terrorista vasca ETA 
El Juicio desatuna condena internacional que dejal régimen, una vez más, 
aislado del resto de Europa, además de que al interior del país tuvo oue enfrentar a los 
movimientos masivos en oposici al mismo. 
Los tecnratas que habían intentado dar al Estado del 18 de julio un rostro aceptable en Europa se descubrían atrapados por sus propios condicionamientos histicos. Necesitaban aceptar un Juicio de Burgos y apoyar una política dura para no 
25 Paramio, Ludolfo; "El Bloque Dominante ante la Ruptura Democrática•, en Zona Abierta numero 7, 1976, p.8. 
26 El 10 de agosto de 1969 el colapso de la empresa Maquinaria Texlll del Norte S.A. (Matesa) puso en evidencia 
la deshonestidad de la tecnocracia del Opus Dei al hacerse plica la malversaci de 10,000 millones de pesatas 
que a través de esta empresa se hablan usado para financiar las actividades del Opus en el exlranjero. En el 
escándalo se vieron Implicados altos funcionarios del gobierno como Laureano Lez Rod(Ministro de 
Desarrollo), Faustlno García Moneo (Ministro de Comercio), Juán José Espiniza San Martln (Ministro de Finanzas), 
Gregorlo Lez Bravo (Ministro de Industria) y Mariano Navarro Rubio (Presidente del Banco de Espa~a). Preslon 
Paul, The Triumph o! Democracy In Spaln• Methuen, 1986, p.23. 
27 Graham Roberl, Spaln Chango o! a Nollon• Michael Joseph LTO, 1984 p.86 
entrar en confrontaci con el jefe de gobierno, pero al hacerlo mostraban su incapacidad para sacar adelante su propia visi política.(28) 
La grave situaci econica en la que se encontraba el país y la fragmentaci del bloque dominante serán las causas de la transformaci en la que se verá inmerso el régimen al inicio de la década de los setenta; de la manera particular en la que se expresarán las pugnas al interior de la élite; y de la fuerza que adquirirán las presiones y demandas "desde abajo". 
2. Avances y Retrocesos de la Liberalizaci 
El periodo que corridesde el 1n11.;10 de década de los sesenta hasta la segunda mitad de la década de los setenta fue de suma importancia para comprender los hechos que dieron lugar a la forma particular del tránsito a la democracia en Espa. 
De 1966 a 1973 Espa se vio inmersa entre dos mundos: el de la tolerancia y el bienestar, por una parte y el mundo oscuro del miedo, la represi y la persecuci, por la otra.(29) En estos siete as los acontecimientos marcarán, con ritmo lento, la necesidad de cambios de fondo en la política espala, sin embargo, éstos no siempre 
significarán un avance para la democracia. 
Dos concesiones iban a marcar simbicamente el inicio del proceso de 
liberalizaci: la permisibilidad de una mayor libertad de expresi y la anuencia al 
asociacionismo político. 
La promulgaci de la Ley de Prensa de 1966 fue, sin duda, una modificaci fundamental en la estructuctura de control ya que a partir de ella se libera la sociedad espala de la censura. La ley permitiel resurgimiento de una opini intelectual crítica (30) y la posibilidad de una mayor libertad de expresi. (31) 
28 Paramio, Op.Cit., p.9. 
29 Maravall sostiene que de 1967 a 1975 el grado de sofisticaci Ideolica existente en la Izquierda espa~ola, en 
les universidades y dentro da grupos intelectuales y pollticos era fécilmente comparable con cualquier otra 
sociedad europea. Le tolerancia a nivel ldeollco era incuestionable, ésta no existi sin embargo, a nivel de la 
~rltlca polltica al régimen o a nivel de las polltlcas de organizaci. Ver Dlctatorshlp ... 
O En la respuesta de Ellas Dlaz a la pregunta ¿qué podla hacerse, qué se hizo de hecho con la cultura y con las 
llamadas •armas de critica''? se sintetiza el ambiente de este periodo: "se leybastante en esos anos 
(posiblemente más que hoy) mucho en revistas y periicos, libros, se publiccon genrosldad y se tradujo hasta 
tal vez en exceso. Ello repercutiy al propio tiempo fue efecto de una Universidad més critica y viva que, por 
En las Cortes franquistas, la asistencia de la prensa y la trasmisi de los debates de las Comisiones propiciuna especie .de clima parlamentario y un incipiente interés de la ciudadanía en los asuntos plicos, 
A partir de 1966 la disidencia hacia la dictadura adquiriuna fisonomía cultural canalizada a través de periicos Y. revistas de opini, a los que se incorporarían, además, las propuestas de los ·grupos reformistas. Durante esta fase inicial aparecieron las primeras polémicas y se dibujaron las diferentes orientaciones ideolicas: 
Una tendencia a la modernizaci del sistema político desde dentro organizada por la Asociaci Catica Nacional de Propagandistas, en el periico Ya; una posici democratizadora conectada con el capitalismo y con ciertas personalidades de la oposici, en El Nuevo Diario versi antigua; un incipiente socialdemocratismo plasmado en las revistas Madrid, Cuadernos para el Diálogo, Revista de Occidente, Triunfo y El Ciervo Destino. La prensa de provinci~s. por su parte, abandonsu carácter rígido y cerrado, comenzando a aparecer en ella los primeros artículos de orientacin liberalizadora. (32) 
La fuerza que fue adquiriendo la prensa, considerada por muchos un "parlamento de papel" se convirtien J.m peligro para la estabilidad del régimen a partir de la crisis de 1969 y del reacomodo de las fuerzas conservadoras de la dictadura. A la represi de que serían objeto las manifestaciones de la sociedad civil se unirían las constantes sanciones a los diarios y revistas de postura crítica.(33) 
Un a después el problema del asociacionismo político dentro del Movimiento Nacional pasa primer plano entre quienes propugnaban una remodelaci fundada de la ley orgánica recientemente promulgada. Sin embargo, la opci asociativa 
ejemplo, la que siguial franqulsmo; la cultura y la Univerldad contribuyeron decisivamente a la lucha contra la 
dictadura y a la Implantaci de la democracia". Op.Cit. 31 En un sentido más amplio se observa una evoluci del régimen en dos tendencias. Por una parte, el Estado relajlos controles que pesaban sobre la vida privada del Individuo: racionamiento, control de la correspondencia, 
trámites burocráticos para viajar al extranjero, puritanismo en el vestido y en las costumbres. Por la otra, evoluci tuvo un sentido mas profundo en el que el régimen Incorportlmldamente y también un tanto contradictoamente algunas de las estructuras del sistema liberal democrático del gobierno. Garcla San Miguel, Op.Clt., p.49. 3Z Ver al respecto, Garcla san Miguel; Op. Cit.• p. 40 y Maravall, Transltlon•.• , p.10. 33 Para mayor Informaci sobre los periicos y revistas sancionadas y los montos de las sanciones ver Preston, 
Op. Cit. pp. 29-30. 
quedaba reducida a los márgenes rígidos de la máxima instituci política del régimen, el Movimiento Nacional y de sus principios. Las asociaciones que se proyectaban, de ninguna manera o so en un sentido muy pe~uliar, podían entenderse como expresi de un pluralismo, cuesti que resultaba incompatible con el sistema de poder personal vigente. (34) 
Uno de los principales obstáculos al proceso de liberalizaci fue la intenci de Franco por dejar todo "atado, bien atado";·.'de preparar las condiciones para la continuaci de la dictadura a su muerte. En· 1967 se revisel problema de la sucesi y se aprobla Ley Orgánica del Estado que modificaba los términos de la Ley de Sucesi de 1947 y preparaba el terreno para una dominaci sustentada en las reglas del Juego del autoritarismo a través de la persona del príncipe Juan Carlos de Borb.(35) 
Dentro de esta misma lica, en 1969 Franco decidiseparar la cabeza del Estado y la del gobierno al nombrar presidente al almirante Luis Carrero Blanco. En la figura de Carrero se sintetizaban una serie de elementos que permitieron que la crisis econica no se reflejara de inmediato en _la arena política: su cercanía a la élite tradicional del régimen, su extracci militar, su experiencia en el aparato administrativo y su capacidad de negociaci con los representantes de la cula industrial y financiera del país. 
La aplicaci de una serie de medidas de mano dura será el signo del gobierno durante los timos as de la década. Con esto el nuevo presidente pretendía evitar el estallido de las crecientes contradicciones internas del bloque dominante y mantener dentro ciertos límites la expansi del movimiento obrero, de los movimientos urbanos, profesionales y estudiantiles, y ofrecer una apariencia de estabilidad y firmeza. (36) 
Uno de los hechos que demostrla irracionalidad del gobierno de Carrero Blanco fue el Juicio de Burgos que representun intento de retorno a las técnicas coercitivas del inicio de la dictadura: en los procesos de detenci, en la exhibici de 
34 Lez Nielo. Lourdes; Allanza Popular: Estructura y Evoluci Electoral do un Partido Conservador (1976­1982), Centro de Investigaciones Sociolicas, 1988, p.13. 35 Powell, Charles; Op.Cit., p. 40. 36 Paramio; Op.Cit,, p.9· 
los aparatos de fuerza y en los términos de la ejecuci había una amenaza a la 
sociedad movilizada. 
Lejos de lograr estos objetivos, la intoler,ancia desatimportantes brotes de violencia e incrementlas manifestaciones en oposici a la dictadura. Además, los términos en los que se lleva cabo el juicio dieron lugar a una campa de condena internacional y a un retroceso con respecto a la imagen de apertura democrática que la tecnocracia del Opus Dei había querido proyectar durante su gesti. (37) 
En resumen, dos as antes de la muerte de Franco la fragilidad de la dictadura era evidente, sin embargo, lo que marcsimbicamente su fin fue el aumento en los atentados terroristas encabezados por la organizaci vasca ETA. cuyo golpe maestro conocido como la "Operaci Ogro" fue el asesinato de Carrero Blanco en diciembre 
de 1973. (38) 
A principios de 1974 se retomaron los cauces de la liberarizaci los diferentes 
grupos dentro de la élite franquista comenzaron a bosquejar los términos del tránsito 
hacia la democracia, asimismo, se observun desplazamiento de la disidencia en el 
ámbito cultural al ámbito político. 
3. Las Opciones del Tránsito hacia la Democracia 
Dentro de la estrategia de reformas "desde arriba", en Espa se confrontaban tres proyectos políticos: el inmovilista, el aperturista y el reformista. (39) 
El proyecto inmovilista correspondía a los intereses políticos de los pilares 
tradicionales de la dictadura: la burocracia y la milicia, ·su propuesta era la continuidad 
intacta del Estado y del régimen. (40) 
37 Un anéllsls detallado del Juicio, de la oposlcl que éste desata nivel nacional y de la opini de la prensa 
Internacional, en Presten Op.Clt., pp.30-33. 
38 Este hecho puso de manifiesto la debilidad de un régimen que descansaba fundamentalmente sobre sus 
aparatos de coerci. El asesinato de Carrero demostr no so, le ineficiencia de las fuerzas de seguridad, sino 
ademés, el paulatino debilitamiento de uno de los pilares del "bunke(' franquista: la mlllcia. 
39 Le tlpologla que se presenta aqul difiere de la de Garcla San Mlguel quien habla de la expresi abierta de tres 
tendencias: la evoluclonlsta, le Inmovilista y la Involucionista. Yo consideré lnmovlllstas a los grupos que el autor 
Incluye dentro de la categorla involucionistas y agrupé dentro de los aperturistas a las otras dos categorlas. 
40 Un ejemplo de esta postura se encuentra en fragmentos de la entrevista hecha a Fernández de Cues:a: ¿En qué 
puntos cree usted que debe variar la legislaci vigente? 
Dentro del proyecto aperturist~. en el que se manejaba la idea de un cambio de régimen manteniendo la continuidad de las instituciones del Estado (41) se ubicaban dos tendencias: 
La primera, bajo una línea moderada que pretendía construir una democracia "a la espala" (42), se encuentra el 'proyecto contenido en el "Espíritu del 12 de Febrero", discurso pronunciado semanas desps de la muerte de Carrero por su sucesor Carlos Arias Navarro. 
El "Esplritu del 12 de Febrero" puso de manifiesto la intenci de proceder a una evoluci del régimen al devolver la soberanía al pueblo y democratizar a la dictadura. La clave política del discurso consistien la idea de que el consenso nacional que anta se habla expresado "por medio de la adhesi a Franco" en el futuro debía hacerlo "por medio de la participaci" en el régimen. Para ello, el gobierno anuncisu intenci de elaborar nuevo Estatuto de Asociaciones que perrnitiría .. la regulaci del derecho de asociaci, ·a la vez que planteaba otras medidas destinadas a fomentar la participaci, corno una nueva ley sindical y una nueva ley de administraci local que permitiese la elecci directa de alcaldes y presidentes de las diputaciones provinciales. (43) 
Más que variar, debe darse autenticidad a todos los ganos e instituciones del régimen para cumplir con eficacia y con independencia la funci para la que fueran creados y para que la representalivldad en ellos sea también auténtica y efectiva. Cuanto contribuya a esta finalidad me parece necesario y conveniente. 
¿Qué opini le merece la salida a la luz plica de grupos y movimientos que no están legalizados? 
Creo que es absolutamente inadmisible que al amparo de una anunciada y proyectada reforma legislativa que no es nada más que proyecto y no todavla legalidad, se realicen actos contrarios a la que esté vigente. Ante la ley en vigor, tiene que ceder la expectativa de otra ley diferente. El vaclo legislativo no puede darse en un Estado de Derecho. · 
Usted, como joseantoniano histico ¿considera vigentes las Hneas principales del pensamiento del fundador de la Falange? 
Las lineas maestras del pensamiento de José Antonio siguen vigentes porque los problemas qua principalmente la determinaron, unos han vuelto a renacer -el separatismo, la lucha de clases.los partidos polJtlcos-y otros, como la Justicia social, no han logrado todavla sus metas. Habrá, por tanto, que acomodar la 
aplicaci de esos principios a las modalidades actuales de esos problemas que hemos citado. Por ejemplo, da una manera concreta, la inmediata reforma de la empresa, sobre la base de una comunidad de derechos, deberes y responsabilidades del capital, de la técnica y del trabajo. En cuanto al aspecto práctico y actuaci de los falangistas, han da hacer cuanto sea necesario para llegar a la unidad, formando un bloque compacto y homogéneo que haga sentir en la vida politice espanola su peso especifico polltico. pp. 24-25. Ver: "La ortodoxia franquista Raimundo Fernéndez Cuesta: falangista unido jamás será vencido", en La Explosi Democrática, Avance Intervenci, abril 1976 pp. 23-24. 41 Los aperturistas pareclan satisfechos con lo conseguido y con la especie de liberalizaci sin liberalismo que les ha permitido mejorar las relaciones exteriores y mantener sin dificultades el control del poder. 42 La Idea era copiar el patrn de democracia de Instituciones sin democracia real a la qua varios autores se refieren como democracia a la mexicana. 
43 Paramlo sostiene que el per gobierno de Arias fue un gobierno del capital financiero, de hombres procedentes de la gran Banca o ligados a ella y que es curioso constatar que el programa del '12 de lebrero" 
La ambivalencia en la estrategia de Arias partide su inacapcidad para tomar distancia de la normatividad vigente y para proponer una alternativa real. En su discurso del 12 de febrero ofrecía "u.na clarificaci y ensanchamiento decidido de los cauces de participaci existentes mediante el incremento de la representatividad en todas las instituciones de carácter politico". Obviamente, esa representaci no debía desbordar los limites marcados por las Leyes Fundamentales; el propio presidente advertía al respecto en un discurso pronunciado en Barcelona en junio de 1974: "jamás dudaré en ejercitar el caudal de autoridad de que he sido investido para que en los programas asociacionistas que se avecinan no se produzca la más mínima desviaci". 
Lo que se planteaba era cubrir al régimen con una apariencia democratizadora; conformar una vía de reforma que no resultase perjudicial a la élite del franquismo. En ella se pensaba otorgar un poder restringido a la disidencia leal, a la que se cederían algunos espacios de poder, conservándose siempre el control del proceso por parte del gobierno. (44) 
La segunda tendencia aperturista, que se conoce como la "vía Fraga" se planteaba una serie de reformas graduales en las que se estirara hasta el límite de lo posible, la supervivencia de instituciones, los valores y las personalidades del antiguo régimen. (45) 
produjo sorpresa en muchos sectores europeos y de la Izquierda espa~ola. Esto reflejaba en alguna medida una escasa comprensi de las relaciones existentes en estos momentos entre las distintas clases y fracciones del bloque dominante y el Estado del 18 de Julio. En efecto, el capital financiero, la fracci predominante del bloque en el poder, estaba obligada, a partir de la desaparici de su hegemonla en 1969, a poner en marcha una liberallzecin que Je permitiese, por una parte, traducir su predominio econico en predominio polltlc<> y condujera, por otra parte, a la puesta en marcha de mecanismos do representaci limitada (asociaciones) para las diferentes clases y fracciones del bloque dominante. Op.Clt. p. 10. 44 La estrategia planteada en el Esplritu del "12 de Febrero" se basaba en los siguientes cambios: una participaci polltlca amplia dentro de los limites del orden franquista. Una forma restringida de elecciones que sustituirla al nombramiento de los regidores municipales y a los oficiales locales. Un Incremento del 35 por ciento del nero total de diputados en las Cortes, no slo los "nombrados a dedo" sino aquellos que resultasen electos a través de un sufragio restringido de los Sindicatos y "las cabezas de las familias•. Los sindicatos verticales tendrlan mayor poder de negociaci. Se anunciaba la formaci de asociaciones políticas, pero no de partidos. Preston Paul, Op.Clt. p.57. Ver también: Garcla San Miguel Luis, "Las ldeologlas pollticas en la Espafta actuar', Sistema nOmero 40, enero 1981. · 45 Esta actitud conservadora se basaba en el supuesto de que una sociedad que cumple a satisfacci sus funciones básicas, es mej or dejarla; que las partes más profundas del orden social son las que més se benefician de Ja duraci larga, y las que más se perjudican por el cambio ligero e Injustificado. Ver Fraga Manuel, El 
Pensamiento Conservador Espaffol, Planeta, 1981. 
El proyecto que Manuel Fraga proponía se alejaba del asociacionismo restringido para definir los cauces de una democracia limitada, basada fundamentalmente en la constituci de un gobierno de centro que representara la síntesis de las ideologías de la izquierda y la derecha cuya legitimidad descansaría en la constituci de un sistema de partidos dentro de un amplio abanico de tendencias políticas desde las socialistas democráticas hasta las demratas cristianas. 
Estudioso de las experiencias y los sistemas democráticos su idea de tránsito para Espa tenia como fundamento el pensamiento conservador europeo ( 46) y .como 
modelo el parlamentarismo bicameral británico. 
El aperturismo de centro pugnaba por una reforma organizada desde el poder a partir de la representaci formal de los intereses de los estratos medios de la sociedad. La intenci era desviar el fundamento de la lucha social hacia expresiones diferentes a los discursos de clase o de masa, e incorporar al proyecto los grupos de la 
sociedad espala modernizada. (47) 
En el discurso pronunciado por Fraga ante el Consejo Nacional con ocasi del 
debate sobre el Estatuto de Asociaciones Políticas el 15 de diciembre de 1969, se 
encontraba ya la síntesis de esta propuesta: 
"Espa dispone hoy, por la paz pe Franco y el consiguiente progreso 
econico y cultural, de un sector amplísimo de gente responsable, con capacidad de 
pensar y de actuar, y de unas crecientes clases medias, en todos los denes, que 
permiten confiar en un futuro político de ancha base, de prudencia y moderaci ... Hoy 
es posible en Espa una política de Centro, abierta y decidida, que nos saque de la 
vieja dialéctica de los bandazos tradicionales, de la derecha a la extrema izquierda y 
del orden a la anarquía". (48) 
46 En una entrevista concedida a la revista Ya el"17 de octubre de 1976. Fraga se slllla a si mismo •en una actitud 
o polltlca evolucionista y de centro reformista, que tendrle sus paralelos en los giscardianos o en los liberales alemanes. Sin dejar de marcar distancias respecto ar conservadurismo. precisa: •conservadurismo no quiere decir necesariamente derechismo; quiere decir que el acento se pone más en la conservaci que en el cambio ... sln que esto se cierre a una reforma con garantlas" al modo de los conservadores británicos o de los gaulllstas franceses. 47 El énfasis que ros disel\adores del proyecto de Centro pusieron en los estratos medios de la sociedad se basaba en el supuesto de que sus intereses primordiales no eran necesariamente de clase, sino que se derivaban de otras demandas sociales como: consumo, prestigio social, oportunidades culturales y promoci social. 48 Citado en Huneeus Carlos, La Uni de Centro Democrático y la translcl a la democracia en Espa~a. Centro de Investigaciones Sociolicas, 1985 p.41. 
Las dos tendencias aperturistas se plantaban la liberalizaci a partir de una legalidad retrospectiva, desde la '{erticalidad establecida en las instituciones del antiguo régimen, sin tomar en cuenta la fuerte movilizaci de la sociedad civil en favor de una legitimdad prospectiva que eliminara la selectividad en los ámbitos de representaci y participaci política. 
La tendendencia reformista representaba un intento de soluci a este problema a partir de una propuesta alternativa· en la que los fines del cambio eran similares: la democratizaci desde la legalidad de la dictadura, pero los medios pa~a alcanzarlos eran diferentes. Su líder, Adolfo Suárez pensaba en una nueva legitimidad que surgiera de la negociaci con los principales grupos opositores al régimen; de una discusi con miras a constituir un pluralismo dirigido. 
Los reformistas utilizaron dos argumentos en favor de la transici a la democracia: la seguridad de que no era posible encontrar una figura carismática que sucediera a Franco y la creencia de que el reinado de Juan Carlos de Borb so se consolidaría por la vía de una monarquía parlamentaria. {49) 
El proyecto cobrfuerza al ser designado Suárez en la presidencia en sustituci de Arias Navarro y con el inicio de un proceso de integraci política en el que se recogían las principales demandas de la oposici. {50) Y se consoliden 1976 al aprobarse en las Cortes franquistas la Ley de Reforma Política en la que se 
establecía un sistema bicameral basado en el sufragio universal que serviría de marco 
normativo a las elecciones generales que se celebraron un a después. 
La primera fase de la estrategia de reformas "desde arriba" fue ambigua, 
incierta y permeada por la competencia de diversos intereses y valores. La falta de 
claridad con respecto al tránsito de la dictadura a la democracia resulten propuestas 
inconsistentes y en ocasiones contradictorias que so adquirirían una fisonomía 
concreta al incorporar la experiencia y las ideas de otros actores, y al aceptar la 
necesidad de construir una institucionalidad alternativa. 
49 )bid., p. 43. 
50 Un recuento de las primeras medidas tomadas por Suárez durante su primera gesti en, Meyenberg, Yolanda, "México y Espafta, Análisis Comparado de la Reforma Pollllca", Revista Mexicana de Ciencias Pollllcas y Sociales, nOmero 120, Abrll..Junio 19SS. 
De manera paralela a la reflexi de la élite franquista sobre la liberalizaci del régimen, la oposici heterogénea fue definiendo una cuarta opci para el tránsito basada en una ruptura democrática que daría fin al Estado del 18 de julio. En ella, las presiones y demandas reflejaban un feneno similar al descrito en la estrategia "desde arriba": la multiplicidad de planteamientos, los diferentes rangos dentro de los que se concebía a la democracia, la heterogeneidad de los movimientos y el temor al conflicto abierto impidieron la consolidaci de sido liderazgo capaz de conducir el cambio político desde la oposici. 
111. Estrategia de Presi y Demandas "Desde Abajo" 
La estrategias de presi y demandas "desde abajo" fueron dirigidas por una oposici heterogénea constituida a partir de diversos grupos de interés, movimientos sociales y asociaciones políticas. 
Su presencia a lo largo de la dictadura estuvo condicionada por las pautas y los limites establecidos de manera institucional y legal por los representes del régimen, además de las políticas de apertura y represi; en su capacidad de acci influyel entorno internacional, su organizaci y potencial de movilizaci. Sin embargo, en la tima fase del franquismo la ineficiencia del gobierno para integrar o contener las expectativas y las demandas de esta sociedad movilizada dio como resultado una crisis de legitimidad y una tendencia a la participaci fuera de los cauces institucionales. 
1. Democracia como Plataforma de Partido 
El papel protagico dentro de la oposici lo tuvieron los partidos políticos de izquierda a los que se fueron sumando diversos movimientos sociales, en especial los de trabajadores y estudiantes. Sus propuestas para la definici de la democracia fueron resultado de la adopci de diferentes vertientes de la ideología marxista, de su lucha en la clandestinidad, del análisis de las experiencias de transici en otros países, y del intento de aplicaci de modelos y patrones políticos de la democracia occidental en Espa. 
Dentro de la oposici se encontraban los partidos histicos con una vieja trayectoria política que provenía de su participaci en la Segunda Replica y en la Guerra Civil: el Partido Comunista Espal, el Partido Socialista Obrero Espal y los partidos nacionalistas del País Vasco, además de una diversidad de peques partidos y organizaciones polítícas de tendencia de izquierda que surgieron en la coyuntura de la crisis, como el Partido Socialista Popular, la Organizaci 
Revolucionaria de los Trabajadores y el Partido del Trabajo de Espaa. 
1.1 El Partido Socialista Obrero Espal 
En el dise de la alternativa 'democrática ·del Partido Socialista Obrero Espal se presentaban dos posturas: una tradicional en la _que se planteaba el retorno y continuidad con el proyecto que apenas había podido poner en práctica el Frente Popular (51). La segunda buscaba adecuar la estrategia del partido a la evoluci de 
la sociedad y aprovechar la militancia del interior del país. 
La conciliaci entre ambas se sintetizen el retorno al pensamiento de uno de los fundadores del partido, Pablo Iglesias, quien definía el camino a la democracia a partir de una mezcla de táctica reformista e ideología revolucionaria. (52) 
Este intento integrador se plasmen el programa aprobado por su comisi 
ejecutiva el 10 de septiembre de 1974, (53) en el que PSOE se declaraba partidario de 
una ruptura democrática que exigía la constituci de un gobierno provisional, pero no 
mencionaba la forma de Estado que debería adoptarse. La resoluci política 
aprobada un mes después en el Congreso de Suresnes, más cauta an, se fijaba 
como objetivo "la construccin de un sistema de gobierno que emane de la voluntad 
soberana del pueblo" (54) 
A partir de ese momento el partido adoptaría una táctica que iba a ser parte 
fundamental de su discurso durante la transici: proponer un ataque a la dictadura a 
partir de la "conquista de parcelas de libertad". 
51 Tras la derrota republicana en la Guerra Civil el PSOE traslada su sede a México para asentarse posteriormente 
en Francia. La continuidad del partido en el exlllo le olorga una importanle voz en el periodo pretransicional, que 
usa para defender una polltica de pactos para la reconstrucci de una democracia con base en un principio de 
le~alidad republicana. 
S Ver: La Destrucci de la Democracia en Espa~a. Turnar, Madrid, 1978, citado en Páez-Camlno, '"Tradici y 
Mitos en el Socialismo•, Leviatán n!lmero 5, 11 época, 1981. 
53 Unos meses antes de celebrarse el Congreso nmero XXVI en Suresnes donde serla electo Felipe González 
como Secretao General. 
54 Poweli, Op.Clt., p.98. 
Sin embargo, la tendencia hacia un discurso más revolucionario se mostraría en sus documentos programáticos de 1976 presentados desde una perspectiva socialista ortodoxa: 
"El PSOE se define como socialista, porque su programa y acci van encaminados a la superaci del me.do de produ.cci capitalista, mediante la toma de poder político y econico y la socializaci de los medios de producci, distribuci y cambio por la clase trabajadora. Entendemos el socialismo como un fin y como el proceso que conduce a dicho fin y nuestro ideario nos lleva a rechazar cualquier camino de acomodaci al capitalismo, o su sim'ple reforma." (55) 
El giro reformista se dio a medida que se perfilaban las condiciones consensuales de la transici. (56) En una entrevista hecha a Felipe González en 1976 presentaba los diferentes niveles de acci del partido: 
"Nosotros planteamos que existen una serie de reivindicaciones que se pueden dividir en tres planos. En primer lugar, están las condiciones mínimas de credibilidad dentro de este choque que se está produciendo entre la oposici y el Gobierno que no es el choque de hace diez as en que la opo·sici se pegaba contra un muro, sino que de alguna manera hay un "diálogo", no el existente en los países democráticos, sino el consistente en que el gobierno está contentando a la oposici a través de la prensa contraponiendo reforma y ruptura, y de mecanismos, ... que son los siguientes: libertad para presos, retorno de los exilados políticos, libertad de partidos políticos y libertad sindical, desaparici de los tribunales especiales. Son las condiciones mínimas de credibilidad. Eso no es a la democracia, sino condici para creernos 
cualquier proceso. 
En segundo lugar está la permanente defensa de la ruptura democrática como en todo, es decir, la necesidad de devolver la soberanía al pueblo mediante la apertura de un proceso constituyente. Y como tercer faceta; si no se consigue la ruptura 
55 Resoluclones del Congreso delPSOE 1976, citado en Morodo Raill, El.Al. Los Partidos Poiltlcos en Espafia, 
~bor, 1979, p.165. 
Si se considera como cierto lo sostenido por Abdn Mateos en un artlculo escrito en 1990, la polltica seguida 
por el PSOE durante la tima fase da la transici no tenla nada de novedosa. El autor sostiene que en 1947 
triunfaron las concepciones de Prieto en el seno de las organizaciones socialistas, en éstas, frente a las 
legitimidades monérqulca y republicana, el PSOE adoptuna frmula intermedia, la plebiscitaria, profundamente 
democrática y posible cauce para la reconciliaci de los espaftoles. A lo largo de los siguientes 10 aftos esta 
fmula fue adoptada por el resto de las organizaciones •clásicas• y más adelante por la mayoría de las nuevas 
formaciones de oposici democrética. "El PSOE frente a Franco", Leviatán nero 41, 11 época, otofto 1990, 
expresada en esos términos, en un plazo corto, aprovechando cada parcela de libertad dentro del campo que dejan abierto las contradicciones del poder." (57). 
1.2 El Partido Comunista Espal 
Sería imposible delinear el perfil de la democracia que sostuvo el Partido Comunista Espal en la etapa final del franquisn:io y al inicio de la transici sin articular los factores que lo determinaron: el papel del partido durante la Guerra Civil; su redefinici ideolica a partir de la reuni de Bucarest en 1956 (58) y de la implantaci del eurocomunismo en su IX Congreso de 1978; y la estrategia seguida a partir su liderazgo en la Junta Democrática de Espaa. 
El precedente del Partido Comunista en Espaa se encuentra en el pacto 
antifascista del Frente Popular de 1935 que logrla victoria electoral en febrero de 1936 frente a la coalici de las derechas encabezadas por la Confederaci Espala de Derechas Autnomas. (59) 
Al triunfo nacionalista de la Guerra Civil, el PCE asumiun papel radical y clandestino fundado en una impecable ortodoxia soviética. En esta fase la democracia comunista se remitia una accin revolucionaria, a una política de masas y a la 
dictadura del proletariado como la ica vía. 
Esta postura se refrendaría en el discurso pronunciado por Santiago Carrillo ante el 111 Pleno del Comité Central en 1964: "Lo que antes parecía imposible, hoy ya, para grandes masas de nuestro pueblo, es real. La salida a esta situaci es la huelga general política, y más allá, la huelga nacional. Con eso hemos dado un golpe fundamental a la perspectiva del capital monopolista, a la perspectiva de las clases dominantes, a la perspectiva de las fuerzas reaccionarias de nuestro país. Hemos situado nuestra perspectiva revolucionaria en el centro de la realidad política espala. Estamos movmzando en tomo a esta perspectiva revolucionaria, no so a amplios sectores y destacamentos de la clase obrera --lo cual ya es un éxito-, sino a otras capas, a otras fuerzas como lo demuestra el documento de los intelectuales que 
57 "Felipe Gonullez: socialismo y libertad", en La Explosl6n Democrática, Avance-lntcrvcncl6n• abrll 1976, 
g,52. 
8 En esta reunin Carrillo lanza la consigna de reconciliaci nacional. 59 Elajabeitia Carmen, Et. Al,: Evolucl6n y Cambio. Grupos Polltlcos en la Actualidad en Lucha por el Poder, Ed. Querejeta, 1976. 
se ha examinado aquí. Es decir, hemos impuesto en la realidad espala nuestra perspectiva como una perspectiva real, como ~na perspectiva que aparece hoy con más posibilidades de llevarse a la práctica". (60) 
A través de la constituci de organizaciones de clase y de la inclusi de las demandas de diversos grupos de la sociedad ·civil, los comunistas pretendían asumir el papel protagico en la oposici al franquismo. El fracaso de la propuesta integradora del PCE se hará evidente al no podér capitalizar a su favor el impacto de las movilizaciones de masas organizadas por la Junta Democrática de Espa en la fase previa a la transici.(61) 
Desde 1975 el PCE había hecho llamados a la acci directa e intentponer en marcha una estrategia de huelga general como paso a una acci nacional en favor de la democracia y condici necesaria para la transformaci social. En el Manifiesto Programa de ese mismo a se expresaba una noci de democracia politica y social 
o democracia antimonopolista y antilatifundista que se alejaba de la idea de abolir la propiedad privada burguesa e implantar el socialismo, y pugnaba por el ejercicio de un poder democrático de todas las fuerzas antimonopolistas: por las fuerzas del trabajo y de la cultura; por el bloque formado por los obreros, los campesinos y los 
intelectuales. (62) 
60 Citado en Claudln Fernando, Documentos de una divcrgoncla comunista, Barcelona, Ediciones El Viejo Topo, 1976. 61 Vid Supra, 
62 El Partido Comunista planteaba que en la democracia antimonopolista y antilatifundista se llevarían a cabo tareas fundamentales como: 
1. 
Garantla de los derechos Individuales y de las libertades democraticas, de palabra, prensa, reuni, manifestaci, asociaci y representaci para todas las corrientes políticas e ldeollcas. 

2. 
Respeto el Inalienable derecho de autodeterminaci a Cataluna, Euskadi y Galicia, propugnando la libre uni de todos los pueblos de Espana en una Replica Federal. 


15. 
Organizaci moderna de la sanidad como un servicio social que cubra gratuitamente las necesidades de la poblaci tanto urbana como rural. 

16. 
Planificaci democratica que combina la centralizaci indispensable para la realizaci de los objetivos globales del desarrollo econico, con una amplia regionalizaci econmica, ica forma de afrontar el agudo problema actual de los desequilibrios regionales. 17, El desarrollo econico se apoyará en el sector plico de la economla. Sobre la empresa plica descansará la tarea de dotar al pals de las producciones esenciales, al tiempo que facilitará la racionalizaci de la economla. 


23. 
Establecimiento de un sistema de seguridad social que garantice las prestaciones familiares, el seguro de paro, y la pensin de retiro, que equipare a los trabajadores del campo y del mar con los de la ciudad, comprendiendo los llamados automos, 

24. 
Democratizacin de la vida municipal con la participaci de los vecinos mediante sus organizaciones automas, ciudadanas y de barrio. 


26. 
Relaciones entre la Iglesia y el Estado basadas en la separaci, en la no confesionalidad del Estado, y en el derecho de los ciudadanos a profesar o no una religin y a practicar el cult.o de su preferencia. 

27. 
Racionalizaci general del aparato administrativo plico a todos los niveles, Inspirándose en el principio de descentralizaci que, por otra parte, vendré facllitado por la estructura federal del Estado 


El mostrado error al poner en práctica esta estrategia, probada ya incorrecta en otros países, lleval partido a reconsiderar el planteamiento eurocomunista propuesto por Claudín y Sempr desde 1964.(63) .En 1978 el PCE abandonel modelo revolucionarlo para definir una toma del poder por vías democráticas y en aceptaci de los principios del pluralismo.(64) 
1.3 La Izquierda Minoritaria 
A la imagen de la democracia de estas dos grandes asociaciones políticas se aunaron las concepciones de diferentes tendencias de oposici constituidas en peques partidos políticos y organizaciones de carácter regional. Su incidencia en la participaci de diversos actores sociales, pese a no ser contundente, fue reflejo de la fragmentaci política que existía en la sociedad espala y de la permanencia de otras vertientes ideolicas dentro de.la izquierda con visiones más radicales sobre el cambio. 
Una de las agrupaciones que tuvo más penetraci social fue la Organizaci 
Revolucionaria de los Trabajadores; bajo una-ideología maoista estableciimportantes 
redes de acci en las universidades y de trabajo conjunto con los movimientos 
sociales. 
30. 
Entrada de Espana en la Comunidad Econica Europea y democratizaci de la misma. Renuncia a las posesiones coloniales en Africa y reivindicaci de Gibraltar como parte integrante del terrttorio espanol. 

31. 
Polltica de protecci electiva hacia los emigrados espanoles respecto a sus derechos pollticos y ciudadanos. La democracia social no es a el socialismo. Pero es la rase Inmediata del desarrollo social para avanzar 


h~cla él. 6 En su Intervenci ante el comité ejecutivo del PCE en 1964 Claudln expondrla que: "La liquidacin del franqulsmo abrirá, está abriendo ya, un periodo constttuyente, que desembocará en un régimen de mayor o menor libertad pollllca. La amplitud de ésta el carácter de las instituciones dependerá de la Intensidad de la acci de las 
masas y de otros sectores Interesados en la democracia. Bajo la presi de esta lucha, el nuevo régimen estatal, aun siendo expresi del capital monopolista, puede llegar a tener formas más o menos democráticas. La politice de nuestro Partido puede ser un factor fundameotal en ese proceso, a condicin de que parta de una apreciaci real y se plantee objelivos y formas de acci susceptibles de ser apoyadas por amplias fuerzas sociales {y éstas 
las apoyarán en le medida que las Iniciativas del Partido correspondan realmente al carácter del proceso actual). 
Claudln, Oocumentos ... • .P,6. 
En la Autobiografla de Federico Sánchez, Jorge Sempnln narra el hecho de su expulsi y la de Claudln del partido a causa de sus propuestas eurocomunlstas. 64 Los puntos de convergencia que el PCE asumifueron los siguientes: 
a. 
Un gobierno provisional de amplia coalici. 

b. 
Amnlslla total para los presos y exilados polltlcos. 

c. 
Libertades pollticas. 

d. 
Reconocimiento de la personalidad nacional especifica de Cataluna, Euskadi y Gallcla, mediante la aplicaci de los Estatutos de Autonomla puestos en vigor en los anos treinta. 

e. 
Elecciones libres a Cortes Conslítuyentes, que decidirán el futuro régimen polltico de E.spana. (249) 


Su punto de partida para el establecimiento de la democracia se encontraba inmerso en el discurso del marxismo ortodoxo y en concreto en las pugnas de la Segunda Internacional entre economicistas y revisionistas. 
El cambio se concebía como la ruptura con el antiguo régimen a través de la unidad de las fuerzas opositoras en la lucha contra el fascismo, la oligarquía y el imperialismo. Para contrarrestar lo que se consideraba como una actitud revisionista y pequeburguesa de los partidos de izquierda dispuestos a aceptar una reforma pactada la ORT formulun programa en el que en el que se mantenían básicamente dos objetivos: 
Convocar a la lucha de masas hasta acabar con el régimen antidemocrático para sustituirlo por un gobierno provisional de unidad antifascista sin exclusiones y, la convocatoria de elecciones libres para la formaci de una Asamblea Constituyente que permitiera la implantaci de las libertades democráticas. 
Aunado a su dogmatismo marxista, la ORT mantenla una nostalgia por las 
condiciones políticas de la Segunda Replica al pensar que para alcanzar el poder, las masas populares debían contar con un Frente Democrático Popular que las uniera y dirigiera en su lucha contra la oligarquía, el imperialismo y la reacci. La clase obrera debía además encontrarse dotada de un Partido Comunista y de un Frente Unico de clase que le permitiera realizar su funci dirigente de todo el pueblo. (65) 
La segunda agrupaci en importancia la constituyel Partido del Trabajo en Espa con una fuerte influencia a nivel regional, de manera especial en el sector 
industrial del movimiento obrero. 
El PTE fue un partido marxista leninista que pretendía asumir la vanguardia política organizada de la clase obrera para llevarla al cumplimiento de su misi histica: la instauraci de la dictadura del proletariado, la construcci del socialismo y la consecuci final de la sociedad sin clases a través del comunismo. (66) 
65 Ruls, Femando y Joaquln Romero: Loa Partidos Marxistas, Anagrama. 1977, pp. 237-239. Las publicaciones de la ORT fueron El Militante (de carácter teico). En Lucha (Organo del Comité Central) Crida deis Comunltes (Comité Central de Catalu~a) Abenduak 11 (Comité Central del Pals Vasco) Madrid Lucha Popular (Comité Provincial en Madrid). 66 Ruls, Femando y Joaquln Romero, Op. Cit.• p. 321. 
La aspiraci democrática del PTE era concebida de manera similar a la del resto de los partidos de oposici como la instauraci de un gobierno provisional de amplia coalici de fuerzas partidarías de la de'inocracia, que garantizara el ejercicio de las libertades politicas esenciales -en las que se resaltaba el derecho de autodeterminaci en Catalu, Euskadi y Galicia-, y la apertura de un período constituyente y un proceso electoral que le permitiera al pueblo determinar la forma de Estado y de gobierno más conveniente. (67) 
Al igual que la ORT, el Part1ao del Trabajo en Espa volvila mirada a la experiencia política de la Segunda Replica para definir una propuesta de "Frente Democrático", de alianza entre el proletariado y todas las clases y capas antimperialistas antimonopolistas cuyo objetivo era levantar un poderoso movimiento revolucionario de masas por la completa soberanía nacional, contra el poder politice del gran capital y la burguesía monopolista, y cuyo triunfo significaría la instauraci 
en Espa de una Replica Democrática. (68) 
Al lado de estas organizaciones políticas coexistieron asociaciones de marcada tendencia radical como la Uni de Marxistas Leninístas que presentarían posturas 
como ésta: 
"La vía de construcci de un Partido hoy inexistente, la vía de organizar a las 
masas y elevar y transformar su conciencia politica. Y más en concreto la vía del frente 
politice luchar contra el Pacto Social y contra todas las formas de democracia obrera, 
Juchar contra el Pacto Social y contra todas las formas de colaboracin con la 
burguesía. En el frente econico, organizar la resistencia contra todos los intentos de 
aumentar la explotaci de la clase obrera y luchar por la mejora de las condiciones de 
vida y trabajo y en el frente teico la gr~n batalla planteada por la defensa del 
marxismo-leninismo, la necesidad de la lucha sin cuartel contra el revisionismo y el 
67 Para cumplir este objetivo el PTE puso en práctica una pol ltlca cuyas dos lineas maestras fueron: de una parte, 
la movlllzacl de la clase obrera y las masas trabajadoras para construir un movimiento revolucionario de masas 
capaz de conquistar la democracia. de otro lado la alianza de todos los partidos, fuerzas politlcas, sindicales, 
sociales y personalidades favorables a la instauraci de la democracia, con capacidad poiltlca para gobernar al 
pals. Una alianza que no axclula el compromiso de las fuerzas sustentadoras del régimen si éstas, en el momento 
apropiado, se avenlan a su Instauraci, pero cuya esencia fuera la unidad para la acci o, al menos, el 
compromiso de no oponerse al combate de la clase obrera y las masas populares por la conquista de la 
democracia. 
68 Ruis y Romero, Op.Clt. p. 322. Las publicaciones del PTE son El Correo del Pueblo y Hacia el Socialismo. 
resto planteado por demostrar que el marxismo leninismo es una guía para la acci revolucionaria y no un dogma sin vida." (69) 
La UML rechazaba cualquier forma de cambio ajena a la constituci de una dictadura del proletariado a través de la acci revolucionaria de las masas obreras movilizadas.(70) 
2. Democracia, Aspiraci de la Sociedad Civil 
Es difícil desvincular la iniciativa automa de la sociedad civil en demanda de una mayor participaci en la vida política e intelectual de la estructura y la miltancia en los partidos. Sin embargo, dos importantes movimientos: el sindical y el estudiantil merecen ser tratados aparte pues representaron expresiones diferentes de 
negociaci con el régimen autorit.irio. 
Además de estos dos movimientos de presencia permanente, las presiones "desde abajo" se concretaron en organizaciones y grupos de interés en los que la 
aspiraci democrática se manifestaría a trayés de demandas que no se conectaban de manera directa con el ámbito de la política. Así surgieron las organizaciones vecinales y" de barrio, los colegios profesionales, las asociaciones civiles, las agrupaciones de las iglesias y los movimientos feministas, ecologistas y 
anti armamentistas. 
98 Manlllesto, junio 27, 1978, p.6. Su Programa de Defensa de la Clase Obrera era el siguiente: 
1. 
Defensa real del poder adquisitivo. · 

2. 
Defenaa de las condiciones de vida y de trabajo de la clase obrera. 

3. 
Defensa de la Democracia Obrera. 

-Libertad de expresi frente a los Intentos constantes de los reformistas de ahogar las voces revolucionarias. 

4. 
Solidaridad obrera. -Transformar los problemas Individuales en problemas sentidos por todos los trabajadores. -Apoyo econico, polllico e ideolico a los trabajadores en lucha. 

5. 
Contra los expoolentes de crisis, contra el paro. 

6. 
No a la colaboraci con la burguesla. Confianzl\ en la clase obrera. -Sanar la confianza de los trabajadores en sus propias fuerzas os una tarea de e,ccepcional Importancia en el momento actual. Este objetivo esté en relaci estrecha con los avances en los puntos anteriores pero exige de los revolucionarlos una Intensa lucha Ideolica contra la consigna reaccionaria de "dar confianza a los empresarios· y el conjunto de Ideas burguesas que predican la amistad con los 


explotadores. Manlflesto• octubre 1978 pp. 9-11. 
2.1 Trabajadores y Estudiantes 
El intento de reforma política de 1966, en el que se abrila posibilidad de una mayor libertad de expresi y se esbozaron los inicios del asociacionismo político, toc, también el espacio de las relaciones laborales; en ese a se modificaron el Fuero del Trabajo y al artículo 222 del Cigo Criminal con el fin de autorizar las huelgas econicas. En el ámbito político esto repercutien la aceptaci del sindicalismo 
independiente y de su convivencia con el sindicalismo oficial. 
Desde el régimen se tratde corregir e, desajuste institucional surgido por el desfase entre las nuevas relaciones laborales y las formas corporativas de control sindical. Se aplicaron una serie de medidas para modernizar el sistema de relaciones industriales y se crearon dos nuevas instituciones: los jurados de empresa y el sistema 
de convenios colectivos. (71) 
La apertura propicila participaci de los sindicatos en las negociaciones 
laborales cuya influencia en la definici de política obrera iba a dividirse en funci 

de la distribuci sectorial de la economía y de la penetraci sindical en las diversas 
regiones del pais. 
La conducci del movimiento estuvo a cargo de las centrales de sida 
trayectoria como la Uni General de Trabaja?ores vinculada al Partido Socialista 
Obrero Espal y la Confederaci Nacional· del Trabajo continuadora de la tradici 
anarcosindicalista asentada en Catalu. Sin embargo, su articulaci a nivel nacional 
y capacidad de presi se debial dise de una política fundada en la acci de 
peques sindicatos organizados desde el Partido Comunista a través de las 
Comisiones Obreras. (72) 
71 Maravall. Dlctatorshlp.•• 72 Se habla de Comisiones Obreras porque su peso fue siempre mayor al de otras organizaciones, sin embargo Abd Matees atribuye también un protagonismo a UGT: "Desde 1967. como respuesta a la debilidad del PSOE y da la UGT fuera de Asturias y el Pals Vasco, a las tentativas anteres de sustituir a las organizaciones "clásicas" y al reciente protagonismo del PCE. En la lucha obrera contra Franco, se produjo otro movimiento renovador Iniciado desde el sindicato socialista caracterizado por la direcci y una radlcalizaci polltica, triunfgracias al apoyo de los partidos y sindicatos da la IS y de la CIOSL, y a la convergencia de la mayorla de la base en el exilio, de los gropos obreros el norte y de los grupos de militantes de origen burgués en otras zonas de Espana. Aunque la unidad de los socialistas no concluyhasta 1978, desde los primeros anos de la década de los setenta el PSOE y la UGT twleron de nuevo la Iniciativa en el ámbito del socialismo democrático y de la oposici al franquismo. Op. Cit. 
En la estrategia global del partido la constituci de Comisiones jugaba una funci laboral y política que se reflejaba en dos cau·ces de acci: los consejos de fábrica, vehículo de promoci y difusi de una estrategia para el acceso al poder de la clase obrera, y el apoyo a la acci de masas a través de la implantaci de una huelga nacional cuyo objetivo era derrocar a la dictadura. 
En opini de uno de sus líderes: "Las Comisiones Obreras son un movimiento sociopolítico, no una organizaci sino un movimiento organizado y esta es nuestra forma de lucha. Las tácticas de Comisiones Obreras han sido asimiladas por la clase obrera entera ... el 80 por ciento de los trabajadores se han unido en la tima huelga de la industria de la construcci; lo que queda claro es que esos hombres han seguido la direcci de las Comisiones Obreras y que son también hombres de las Comisiones Obreras. Porque obviamente las Comisiones Obreras no son so una vanguardia, sino todos los trabajadores organizados para la lucha." (73) 
Es difícil precisar la existencia de un proyecto obrero para la democracia desde 
la perspectiva de Comisiones Obreras debido a la ambigdad de los discursos que se 
integraban en su percepci de cambio: revoluci, lucha en la clandestinidad, 
solidaridad con otros grupos reprimidos, y la funci de los partidos de izquierda en las 
transformaci del régimen. (74) A pesar de esto, la coalici de sindicatos sirvicomo 
uno de los foros más importantes de expresi y discusi política. 
En su desarrollo, las Comisiones Obreras tendrían dos importantes períodos de 
influencia: el primero en 1968 debido a la crisis del régimen y a la represin de la 
oposici promovida por los representantes de la dictadura, etapa durante la cual a la 
clandestinidad propiciun desplazamiento de las actividades del consejo de fábrica al 
ámbito político y la coordinaci con otros sindicatos como la Uni General de 
Trabajadores.(75) 
73 Maravall, Olctatorshlp ... • p. 88. 
74 Llnz, plantea un panorama similar durante la Replica, donde se constituyun poderoso movimiento obrero con poca el<perlencla en la negociaci colectiva, y se manifestaba dividida y ambivalente ante la posibilidad de mantener una estrategia de Institucionalizaci de los conflictos laborales con el apoyo del gobierno y la acci polltica, a través de mecanismos electorales, o, más bien optar por una movilizaci de masas en la esperanza de resultados revoluclonas. ver "A Century of Politics and lnterests In Spain" en Organlzlng lnterests In Western 
~~rope• Cambridge University Press, 1988. Llnz afirma que a partir de 1967 las demandas de la clase obrera cambian para dejar de ser solamente econicas: las demandas relacionadas con aspectos de solidaridad alcanzun 45.4% de 7694 casos, las demandas relacionadas con las negociaciones colectivas incrementaron un 20.1 %, y las demandas econicas cayeron a un 25.6%. Op. Cit., p.394. 
El segundo, a partir da 197.0, cuando sus preocupaciones fueron crear las condiciones para la transici y enser á los trabajadores la importancia de la defensa de sus derechos democráticos. A estos fines la acci se concentren la organizaci de huelgas por área de trabajo, la presentaci de demandas en bloque a través de plataformas reivindicativas, y la preparaci de los trabajadores para la movílizaci masiva.(76) 
La lucha por la democracia llevada al plano de la conflictividad laboral demostruna considerable presi sindical como se pueda observar en el siguiente cuadro. 
A  Nero de Conflictos  Nero de Trabajadores  Nero de Horas no Trabajadas  Pérdida de Remuneraci   Caída de la Produuci (Pesetasl  
1967  402  272  2 456  91 741  313 747  
1968  236  114  2 114  77 756  299 156  
1969  459  174  5 549  168 536  1 751 190  
1970  417  366  6750  187 977  796 575  
1971  601  266  8186  314 149  1 076 210  
1972  688  304  7 469  365173  1484497  
1973  811  441  11 120  648 028  2 233 375  
1974  1 193  625  18 188  1 188 843  5 805657  
1975  855  556  10 355  678 810  3 305250  
1976  1 568  3 638  110 016  8 286 780  40 695 792  

FUENTE: Cambio 16, 268, 1977, seg datos de la organizaci Sindical. (77) 
Las demandas pollticas de Comisione$, se constitulan a través de cuestiones muy amplias: revoluci, o de problemas muy concretos: la exlslencia de sindicatos libres y democráticos y la reivindicaci del derecho a huelga. En este sentido su Importancia radica en ser un movimiento contestatario pionero, más que en el peso real que ésle tuvo como elemento a considerarse para negociar la lransicin. 
76 Estos programas a menudo se acompa~aban de huelgas solidaristas y por peticiones simultáneas que inclulan, por un lado, demandas detalladas referentes a aumentos salariales, empleo, condiciones de trabaío y, por el otro reclamos pollticos: sindicalismo libre y democrático, amnistía, derecho a huelga, derecho a organizar asambleas en la planta. En algunas reuniones se hizo referencia a problemas pollticos especlftcos como libertad de presos polltlcos y el logro de todas las libertades democráticas. 
Maravall, reproduce un fragmento de un llamado de UGT en el que se dice "Camaradas! La UGT te suma a la huelga general a partir del 12 para lograr nuestra plataforma reivindicativa, para liberar a todos los presos ~olltlcos y para alcanzar un sindicalismo libre y todas las libertades democráticas. Olctatorshlp... , p.39. 
7 Citado en Huneeus, Op. Cit. p.54. 
En el plano político se buscaron puntos de convergencia con otros movimientos disidentes como el movimiento estudiantil, y se conformuna aspiraci democrática asociada con la perspectiva rupturista. 
En sus documentos las Comisiones Obreras "saludan al movimiento estudiantil, en el que ven una fuerza, constante, energética y responsable, en la lucha por la democracia"; "denuncian las medidas repres¡vas de las cuales ellos (los estudiantes) son víctimas, medidas tan injustas y brutales como aquellas ejercidas sobre nosotros"; "hacen un llamado a todos los trabajadores para Juchar por la libertad de los estudiantes arrestados y encarcelados" y ellos declaran "estar en favor de una cada vez más cercana coordinaci entre el movimiento obrero y el estudiantil ... Se pueden instrumentar programas y llegar a acuerdos sobre asistencia mutua en problemas 
' 
comunes ... La organizaci de acciones comunes, de huelgas, distribuci de propaganda, mitines, etc, no debe interrumpirse. 178) 
Al momento de la transici las Comisiones comenzaron a trabajar bajo la estrategia de movilizaci masiva. En 1975 el gobierno planteuna reforma sindical que buscaba introducir más flexibilidad y autonomía local a los Sindicatos franquistas al hacerlos independientes del Estado y de los empleadores, pero el Congreso Sindical en el que se debatiría la propuesta nunca se lleva cabo al rehusarse las Comisiones Obreras a participar. En vez del diálogo el gobierno tuvo que enfrentar un aumento masivo la acci huelguística que .ese a ascendia 1568. Las huelgas tenían como objetivo lograr el reconocimiento de la libertad sindical y en especial del derecho a huelga; esta movilizaci fue decisiva para acelerar el reemplazo de Arias Navarro en el gobierno e impulsar a Suárez hacia un compromiso serio con la democratizaci. (79) 
El segundo movimiento en importancia en la lucha en contra de la dictadura fue el estudiantil que surgide inquietudes intelectuales, culturales y políticas de grupos universitarios y de las asociaciones políticas al interior de las universidades. 
78 Estas Ideas se encuentran en: el Reporte de la Segunda Asamblea Nacional• diciembre de 1967; en la Declaracl de Comisiones Obreras con Respecto a la Presente Crisis, enero de 1968; en el Comunicado a las Comisiones Obreras de Catalulla, marzo de 1968; en el Reporte de la Cuarta Asamblea Nacional, ebril 1969 y en las Concluslonea de la Comisi lnterlnstlluclonal da laa Comisiones Obraras de Madrid, noviembre 1969. en Maravall Dlctatorshlp ... p.13, cita nOmero 14. 79 Foweraker, Joe; Maklng Democracy In Spain: Grassroob In the Struggle In the South, 1955-1975• Cambridge Unlversity Press, p. 223. 
La formaci de organizaciones político-estudiantiles ocurribajo una lica similar a la de la representaci obrera: la bqueda de espacios de participaci alternativos, al margen de la rígida institucionalidad del franquismo y de su Sindicato Estudiantil Universitario. 
La incidencia del movimiento estudiantil en la vida política espala se manifesten dos etapas: En 1956 el fracaso de la política liberalizadora diseda por Ruiz Giménez desde el Ministerio de Educaci Nacional lleva una movilizaci universitaria en Catalu y Madrid en demanda de una modernizaci de instituciones, ganos de representaci y actividades educativas, y de la homologaci de la 
Universidad con el resto de Europa. (80) 
La represi de este movimiento originun giro en su carácter académico y favorecisu politizaci. Durante esa etapa comenzaron a formarse las primeras organizaciones libres como la Uni de Estudiantes Demratas, la Nueva Izquierda Universitaria, el Movimiento Socialista de Catalunya, y'se observun asentamiento de los partidos de izquierda en las universidades. (81) 
A diferencia del resto de los movimientos estudiantiles surgidos durante la segunda mitad de la década de los sesenta en Europa y en Estados Unidos, cuyas demandas se centraban en la libertad de cátedra y de asociaci, y en la proyecci de los espacios culturales hacia la sociedad; los objetivos del estudiantado espal se basaban en la lucha contra el autoritarismo estructural y en la bqueda de una democracia que se reflejará en la constituci de sindicatos independientes, en el desarrollo de la ciencia y la investigaci, y en la libertad de expresi. (82) 
80 El movimiento del 56 surgide la prohlblcl gubernamental para que se celebraran actos de carácter académico, por ejemplo la disolucin de la conferencia plica en Barcelona con motivo de la muerte de Ortega y Gasset y de la celebraci de la I Conferencia Nacional de Jenes Escritores en Madrid en 1955. Ver Giner Salvador, "Libertad y Poder Polltico en la Universidad Espanola: El Movimiento Democrático Sajo el Franquismo' en: Preston Et Al., Espafla en Crisis, FCE, 1978. 81 Los tres grupos asociados a partidos pollticos que se constituyeron durante esta etapa de evoluci del movimiento fueron: la ECM organizaci del Partido Comunista, NIU organizaci estudiantil del Frente de liberaci Popular, y ASU un grupo socialista que se fusionaría después en las Juventudes socialistas del Partido Socialista. 82 Antonio Munoz Melina, escritor de El Jinete Polaco• afirma que su novela refresca la memoria a aquellos que viven de los falsos recuerdos de Mayo del 68, cuando su auténtico pasado huele a cut.rez y a miedo, "No somos huérfanos Ideolicos del Mayo Francés. Debemos buscar en la memoria para apreciar el presente sin desencantarnos por haber perdido algo que nunca tuvimos". Ver El Pals 25-26 de diciembre, 1991. 
La aspiraci democrática mostraba un deseo del retorno a las condiciones de la Replica y un liberalismo que se manifestaron a través de expresiones culturales 
(83) y de las voces de personalidades como Aranguren, Tierno Galván y Ridruejo. 
Durante esa etapa se formaron círculos de discusi o "revistas orales" como Nuevo Criterio y Tierra aparecieron las primeras publicaciones estudiantiles como Aldebarán, Cuadernos de Arte y Pensamiento, Libra y Arista; y se organizaron homenajes a escritores antifascistas como García Larca, Hernández, Alberti y Machado. Todas estas actividades sirvieron de plataforma para la difusi de posturas políticas disidentes. (84) 
En 1960 la constituci de la Federaci Universitaria Democrática Espala, pensada como una organizaci que se vinculara al resto de los movimientos contestatarios del país, marcel inicio del periodo de consolidaci del movimiento estudiantil. 
El liderazgo de los partidos de izquierda y la solidaridad estudiantil con la clase obrera iban a producir una transformaci en el discurso y en la estrategia dentro de las universidades. El republicanismo y la ideología liberal se vieron desplazados por diferentes versiones del marxismo, y la modesta organizaci estudiantil proliferhacia varios lugares del país como Valencia, Bilbao, Zaragoza y Oviedo. 
De 1965 a 1968 el movimiento comenza ejercer una presi real sobre el gobierno, durante ese período se constituyel Sindicato Democrático de Estudiantes y se realizaron una serie de manifestaciones en contra de la represi. 
La declaraci de principios del SDE mostraba de nuevo una combinaci de demandas particulares y propuestas generales para tránsito a la democracia; junto a la defensa de los derechos de los estudiantes y a la solicitud de la legalizaci del sindicato se planteaba una alternativa socialista en contra del capitalismo monopolista. (85) 
83 Giner, Op.Clt., p. 323. · 84 Maravall, Dlctatorshlp.•. , p.101. 85 El éxito del SOE en las universidades fue Impulso para una mayor participaci entre los estudiantes. "Habla una sensaci de haber ganado una mayor libertad". Esto colabora la formaci de una compleja subcultura polllica e Intelectual en las universidades. Se desarrollaron actividades que inclulan seminarios sobre surrealismo y trosklsmo, discusiones plicas sobre la nacionalizaci de la Banca. y se constituyeron comités antiimperialistas y pro-Vietnam. Maravall, Dlctatorshlp..• , p. 113. 
Después de 1968 se observo una fragmentaci y una crisis en el movimiento. La intensa represi, las pugnas entre los miembros de la FUDE y los del SDE, la diversificaci ideolica y la formaci de grupculos de diversas tendencias políticas en las universidades, la radicalizaci de las acciones, y la exclusi de los estudiantes de la estructura de los partidos de oposici propiciaron su debilitamiento y posterior desaparici. 
2.2 Cristianos Progresistas 
Al comienzo de este capítulo se dijo que la ideología que dio sustento inicial a la dictadura sufriseveras modificaciones. Esta reorganizaci ideolica afectde especial manera a uno de los pilares simbicos del movimiento nacionalista: el catolicismo. Los cambios en la concepci religiosa se debieron, por un lado, a la transformaci sufrida por la Iglesia a partir del ~oncilio Vaticano 11 (86) y, por el otro, al ascenso al poder de la tecnocracia del Opus Dei y a las modificaciones en la estructura social espala a partir de la década de los cincuenta.(87) 
Sin embargo, la aceptaci por parte de la alta jerarquia eclesiástica de la necesidad de una reforma religiosa se expresde manera abierta so ante la inminencia del agotamiento del régimen auto~itario. En septiembre de 1971 el cardenal Vicente Enrique y Taranc inauguruna Asamblea Conjunta de Obispos y 
Sacerdotes en la que se elaboruna declaraci que desligaba a los representantes 
de la Iglesia del discurso triunfalista de la Guerra Civil: 
"Reconocemos humildemente y pedimos perd por no haber sabido ser, cuando fue necesario, verdaderos ministros de la reconciliaci en el coraz del pueblo dividido por una guerra entre hermanos". (88) 
86 El Concilio Vaticano propuso una nueva forma de relacionar.a la Iglesia con el mundo moderno. En el terreno 
polltico la Iglesia no pretendiya el apoyo del poder temporal y aceptoperar en un espacio de demandas 
religiosas en el que se legitimaba lmpllcltamente la democracia liberal. En el terreno cultural la Iglesia acept
buena parte de la critica de la Ilustraci, reronociendo la centralidad de los valores de libertad y raz, y haciendo 
s~a la herencia del humanismo, la ciencia moderna y buena parte de la filosofla rontemporánea. 
8 Dice Carlos Moya que la espl(rtualldad de 'Camino' el libro fundamental de Balaguer cumplipara el desarrollo 
una ética burocrátlca-empresal en la catica sociedad espanola, la misma funci Impulsora que Max Weber 
senalaba pare la ética calvinista con relaci al desarrollo del espirilo del capitalismo. Ver Las élites econicas 
l el desarrollo espallol en la Espal\a de los ar.os 70's• Edítoal Moneda y Crédito, Madrid, 1872, p. 577. 
8 Citado en Presten, The trlumph... • p.40. Antes de esto ya habla habido signos de alejamiento entre Franco y 
los altos representantes del catollcismo conservador en 1951, con el anuncio de la posible lnsatlaci de bases 
militares norteamericanas en Espana. En esa ocasi lo! catlicos fervientes manifestaron su temor ante la 
El reflejo de la modernizaci religiosa tuvo un impacto más profundo, en una temporalidad más corta dentro de ..Íos rangos 'medios del sacerdocio. En los arios cincuenta algunos prelados empezaron a criticar la política oficial y, alentados por el ejemplo de Juán XXIII, presionaron a la Iglesia para que exigiese una mayor justicia social, siendo los sacerdotes jenes los que lo harían más abiertamente ayudando a los feligreses pobres a organizarse para mejorar sus condiciones de vida. 
En la primera fase de acercamiento a los problemas de la sociedad se utilizaron los espacios de los Círculos de Estudio para la discusi de problemas políticos en la que se esbozaba una oposici moderad¡¡ hacia la dictadura. Esto propiciel desarrollo gradual de una actitud cristiana ante los problemas econicos y políticos de la sociedad, un compromiso y una acci en defensa de la propiedad, las libertades individuales y el derecho a la libre expresi de las ideas. (89) 
En la década de los sesenta, la aprobaci de la nueva Ley de Prensa propicique un consi.derable nero de revistas vinculadas con círculos eclesiales se convirtieran en portavoces de la oposici que, baío la cobertura formal de su dependencia de la Iglesia, fueron el instrumento de expresi de las actitudes críticas de sectores caticos de base, conformados en su mayoría a partir del Concilio Vaticano Segundo. (90). 
Influencia da los soldados protestantes en el pueblo espanol y el cardenal Segura acusa Franco de comerciar con "la conciencia catica" de Espana, por unos cuantos "doláres heréticos" Ver Herr Op.Clt. p. 354. 89 Terr Montero, Javier; La Prensa en Espalla Durante el Régimen de Franco. Un Intento de Anállsla Polltlco, Centro de Investigaciones Sociolicas, 1981, p.173. 90 Entra las més Importantes: 
"Abslde" de Bilbao. 
"Angel del Hoga( de Salamanca. 
"Apostolado Lalcar de Madrid. 
"Aranzazll" de Gulpuzc. 
"Boletln de HOAC" de Madrid. 
"Dialeg" de Tarragona. 
"Ensayo" de San Sebastián. 
"Estfballz'' de Vitoria. · 
"Famllla Nueva• de Pamplona. 
"Fomento Sociar' de Madrid. 
"Goiz-Argi" de San Sebasthln. 
"Granollet, Comunidad Ctiana• de Barcelona. 
"Juventud Obrera" de Madrid. 
"Serra D' Or" de Barcelona. 
"Signo• de Madrid. 
"Zeruko-Argla" de San Sebastián. Ver Terr Montero; Op.Clt.• p. 186. 
La organizaci eclesiástica sirvide. cobertura para la formaci de lideres, esbozos de programas, provisi de infraestructura y de sustento ideolico; contribuy además, a dar forma a la experiencia de los jenes que iniciaron su proceso de formaci política en la oposici al franquismo desde los as cincuenta. 
Durante esa etapa la intervenci de .. la Iglesia permitique los jenes mantuvieran sus motivaciones religiosas, sus hábitos de pensamiento y sus valores, y al mismo tiempo constituyun puente hacia las organizaciones políticas. La posibilidad de participaci en grupos como FLP, Cuadernos para el Diálogo o la JOC crelas condiciones de un ingreso posterior al PSOE, PCE, Izquierda Democrática, Convergencia i Unio y UCD. (91) 
El sector progresista de la Iglesia no sustentuna posici propia con respecto a cambio político ni a la forma democrática que debía sustituir a la dictadura, su participaci fue siempre de la mano de alg otro grupo de interés como los sindicatos, los partidos políticos, los movimientos nacionalistas y las organizaciones vecinales y de barrio. Por ésta raz los planteamientos de la oposici articulados a través de ella reflejaron tendencias variadas y disímiles.(92) 
A pesar de la importancia del catolicismo disidente como canal de representaci, su destino fue sim!lar al de la mayoría de los grupos de interés surgidos durante el franquismo tardío: en el proceso de institucionalizaci política con el que se dio inicio, la transici a la democracia cedisu capacidad de discusi a los partidos, lo que le significuna renuncia a un lugar en la negociaci del nuevo proyecto polltico. 
91 Pérez oraz, vrctor, El Retorno de la sociedad Civil• Instituto de Estudios Econicos, 1987. 92 A manera de ejemplo se reproducen estractos de dos artículos publicados en revistas religiosas en los que se pone de manifiesto la diversidad de posturas: Cristianismo y Revoluci 
Pero el hecho esencial está fuera de discusi: el punto de partida los cristianos podrán comprometerse en esta lucha, los cr!stlanos no slo tienen el derecho, sino el deber de ocupar su puesto en la legitima lucha del proletariado para crear una sociedad en donde sea imposible la existencia de un agresor de la palabra, pero si deben hacer un riguroso examen de conciencia colectiva sobre sus deberes de comprometerse en conocimiento creador y movilizador. Boletln de la HOAC, febrero, 1968. Apuntes socio-histicos para una acertada pastoral en Canarias 
Por todo ello el pueblo canario se sabe y se siente •conquistado" ... han dejado una herida abierta y una huella en nuestra Intimidad. Esta experiencia reallsima de opresi, de sentirnos dominados, se complemente con otra, somos un PUEBLO EXPLOTADO, los canarios hemos sentido en nuestra carne la Injusta ·explotaci" de "los de arriba" ... y asl se implanta en Canarias un sistema feudal que perdura. Pastoral Misionera, septlembre­oclubre, 1971. 
2.3 Los Movimientos Regionales y los Movimientos Terroristas 
Uno de los más graves problemas a los que se enfrentFranco fue el permanente reclamo de los derechos histicos de autonomia legal y administrativa reconocidos durante la Segunda Replica a dos de las más importantes regiones del país: Catalu y el País Vasco. El intento de 1ntegraci autoritaria promovido durante la dictadura anulcualquier posibilidad de expresi de las demandas regionalistas a través de un movimiento organizado al interior del país (93), motivo por el cual las manifestaciones de disidencia se construyeron·· mediante un desplazamiento de los signos políticos hacia otros espacios de expresi. 
En Catalu la oposici regional se construya partir de un sentimiento de "pesar general" y de un luto permanente por la derrota de la Generalitat y el desconocimiento del estatuto de autonomía,(94) aunado a esto se observun intento por conservar movimientos políticos surgidos antes de la Guerra y fuertemente vinculados con la regi catalana como el anarquismo, y el desarrollo de un nacionalismo cultural que permitiel uso de la literatura, el teatro, la pintura y la 
mica como medios para mantener vigente el regionalismo político. (95) 
La .situaci en el País Vasco fue especial, no so por las características icas de su cultura sino por aspectos específicos de su entorno político y econico. 
La etnicidad vasca se desarrollen un contexto de lucha por el mantenimiento 
de los privílegios logrados a partir del sistema de fueros (96), que les habían permitido 
93 Maravall, Olctatorshlp...• p.11. 94 Es pertinente aclarar que Catalufla no tuvo una Intervenci en defensa del Frente Popular durante la Guerra Civil de 1936. Jones afirma que en ese tiempo ta experiencia catalana se centren sus problemas internos, hasta et punto de Impedir considerablemente su aportaci constructiva a la más amplia escena espaf\ola. Más a, durante el tiempo de su gobierno ta Generalitat tuvo que padecer problemas econicos y administrativos debido a ta poca disposici del gobierno central para hacer operativos los acuerdos autonicos y enviar recursos a la regi. Además dentro de la misma izquierda catalana había reticencia a apoyar al Frente, por ejemplo el ala anarquista de fa fracci catalana del sindicato de la CNT se planteaba como uno de sus objetivos derrocar a la Replica en la primara oportunidad que se presentase. Ver "Regionalismo y Revolucl en Catatuna" en: Preston Paut, Revotucl6n y Guerra en Espaf\a 1931-1939• Alianza Editorial, 1984. 95 Muchos de tos más importantes movimientos cutturates de la posguerra comenzaron en Catalufln: escritores como Esprl, Pla, Vlllalonga, Ollver, ensayistas como Fuster, historiadores como Vicens Vives y su escueta; artistas Taples son so ejemplo de ta vitalidad de la intelectualidad catalana. Ver Carr Raymond y Fusl Juan Pablo, Spaln Oictatorship to Oamocracy, Allen and Unwin, 1981 p.157. 96 El derecho foral se constttuydurante ta época de Felipe II debido a la necesidad de la monarquía de racionalizar la admlnlstraci con la formaci de gobiernos locales y de negociar con las fuerzas autonicas para asegurar et apoyo a su gobierno. 
articular una forma representativa de gobierno y la constituci de una normatividad automa. En el plano econico el alto nivel de desarrollo de la industria en el País Vasco coloca la regi en una situaci importante a después de la victoria nacionalista. 
Su larga historia de oposici a los gobiernos centralizados contribuya la formaci de una sida identidad que centraba su lucha en la defensa de su diferencia con el resto de Espa, en el uso de ·su idioma y en la preservaci de los símbolos de su cultura. {97) 
La imagen de la democracia que se manejaba en el nivel regional se cea fundamentalmente a los problemas del reconocimiento y la descentralizaci. La orientaci de sus partidos políticos tendihacia la presi al gobierno y no a la toma del poder, y su estrategia, de expresi de sus demandas e intereses en espacios políticos más amplios fue la coalici con los partidos de cobertura nacional.(98) 
En la década de los sesenta el malestar regional encontruna forma de expresi que transformla tradicional manera de enfrentamiento con el régimen: el terrorismo. Su surgimiento se asocicon reclamos de autonomía regional, aunque la persecuci de que fue objeto durante la dictadura y la ejecuci de algunos de sus dirigentes anuo al problema inicial las demandas de amnistía, la defensa de los derechos humanos de los presos políticos, el fin de la represi y la supresin de las 
leyes antiterroristas.(99) 
A pesar de que no existe en ninguno de los principales movimientos terroristas -Euskadi Ta Askatasuna (ETA) en el País Vasco, y Grupos de Resistencia Antifascista Primero de Octubre (GRAPO) y Frente Revolucionario Antifascista y Patriico (FRAP)­
97 Greenwood, David; •castllians, Basques and Andalusians: An Historlcal Comparison of Nationalism. 'True Ethnlclty' and 'False" Etnictty"', en Paul Brass Ethnic Groups and lho Stale• Croom Helm, 1985 p. 212. 98 Para un análisis más detallado ver De Esteban y Lpez Guerra Los Partidos Pollticos en la Espaf\a Actual, Prneta, 1982, pp. 173-182. 9 Carr y Fusi describen al movimiento terrorista de ETA como un fenmeno que, si bien en sus inicios fue muy pequeno y contapenas con un escaso apoyo de la ciudadanla, cobrdinamismo e importancia debido a la lnhabllldad del régimen para manejarlo; "Incapaz para disllnguir un problema polilico de olro de orden publico, el régimen llevo a cabo aquella politica que más beneficia ETA El régimen fue victima de su propia concepci cerrada del poder. Los Estados de emergencia declarados en el Pals Vasco durante 1968 se vieron acompanados de una represi en la que la pollera actuImpunemente como un ejérctto de ocupaci." Op.Cit.• p. 160. 
un proyecto de transformaci democrática (100) su colaboraci en las "presiones desde abaío" para el cambio político fue de capital importancia. 
La ETA organizimportantes atentados contra personalidades asociadas con la dictadura entre los que destaca el asesinato del presidente Luis Carrero Blanco en diciembre de 1973. La presi ejercida por el movimiento se agudizen los as previos a la transici: en 1974 y 1975 el cálculo de personas muertas por acciones de ETA fue de 35, cifra que casi se duplicen 1978 para llegar a 64. (101) 
IV. La Fusi de Voces Disidentes: La Junta Democrática de Espa y La 
Plataforma de Convergencia Democrática. 
1. El período del desconcierto 
La muerte de Franco en noviembre de 1975 puso en evidencia lo que Przeworski denomina "la incertidumbre en el movimiento de los actores" y agudizla competencia entre los diferentes intereses y valores que se habían manifestado hasta ese momento de una manera dependiente, tomando como punto de referencia la figura 
del dictador y al Estado del 18 de julio. 
Los impulsores de las "reformas desde arriba" se vieron inmersos en una dinámica incoherente de ejercicio del poder, por no saber hasta dde debla respetarse el espíritu de la dictadura y hasta dnde introducir cambios sin desestabilizar al país. (102) 
Solé Tura atribuye esta situaci a una inconsistencia legal que se derivde su incapacidad tanto para aplicar su propia legalidad como para crear una legalidad 
nueva: 
100 Bajo este propito se constituyen 1975 la Koordinadora Abertzale Sozíalista y se presentun documento que contiene sus aspiraciones nacionalistas conocido como ta AJternallva KAS: amnistra. la remoci de la milicia de Euskadi, la disoluci del gobierno controlado por las fuerzas del orden y la autodeterminacin de Euskadi. 101 Pérez Diez, El Retorno ... • p.60. 102 Sirva de ejemplo la ambigedad en el trato a la oposici, hubo casos en que al mismo tiempo que se permitla a la disidencia un espacio de debate en la televisi se encarcelaba a manifestantes que defendlan la misma postura. 
"El gobierno no podía aplicar su propia legalidad, porque surgicon la expresa 
voluntad de reformarla. Pero a la vez para reformar esas leyes necesitaba contar con ' 
la fuerza política suficiente y marginar a los inmovilistas que lo bloqueaban." (103) 
La disidencia no se encontraba en mejores condiciones, no existía entre los distintos grupos que la integraban una minoría bien organizada con posibilidades para intentar con éxito el asalto a la fortaleza gubernamental, ni se vislumbraba una clase social ascendente capaz ejercer un sido liderazgo hacia el tránsito a la democracia. (104) 
Con todo, la opci concertada o consensual que marcla primera etapa de democratizaci en Espa tuvo como antecedente la ausencia de un claro marco institucional y legal que sustituyese al del antiguo régimen; la presencia de mltiples organizaciones en competencia que carecían de canales de representaci formal; 
(105) y la incapacidad de alguna de ellas para asumir la conducci de todo el proceso. 
2. Ruptura Pactada 
A pesar de que el "Espíritu del 12 de Febrero" -discurso pronunciado por el presidente Carlos Arias Navarrro en 1974, en el que se anunciaban los propitos de liberalizaci del régimen-no representun contundente avance hacia la democracia, sirvide aval para desatar una serie de propuestas y reflexiones con respecto al inminente término de la dictadura y a su sucesi (106). A la muerte de Franco las diversas voces disidentes resolvieron constituirse en dos grandes organizaciones con miras a la toma del poder: La Junta Democrática de Espaa y la Plataforma de Convergencia Democrática. 
En 197 4 se constituyla Junta Democrática de Espa, bajo el liderazgo del Partido Comunista Espal y la afluencia de fuerzas en el ámbito· nacional como el PTE y el PSP, algunos partidos regionales, un considerable nero de grupos de interés y las organizaciones de trabajadores congregadas en torno a Comisiones Obreras. 
103 lbld.• p. 30. 
104 Garcla San Miguel. Op.Cit.• p. 25. 105 Llnz, "A century ... ", p. 397. 106 La hospitalizacin de Franco en 1974, produjo una activa movlllzacl de fuerzas polltlcas espa~olas. 
La Junta planteaba una definici de la democracia en funci de demandas de diversa índole y sentido. A nivel normativo su aspiraci se asentaba en la transformaci de las instituciones básicas de representaci popular: en la formaci de un gobierno provisional, la devoluci de derechos y libertades a los ciudadanos, la legalizaci de los partidos, y la consulta democrática para la definici política del pals. 
En el terreno instrumental se manejaron los intereses inmediatos de los grupos que la integraban: soluci de cuestiones pciliticas derivadas del enfrentamiento a la dictadura como la amnistía a exilados y presos políticos; reconocimiento de la diversidad regional; soluci a los problemas sindicales y estudiantiles; y atenci a la demanda por una mayor participaci social en la toma de decisi. 
Su estrategia para lograr estos objetivos era rupturista pero no violenta: 
"Para conservar y garantizar el carácter pacífico del proceso social hacia la democracia, que es lo que el pueblo espal desea, es absolutamente imprescindible un acto de ruptura democrática de las leyes políticas de la dictadura, que abra simultáneamente a todas las clases y categorías sociales el proceso constituyente del Estado democrático". { 107) 
El peso político de la Junta radicen su capacidad para definir una estrategia de trabajo concreto canalizado a través de peques instituciones que vinculaban los partidos con la sociedad civil. Bajo su égida se congregaron grupos de vecinos, colegios profesionales y agregados de individuos dedicados a actividades culturales que, en su momento, significaron un apoyo a la oposici y que perdieron fuerza gradualmente durante la fase del consenso. (108) 
La Plataforma de Convergencia Democrática constituyla segunda coalici disidente de finales del franquismo, en ella se congregaban el PSOE, la Uni Socialdemrata Espala de Ridruejo, el ala izquierda de la Democracia Cristiana 
107 Citado en Morodo, Ra, La Transici Política, Tecnos, 1985, pp. 143-144. 108 Al preguntarle a una de las participantes en un grupo de barrio el por qué de la pérdida de fueiza de estas asociaciones, me contest "el nuevo gobierno estaba cumpliendo con todas nuestras peticiones, no habla ya porque lucha('. 
bajo el liderazgo de Ruiz Giménez y un nero de grupos regionalistas entre los que se encontraba el Partido Nacionalista Vasco. 
La Plataforma se planteaba una vía pacífica a la transici con base en el diálogo y la negociaci entre los grupos que dentro y fuera del sistema apostaban a la alternativa democrática. (109) 
La moderaci en su postura y su programa permitieron a la coalici ganar terreno con respecto a la Junta y asumir un importante papel en la definici de los términos de la opci pactada. Las razones son las siguientes: 
1. 
Sus documentos planteaban en esencia un cambio de régimen, los miembros de la Plataforma no manejaron una actitud anti-sistema ni una propuesta de modificaci de sus estructuras básicas. 

2. 
Su discurso recuperaba uno de los valores fundamentales para la democracia: la paz. La doctrina de reconciliaci nacional tranquiliza la sociedad respecto al temor a que se repitieran las experiencias de la Segunda Replica y de la guerra, y eludiel problema de adjudicar las responsabilidades políticas por ambos sucesos. 

3. 
No se definía la nueva forma de régimen que se debía asumir con el tránsito a la democracia. Con ésto se evitentrar en la disputa monarquía-replica, punto de controversia entre los diferentes sectores de la oposici.(11 O) 


El 17 de marzo de 1976 los grupos que conformaban la Plataforma de Convergencia Democrática y la Junta Democrática de Espa decidieron constituirse en un so gano con la intenci de fortalecerse como oposici en el proceso electoral que se celebraría un a después.(1.11) 
109 Lez Guerra; Op.Cit., p. 161. 110 Morodo; La Transici •.. , p. 144-145. 111 Las organizaciones más proclives a la unificaci fueron el Partido Comunista Espa~ol y los grupos sindicales asociados a la Junta, por su parte, las organizaciones pollticas Integradas en la Plataforma eran reacias a la fusi debido a su vinculaci con el PCE podrla provocar un deterioro de imagen entre sus clientelas polllicas. 
la Coordinaci Democrática, conocida como Platajunta, resultde la reuni de diversas manifestaciones de la disidencia en torno a acuerdos mínimos de coordinaci y organizaci. (112) 
La fusi de la Junta y la Plataforma obedecia dos motivos: la cada vez más clara tendencia a un cambio desde las instituciones de la dictadura. Ante esto la idea de ruptura se transformen una visi de pacto y adquiriun carácter electoral. 
La segunda causa fue que los sectores reformistas del régimen franquista se habían apropiado de parte del discurso de la oposici y que la izquierda para participar en la competencia electoral tenía que aparecer como una alternativa cohesionada. 
La relativa estabilidad en las relaciones de la oposici con otras fuerzas de centro y de derecha, permitila discu·si y el dise de una democracia pluralista y la aceptaci de los oponentes dentro de un sistema de partidos. 
Con esto el conflicto se desplazde la arena ideolica -en la que se contraponían · la intransigencia republicana, la legitimidad monárquica, la opci revolucionaria y la demanda de democracia participativa-a la arena instrumental en la que se sentaron los principios de negociaci del futuro político de la Espa posfranquista. Signific además, reconocer que los cambios políticos debían hacerse sin tocar los extremos de violencia y pasividad; sin decisiones autoritarias ni grandes movilizaciones de masas. Optándose así, por una conducci hacia la democracia con base en los partidos políticos. 
El pacto implicuna renuncia de la oposici a su papel protagico en la transici. Al integrarse la Platajunta el PCE abandonsu estrategia de movilizaci de masas con miras a la toma del poder y el PSOE se disciplina la estrategia de cambio diseda por la fracci reformista del régimen, al tiempo que intentaprovechar la capacidad de presi de las fuerzas disidentes.(113) 
112 Al respecto ver Solé-Tura, Jordl, "La Ruptura Pactada" Cuaderno& para el Diálogo nero 159, mayo 15, 1976. · 113 De hecho las dos condiciones para la creaci de la Coordinacin fueron: el protagonismo absoluto de las grandes organizaciones representativas y la contenci de la movilizaci ciudadana. 
La fusi de Junta-y Plataforma no resulten aportaciones originales sobre el tránsito a la democracia, Jo más que logrfue un acuerdo mínimo de demanda de elecciones generales. En contraste, su heterogénea composici y los conflictos al interior irían descartando a los grupos más frágiles en funci de organizaciones más sidas.(114) 
La postura de la Coordinaci en los timos meses de 1976 fue más receptiva y crítica que prepositiva. (115) En el documento resultante de la reuni sostenida en Valencia para disentir la propuesta del gobierno de formar un pacto constitucional, se puede observar una divergencia de opiniones. 
La posici de los organismos miembros de la Coordinaci oscilaba entre tendencias tan disímiles como la descalificaci· de la Reforma Política, el escepticismo con respecto a sus resultados y la defensa de una postura moderada. En el documento se expresaba que el gobierno intentaba obstaculizar el movimiento de la sociedad hacia la democracia ya que "la Reforma Política no eliminaba dos características básicas del régimen: la desigualdad entre los pueblos y los ciudadanos del Estado, y, la continuidad en el poder de la clase que ha impedido las libertades 
gobernando sin control durante las timas décadas". Asimismo, algunos de los grupos sostenían que en la situaci por la que atravesaba la sociedad espala "las elecciones no podrían expresar la voluntad popular". 
Finalmente se optpor aceptar los acuerdos de la reuni, pero con las 
enmiendas pertinentes para que el documento no se interpretara corno una descalificaci a priori de la Reforma. (116) 
Uno de los puntos importantes de desacuerdo fue la inclusi de los grupos de interés de la sociedad civil.(117) La decisi de la Platajunta de acogerse a la opci 
114 Sobre esta tima afirmacl y para una rese~a del comunicado ver "Junta/Plataforma: El dificil camino de la unidad" en Cuadernos para el Olálogo nero 152, marzo 27, 1976 y "El Pacto de la Castellana• en Triunfo, abgl 3, 1976. 
11 Ante esta situaci Felipe González declaraba los siguiente: "No ocultamos que la Coordinacin sufre una 
crisis no desde~able, pero de la que empezará a salir cuando sus componentes comprenda n que deben convertírse 
en un Instrumento capaz de elaborar una alternativa concreta a la pol ltica gubernamental... Creo que se está 
avanzando en la distinci entre inventores y receptores del compromlso dentro de los mlembros de la 
Coordinacin ante una posible negociacin con el poder ... " Entrevista para Carnblo 16• octubre 25, 1976. 
116 Cambio 16• octubre 25, 1976. 
117 La Convergencia consideraba que en el organismo slo cabían los partidos pollticos. ya que de otra forma el 
peso de la Junta, en la que se encontraban las asociaciones de la sociedad, serla mayor y esto pondría en una 
posici especial al PCE. 
partidista propuesta por el gobierno puso en evidencia no so la incapacidad de estas asociaciones para manejarse de manera automa sino su pérdida de poder, fenmeno que Linz atribuye a su fragmentaci política y a la radicalizaci ideolica: "En el proceso de politizaci, los asuntos que normalmente concernían a estos grupos fueron resueltos de forma política, distorsionándose la articulaci y la agregaci de sus intereses" (118) 
La invenci de la Espa democrática fue un proceso complejo, en él se entrelazaron recuerdos, expectativas ·y experiencias capaces de despertar el interés y motivar el compromiso moral de la sociedad en la definici de la forma de dominaci que había de sustituir a la dictadura. 
Cuarenta as después de la Guerra Civil se observun comportamiento y una composici política similares a los prevalecientes antes del triunfo nacionalista; la fragmentaci política, la polarizaci ideolica y el vacío institucional fueron sus signos. Sin embargo, la lica de acci fue distinta. 
En primer Jugar, las expresiones en favor de cambio coincidieron en asignar a los valores de conciliaci y paz un papel fundamental en el dise del cambio, esto permitique se fijaran normas mínimas para la discusi plica de problemas y demandas que se acallaron de manera autoritaria durante él régimen de Franco. En segundo lugar, porque la apertura del proceso de liberalizaci permiti_la gradual adecuaci de la sociedad a nuevas formas de representaci y participacin que, sin ser democráticas, le concedían la posibilidad de constituir grupos de interés, de manifestar sus demandas y de defender aspiraciones políticas que se asociaban con la democracia. 
Las propuestas reformistas y las presiones de la disidencia compartían una característica, la incapacidad de articular un proyecto hegemico que sustituyera al antiguo régimen. Esto lleva la constituci de una política de consenso en la que se integraron los intereses que daban su raz de ser a estos grupos y se eliminaban las posturas radicales. 
118 Unz; "A century ... " ; p. 394. Balfour, al referirse al movimiento obrero plantea una hipesis que puede aplicarse a todos aquellos grupos que se manifestaron en contra del régimen: "habla una ancha distancia que separaba a los sectores de fuerte militancia en la clase trabajadora y a la masa de trabajadores no organizados" Balfour Sebastlan, Olctatorshlp, Workers and the Clty, labour In Greater Barcelona Since 1939· Londres, Claredon Press, 1989. 
La definici del consenso espal no concuerda con la visi ortodoxa que respecto al concepto sostiene la teoría políti~a contemporánea, (119) ya que éste no obedecia un acuerdo entre comportamientos, expectativas, valores compartidos, y a una visi com en tomo a la identidad y concurrencia de intereses, sino a una ruptura pactada en la que estos elementos se negociaron. 
El proyecto consensual plasmado en la Reforma Política de 1976, privilegia los partidos políticos como actores del proceso y dejde lado a los grupos que representaban intereses particulares. A partir de esto el modelo adoptla forma de una poliarquía y la representaci se sustenten una competencia pluralista que elimin trasnformy adaptlas aspiraciones que en la fase previa a la constituci formal de la democracia se hicieron en nombre de ella. 
119 Al respecto ver Meyenberg,Yolanda; "Cuatro EsbOlos Teicos para Pensar en el Consenso", Revista Mexicana da Ciencias Pollticas y Sociales nero 152, abril-Junio, 1993, pp. 69-98. 
CAPITULO 2 DEMOCRACIA PRESCRIPTIVA, DEMOCRACIA DESCRIPTIVA EN LA TRANSICION ESPAÑOLA. 
El 3 de julio de 1976 el Consejo del Reino decidielegir a Adolfo Suárez como el sucesor de Carlos Arias Navarro en la presidencia del gobierno. (1) Su designaci permitila apertura a un proceso de negociaciones, que se concretaron en la Reforma Política, con la que se dio formal inicio al retomo a la democracia en Espa. 
La Reforma Política y el proceso electoral del 15 de junio de 1977 marcaron una opci limitada de tránsito que se definiinstitucionalmente desde una perspectiva liberal y de una forma de participaci poliárquica. 
El acento liberal se ejercia través de la constituci de cuerpos de representaci, de la adopci de un sistema electoral, y de la capacidad de sancionar la actuaci gubernamental a partir de elecciones periicas. 
El énfasis en la competencia poliárquica se basen la oportunidad para formar organizaciones políticas; en la participaci de diversas tendencias representadas en los partidos; y en la posibilidad de expresi de una pluralidad de preferencias políticas. (2) 
La segunda fase en la evoluci de la democracia espaf'íola, la preocupaci fundamental, fue la definici de una normatividad, de un consenso básico que permitiera resolver el problema del orden y creara un ámbito prescriptivo para la 
discusi del nuevo proyecto que sustituiría el del antiguo régimen. 
Las características del proceso de liberalizaci, la multiplicidad de aspiraciones políticas y sociales asociadas con la democracia y la crisis econica por la que atravesel pais durante el segundo gobierno de Suárez provocaron que una 
1 Su designaci causel asombro de los reformadores y de la oposici; para los primeros los otros dos candidatos de la terna: Fraga y Arleiza tenlan muchas más posibilidades para controlar la caica situaci en la que se encontraba el pais desde la muerte de Franco. Para Jos segundos su nombramiento representaba el regreso al carrerismo, la victoria del Opus Oei y el fortalecimlento de la hegemonla del sector financiero. Sin embargo, desde su programa lnicial Suérez mostruna intenci real de cambio, en él raconocla la soberanla popular, prometla un referéndum sobre la reforma polillca y ofrecia convocar a elecciones generales antes de Junio de 1977. 2 Dahl Robert, La Poilarqula, Taurus, 1989, pp. 30-33. 
vez transcurrida la etapa del consenso, los preceptos entraran en tensi con la manera como la sociedad visualizaba el cambio y con la traducci de los grandes líneamientos de constituci del nuevo Estado en reglamentaciones y en políticas plicas que dieran sustento al régimen. 
Este capítulo tiene como propito deslindar de manera analítica los aspectos histicos y normativos que dieron .lugar a la forma particular de definici del pacto constitutivo de la democracia espala y la manera como esto se tradujo en un sistema de integraci de las demandas de la sociedad. Los objetivos que se persiguen son: 
1. Precisar aquellas aspiraciones sociales articuladas en torno al concepto de democracia durante la fase de liberalizaci que se consideraron en la constituci del consenso. 
La idea es establecer una diferencia en el establecimiento de las formas de representaci en sociedades con democracias consolidadas y aquellas en proceso de definici de la democracia. 
En las sociedades con democracias consolidadas, la construcci de su sentido prescriptivo parte de una reflexi política de contenido filosico y se asienta en una larga tradici histica. En ella se parte de una serie de supuestos discutidos y aceptados por mucho tiempo: es la constituci de un pacto social básico fundado en el reconocimiento de valores consensualmente aceptados, y en el supuesto de que estos valores servirán de punto de partida para generalizar símbolos, reglas y principios políticos. 
Las sociedades con democracias inciertas --como la espala de finales de la década de los setenta--se encuentran con el problema de que este ideal prescriptivo que legitima las democracias tradicionales no puede servir ya de fundamento para las complejas sociedades modernas. 
Sirve, sin embargo, de cimiento a partir del cual se traducen estos supuestos filosicos en planteamientos liberales. 
2. Analizar los antecedentes de la Constituci de 1978, definir el sentido original de democracia plasmado en el documento .. ·Establecer las líneas divisorias entre los preceptos y las formas de competencia real derivadas de ellos. 
La Constituci espala ha sido criticada por su ambigdad y poco apego a los cánones de las teorias del Derecho y por su recurrente tendencia a dejar la soluci de los problemas importantes a reglamentaciones posteriores. Sin embargo, en ella se definiuna nueva forma de legitimaci basada en un sentido práctico, en los usos y demandas sociales que se habían manifestado como brotes de conflicto durante la fase de construcci de la aspiraci democrática. 
3. 
Fijar el lugar que otorga la sociedad civil el particular modo de transici en Espa y las causas de la tensi existente entre expectativas y resultados del proceso de democratizaci. Establecer los espacios de participaci y rasgos de comportamiento político que se derivaron del cambio en las formas de representaci y legitimaci. 

4. 
Evaluar los resultados del periodo ~e democratizaci, analizar los recursos que se movieron, las instituciones que se establecieron y confrontar todo con los problemas del segundo período presidencial de Adolfo Suárez y con la percepci de incertidumbre que lleval Partido Socialista Obrero Espal al poder en 1982. 


l. El Camino a la Democratizaci 
1. Propuestas Teicas 
El debate contemporáneo en tomo a la democracia refleja una preocupaci por dar respuesta a una serle de preguntas que a lo largo del tiempo quedaron abiertas. Entre ellas una resulta de especial importancia para el estudio del caso espal: ¿existe una sola noci de democracia o en su definici se deben contemplar al menos dos ámbitos, el filosico o prescriptivo y el real o descriptivo? 
Con el objeto de dar respuesta a esta cueslín, en sus recientes trabajos Dahl y 
Sartori (3) sostienen que el objeto de la democracia no está propiamente descrito por 
el sentido original de la palabra y que en su evoluci esta forma de gobierno ha 
generado una permanente tensi entre hechos y valores. 
En un intento por recuperar en la teoría aquello il para definir a la democracia 
en la actualidad Giovanni Sartori (4) propone como punto de partida el establecimiento 
de la teoría normativa (5) de la democracia .como una macroteoría que se apoya en 
amplias generalizaciones y en la teoría empírica que se nutre, en cambio, de microevidencias. 
El autor sostiene que la democracia está especialmente abierta a, y depende 
de, la tensi entre hechos y valores. Esto implica que: 
a) 
La democracia deba su existencia a los valores que la constituyen, esto ayuda al ideal de lo que 'debiera ser'. 

b) 
El término democracia tenga dos funciones, una denotativa o descriptiva y otra persuasiva y normativa. 

c) 
Que el ideal democrático no defina a la realidad democrática y viceversa, una 

democracia real no es ni puede ser una democracia ideal. 

d) 
Que haya una interaccin entre los ideales y la realidad en donde se observa un empuje del deber y la resistencia del s·er.(6) 


Por su parte Dahl maneja una idea similar con respecto a la tensin entre el 
sentido normativo y el sentido real de la democracia y propone su análisis con base en 
la idea de proceso (1). Sostiene que el cambio en la escala de la democracia va a acrecentar el ya significativo carácter utico del ideal democrático. (ª) 
3 Dahl, Democracy and lts Crltics, Yale University Press, 1989; Sartorl, Teorfa de la Democracia (El Debate Contemporáneo), Alianza Editorial, 1988 4 Sartorl, Glovannl, Op. Cit. 5 En el texto antes citado, Sartoefect una divisin más amplia de la teorfa normativa de la democracia que parte de la distinci entre un normatlvismo técnico (relaci medios-fines) y un normativismo valorativo. El autor opta por no anteponer el término normativo y define a este tipo de tendencia e-0mo "democracia en cuanto a tal" y la contrapone a la concepci emplrica de la democracia. (Ver pp.24-25). 6 lbld., p.27. 7 Dahl sostiene que en la segunda transformaci de la Idea de democracia se produjo al trasladar la ciudad­Estado a una escala mucho mayor, la del Estado.nacin. Esta trasformaci dio lugar a una transformaci radical de las Instituciones ya que a pesar de que la etimologla que compone a la palabra: pueblo y regla o autoridad es clara, lo que resulta doblemente ambiguo es el concepto de pueblo. 
La primera ambigOedad que se obseiva es asumir que "el pueblo" existe y lo que se desprende de esa presuposici es lo que constituye la teorla de la sombra de la democracia (shadow theory of democracy). 
Define a la democracia como el proceso ico para la toma de decisiones colectivas y obligatorias, donde se contemplan sus varias acepciones e implicaciones, sometiéndolas a un examen crítico hasta integrar un "todo coherente". Sobre esta concepci se propone construir indicadores para evaluar un proceso democrático a partir de la sustituci del lenguaje de orientaci, justificaci y evaluacin, usado tradicionalmente, hacia un discurso más empírico. (9) 
En los planteamientos de ambos autores se encuentran elementos que permiten rastrear el camino que siguiel proceso formal de la democratizaci espaola y las contradicciones existentes entre las visiones de gobierno de los grupos de interés constituidos en partidos; sin embargo, el énfasis puesto en lo que Sartori llama macroteoría impide un cabal seguimiento de las resultados de la democracia en términos de la definici de las instituciones y de la constituci de los actores. 
Desde una perspectiva más amplia Przeworski define las características de una democracia pactada e integra los dos perfiles del debate. Su idea es que las instituciones democráticas ofrecen a los actores políticos un horizonte seguro para hacer valer sus intereses, a la vez que fijan un marco de organizacin para la competencia. (1 O) 
El autor sostiene que la democratizaci es el acto de sujeci de todos los intereses a competencia dentro de una certidumbre institucional. El paso decisivo hacia la democracia está en la transferencia del poder de un grupo de personas a un cuerpo de reglas.(11) En este sentido coicide con Dahl al pensar que detrás de toda la diversidad institucional, un rasgo elemental -la convocatoria abierta a la participaci­es suficiente para identificar un sistema político como democrático.(12) 
La segunda ambigOedad se anida en la primera dentro de "el pueblo" slo un segmento limitado está autorizado. Este constituye a "el pueblo" en otro sentido. El ciudadano, el cuerpo de ciudadanos o el demos. Ver Democracy and Ita Crlllca. 8 Parte de la critica a lo que denomina la teorla plica de la democracia, en la que se asume que en la actual democracia se podrtan mantener todas las ventaj as de la larga escala (Estado-nacin) y mantener también las virtudes y posibilidades de una democracia de corta escala (Estado-ciudad). 9 Dahl, !bid, pp.5-9. 10 Przeworskl Adam, Democracy and the Market, Cambridge UniVerslty Press, 1990, p.19 11 lbld. p.14 12 Dahl, La Poliarquía. 
Alude a los términos de una transici exitosa cuando consolida un sistema donde las fuerzas políticas sujeten sus valores e intereses al movimiento de las instituciones democráticas y cumplan con los resultados del proceso democrático. La 
democracia se consolida cuando la !11ayoría de los conflictos se procesan a través de las instituciones democráticas, cuando nadie es capaz de controlar los resultados ex post y éstos no se determinan ex ante, cuando se definen dentro de ciertos límites predecibles, y evocan el cumplimiento de las fuerzas políticas intervinientes. (13) 
2. Instalaci Formal de la Democrácia 
La historia política de Espa registra en 1873 y en 1931 dos ensayos de instauraci de la democracia: El primero conducido por el general Serrano resultun intento fallido de reproducci del modelo de la Replica francesa. 
En el segundo, la debilidad del régimen y la negativa del rey Alfonso XIII de reunir unas Cortes Constituyentes e iniciar en coexistencia pacífica una monarquía parlamentaria, propiciel establecimiento de una Segunda Replica impuesta desde abajo. 
El gobierno electo en 1931 cometitres errores: 
-No reflexionar los suficiente sobre el significado del voto y la necesidad de establecer un sistema electoral que permitiera el fortalecimiento de la democracia formal. 
-Percibir, a partir de una visi distorsionada por el idealismo y la retica, en un~ sociedad espala más progresista de lo que en realidad era. 
-Gobernar en la intolerancia, sin intentar propiciar una reconciliaci en los dos denes políticos en permanente antagonía en la historia política de Espa: el secular y liberal concebido a partir de una forma de gobierno republicano, y el religioso y conservador que defendía 1~ forma monárquica de gobierno.(14) 
13 lbld. p.51 14 El análisis de Jover Zamora sobre la Primera Replica ofrece una visi más amplia del conflicto entre estos denes a partir del establecimiento de siete planos de discordancia: 1 replica-monarqula; 2. rederalism<>­centralismo; 3.Estado neutro religiose>-Estado confesional; 4.régimen de Intelectuales-régimen de generales; 5.desorden y utopfa-orden Identificado con la eficacia administrativa al se,vicio del poder. 6. relacin entre ética y 
Con estas dos experiencias en la memor.ia el gobierno encabezado por Adolfo Suárez emprendien 1976, a partir de una reforma política, el tercer intento democratizador. 
En las circunstancias que llevaron a la transici a la democracia en Espa se refleja la tensi entre hechos y valores a la que alude Sartori, no obstante, establecer en el nuevo proyecto político los límites de competencia entre los ámbitos prescriptivo y descriptivo no es fácil. En la explicaci del caso espal se hace necesario un ir y venir en la historia a fin de entender, por un lado, el sentido de los tiempos, actores y negociaciones que intervinieron en el proceso y, por el otro, su resultado. 
11. El Ambito Prescriptivo de la Democracia 
En las conclusiones al estudio sobre transiciones desde un gobierno autoritario O'Donnell y Schmítter plantean este problema al afirmar que no hay un conjunto de instituciones o normas específicas que por si mismo defina a la democracia. Contemplan, sin embargo, la coincidencia de ciertos procedimientos mínimos como elementos necesarios para que ésta exista (15): el voto secreto, el sufragio universal de los adultos, la realizaci de elecciones en forma periica, la competencia libre de los partidos, el reconocimiento de las asociaciones y el acceso a ellas y el informe de gestin del Poder Ejecutivo. (16) 
Estos procedimientos, que en parte permitirían rescatar el sentido original de la democracia prescriptiva, se articulan en el estudio del caso con una serie de acuerdos adicionales, que serán analizados en funci del concepto consenso y su vinculaci con las formas de representaci y legitimaci. 
En los estudios sobre la transici espala se coincide en denominar el período que corridesde la muerte de Franco en noviembre de 1975 hasta la 
polllica-pragmaUsmo de la tradici moderada; 7) revisi critica del régimen de propiedad resultante del proceso democratízador-tendencia sacralizadora del mismo. Ver La Imagen de la Primera RepObllca en la Espafia da la Restauraci, Real Academia de Historia, 1982. p.23 
15 Estos coinciden en gran medida con los que Dahl atribuye a la constituci de las pollarqulas. 16o·oonnell Guillermo y Schmltter Phlllppe, Conclusiones Tentativas Sobro las Democracias lnciertaa, Paidos. p. 22. 
elaboraci de la Constituci en 1978 como la fase del consenso ya que fue el tiempo cuando se delibersobre los preceptos básicos en los que se asentaría la democracia. 
La característica específica de la fase constituci del consens_o fue el haberse adoptado el sistema institucionalizado de valores de las democracias occidentales a partir de una manipulaci histica en la ·que se prescindien principio de una reflexi sobre los antecedentes propios del país y sobre la pertinencia de definir las nuevas instituciones en funci de ellos, y por otro lado, se aceptaron como válidas las normas y formas fundamentales que obedecían a realidades, tiempos, experiencias e interacciones diferentes. 
En el ámbito de la representaci se rescataron estos supuestos: 
-La incorporaci y formalizaci de los intereses individuales debía efectuarse a partir de un sistema normativo que definiera las competencias plicas. 
La democracia aparecía como el elemento ideolico que justificaba la existencia de una normatividad formal y otorgaba al proceso electoral dos funciones: 
-Ser el vinculo entre el espacio publico y la sociedad; 
-Delimitar y legitimar la nueva forma de Estado y el tipo de régimen. 
Los partidos eran los instrumentos de representaci de los intereses de la sociedad por cuanto síntesis de sus aspectos formal, real e ideolico. (17) 
1. Reforma Política y Representaci 
La constituci de un sistema político representativo en Espa tuvo como objetivo solucionar el problema pendiente de la formaci de un Estado liberal y 
17 En las teorlas clásicas de los partidos polltlcos como las de Duverger y Sartorl se aceptan los supuestos de la democracia y se parte para su tipologizaci de una relaci representaci-no representaci en la que lo primero se fundamenta en los siguientes supuestos: A nivel formal aquello que le da sustento a la forma y funcionamiento de los sistemas electorales y de la estructura electoral. A nivel real el respeto a las diferentes concepciones de distribuci del poder, expresadas en los proyectos de los partidos pollticos. · A nivel ideolico el reconocimiento del fundamento que determina el carácter abstracto de compromiso pollllco. 
democrático. (18) Crear los canales institucionales adecuados para dar direcci a la anárquica participaci política observada durante los timos as del régimen de Franco. 
Esto se lleva cabo a través de un proceso de sustituci gradual de las instituciones del antiguo régimen qUe se conoce como la Reforma Política.(19) 
La reforma se basen el reconocimiento de una pluralidad de intereses e ideologías incorporados a la arena política por la vía electoral. 
La tarea inicial de la transici fue 1a organizaci de la primera consulta electoral tras cuarenta as de dictadura. En el plano operativo esto se tradujo en el dise de un sistema electoral, en la atribuci de un carácter legal a los partidos políticos y en el reconocimiento de la ciudadanía. 
El proyecto dirigido por el presidente Adolfo Suárez se concreta partir de tres acontecimientos: 
1) El suicidio institucional de las Cortes Orgánicas -la instituci legitimadora de la dictadura-(20) al aprobarse por 425 votos a favor, 59 en contra y 13 abstenciones, la 
Ley para la Reforma Política, de acuerdo a los procedimientos formales establecidos por el propio régimen franquista. '(21) En las Cortes se sentaron las primeras 
18 Problema qua se venía arrastrando en la historia política de este país desde su temprano anuncio en las Cortes de Cádlz y que no se había conseguido resolver a pesar de los íntentos promovidos durante la Primera y Segunda Replicas. · 19 La dictadura franquista se asentbajo los pilares organizativo, Ideolico y legal. El primero corporativo, sustentado en tres Instituciones: las Cortas, el Movimiento y los Sindicatos; el segundo fundado en la defensa del proyecto de la Espal\a conservadora y la idea de la restauraci monárquica; la estructura legal la constituían las Siete Leyes Fundamentales de la dictadura que contenían las líneas legitimatorias del régimen y los protocolos del ~gnsito de la dictadura a la monarqula. 
En Julio de 1942, Franco decretla creaci de las Cortes con el propito de presentar una fachada más aceptable ante la opinin plica. En 1946 la composici da este gano se modifical permitir la elecci Indirecta de representantes de los municipios. En Julio de 1945 las Cortes aprobaron el Fuero de los Espal\oles, en el que se reconoclan una serle de derechos pero no se garantizaba legalmente su ejercicio. Ver Lez Rod~aureano, La larga marclia hacia la Monarqula, Noguer, 1977 p.p. 90-91 
1 Sobre aste hecho se manejan dos posturas: Richard Gunther trabaja la Idea de que el voto de las Cortes para su autodesmantelamiento se dio por la costumbre de votar aprobatoriamente toda Iniciativa presentada por las autoridades de la dictadura y por ignorancia de los alcances de la ley que se estaba pasando, ver: "El Proceso Constituyente Espal\or, Revista de Estudios Polltlcos nero 49, enero-febrero 1986. p.39. Paul Preston maneja el mismo argumento en su libro The Trlumph of Democracy In Spaln, en el que afirma que en general el voto en favor de la reforma polltica fue un suicidio colectivo basado en los hébllos Interiorizados de obediencia a la autoridad, un sentido Inflamado de patriotismo y, sobre todo, las tentadoras promesas susurradas en los oldos de aquellos a los que Suárez se referirá posteriormente como los 'procuradores del harakiri' p. 101 
prescripciones democráticas, al establecerse un sistema bicameral sustentado en el sufragio universal. 
2) El inicio de un nuevo proc,eso de integraci política en el que se recogían las demandas de apertura política, tanto de los grupos opositores al franquismo, como de aquellos que proponían su reforma. 
3) La respuesta positiva a la. convocatorla plica sobre la Reforma manifiesta en el resultado del referéndum dei 15 de noviembre de 1976 en el que hubo una afluencia a las urnas del 77.4 por ciento; y un 94.2 por ciento a favor.(22) 
En el proceso se aplicaron medidas encaminadas a convencer a la sociedad de la intenci por ampliar los límites de participaci política. 
En julio de 1976 el gobierno otorguna amnistía parcial que facilitla liberaci de 400 presos políticos, en marzo de 1977 ésta·se amplipara hacerse aplicable a los delitos de intencionalidad política y de opini que excluía slo a los presos políticos que hubieran atentado contra la vida o la integridad física de las personas. 
De septiembre de 1976 a enero de 1977 se llevaron a cabo una serie de negociaciones con las regiones "histicas" encaminadas a buscar soluciones a los problemas autonicos y a frenar la violencia en el País Vasco; en el mismo sentido se autorizla celebraci de la fiesta nacional de Catalu y se reconocisimbicamente al País Vasco a través de la legalizaci de su bandera. Además, en su programa de gobierno Suárez hablde la "diversidad de pueblos integrados en la unidad indisoluble de Espa" y se comprometi"a crear los instrumentos de decisi y representaci que propicien una mayor autonomía de gesti de sus propios intereses y el desarrollo de los valores peculiares de cada regi".(23) 
De febrero a abril de 1977, se asumila existencia de los partidos con la modificaci de la Ley de Asociaci Política que les otorgaba un carácter legal.(24) 
Por su parte Carry Fusl sostienen que a las Cortes no se les habla dejado otra alternativa que aprobar o rechazar la reforma, y abrir en consecuencia una grave crisis constitucional. Las Cortes prefirleron evitar esa opci dado que el pueblo espa~ol, el rey la Iglesia y el mundo democrático se hablan manifestado a favor de la reforma. Spaln Dlctatorshlp to Democracy , Allen and Unwln, 1981,p.221 22 El Pala, Diciembre 10 y 20, 1976. 23 SuérezAdolfo, Programa de Gobierno, Julio 16, 1976 24 Dejando como excepcin del Partido Comunista que sería reconocido legalmente hasta el mes de abril. 
En los meses de marzo y abril de 197] se desmantelaron los dos grandes pilares simbicos del franquismo: el Movimiento que integraba en un partido orgánico a las fuerzas que triunfaron en la Guerra Civil. La instituci corporativa de organizaci de los trabajadores, también desa·parecial aprobarse en las Cortes la Ley de Asociaci Sindical en la que se reestablecia la libertad de asociaci y se daba cabida legal a sindicatos de toda indole.(25) 
El carácter representativo del nuevo proyecto político se consoliddurante la segunda etapa de definici del consenso en cuando se superel acuerdo electoral al dársela calidad de precepto fundamental e incorporarlo en la Constituci de 1978. 
La normatividad electoral se desarrollen dos periodos: en el primero se elaboraron la Ley de Asociaci Política y el Decreto de Ley de abril de 1977, en el segundo Ja Ley de Partidos Políticos de diciembre de 1978. La legislaci contiene los aspectos operativos para la participaci y la representaci política: la administraci electoral; la precisi de límites territoriales para los ganos electorales; define, asimismo, los cuerpos que deben sancionar el proceso electoral, los mecanismos para la elecci de diputados y senadores, y los lineamientos que rigen el desarrollo de las campas electorales.(26) 
En un nivel formal, la Constituci de 1978 atribuye a todos los ciudadanos espales capacidad para la elecci de sus representantes y otorga garantías a su participaci al establecer las líneas de conducta social y política norrnativarnente válidas. 
En el Título tercero se encuentra la definici de las Cortes corno los ganos de representaci popular; en el artículo 66 se establece que las Cortes Generales representan al pueblo espal y están formadas por el Congreso de los Diputados y el Senado. 
25 Algunos de los puntos que sepresentan aquí ya hablan sido trabajados en el artículo: "México y Espa~a. análisis comparado de la Reforma Política" Revista Mexicana de Ciencias Pollllcas y Sociales nero 120, abril-Junio 1985. · 26 Para un análisis más profundo de los contenidos de la legislaci electoral espa~ola ver el libro de Jorge de Esteban y Luis Lez Guerra Los Partidos Politicos en la Espana Actual, Planeta, 1982. Capitulo 111. 
En la Constituci de 1978 las Cortes Generales tienen además una funci de control del ejercicio gubernamental. Al ejercer la potestad legislativa del Estado sirven de canal de transmisi de los intereses de la sociedad.(27) 
Uno de los aspectos interesantes del nuevo pacto fue la intenci de incluir al ciudadano en ámbitos que exceden la formalidad básica e incorporarlo en la definici de las instituciones instrumentales del gobierno. Esto se encuentra contenido en los artículos 23, 92 y 105 constitucionales. En los dos primeros se establecen los mecanismos de sanci de las decisiones políticas y se asientan los espacios de participaci en la materia.(28) Y el artículo 105 se define la forma de consulta a los ciudadanos en la elaboraci de los procesos administrativos que les atan. 
La Reforma Política y el proceso constitucional culminaron en el desmantelamiento de la estructura de representaci de la dictadura. Esto dio lugar a una doble transformaci de los canales representativos: por un lado, tanto los resultados de la reforma política, como la manera en que se lleva cabo la discusi de los contenidos de la Constituci privilegiaron a las recién reconocidos partidos 
políticos como los actores del proceso. 
Por el otro, al redefinirse constitucionalmente los espacios de representaci de la sociedad civil, los individuos que habían logrado colectivamente una presencia política en la tima fase de la dictadura, cedieron su presencia directa al funcionamiento de nuevas instituciones, en especial a los ganos parlamentarios, asumiendo el papel que les asignaba la democracia liberal y limitando su participacin al ámbito electoral.(29) 
27Las Cortes aprueban los presupuestos del gobierno, controlan sus acciones y tienen competencias a nivel 
~ubernamental. 
BEi en el articulo 23 se asienta que la participaci debe ser efectiva, no so a través de la intermediaci de los 
n¡r,resentantes libremente electos, sino directa en los asuntos plicos. 
2 Cabe recordar que durante la fase de la constituci de lo que aqul se ha llamado la aspiraci democrática se 
lleva cabo una acci conjunta entre los partidos y aquellos grupos que ejercieron una fuerte presin en contra 
de la dictadura y que fueron éstos timos los que abrieron el camino hacia nuevas formas de representaci 
(sindical, estudiantil, vecinal, etc.) 
2. Legitímidad y Legalidad 
Dentro de los procedimientos necesarios para la existencia de la democracia la construcci de las formas de legitimidad del nuevo régimen constituye el segundo aspecto en la explicaci del consenso. 
El análisis del consenso legitimado muestra el movimiento de la democracia más allá de las instituciones de representaci formal-legal e incorpora les elementos que definieron el nuevo proyecto moral para la sociedad. 
En la definici de los rasgos específicos de legitimaci en Espa, al igual que en la delimitaci de los ámbitos de representaci, se recuperaron algunos 
aspectos del debate clásico sobre la democracia: 
El carácter ético de la política cerno espacio de expresi de los asuntos prácticos de la sociedad en bqueda de un mayor bien com. 
El supuesto que ubica a la democracia como forma de deliberaci racional donde los conflictos pueden reconciliarse mediante su discusi. 
El reconocimiento de la autoprctecci como el interés com que lleva a la sociedad a consentir trasladar ciertas potestades a un gano de control artificial que ordenara a todos por iguaJ.(30) 
La legitimaci de la democracia es producto de la interacci entre los Ideales 
y la realidad. En su construcci se observa le que Sartori llama empuje del deber y la resistencia del ser. 
En el ámbito formal cabe hacer una distinci analítica entre legalidad y 
legitimidad, a pesar de que su elaboraci en el plano de lo real resulta un tanto 
difusa. 
En la primera se definen formalmente una serie de acuerdos prescriptivos básicos -contenidos en la Constituci de 1978-que conformaron el sistema de 
30 Para un análisis detallado de estas Ideas ver Meyenberg Yolanda, ·cuatro Esbozos Teicos para Pensar en el Consenso··, Revista Mexicana de Ciencias Polltlcas y Sociales nero 152, Abril Junio 1993. 
valores, derechos y obligaciones en los que se basel nuevo sistema de integraci política. 
. La definici de la Naci y del Estado son los puntos de partida de la democracia prescriptiva, en ellos se resumen las aspiraciones de la sociedad, tanto en la transici como en el periodo anterior a ella. Se muestra también la intenci por conciliar las posturas políticas antagicas que llevaron a Espa a la guerra civil de 1936. 
En el preámbulo de la Constituci se indica que "La Naci espala, deseando establecer la Justicia, la libertad y la seguridad y promover el bien de cuantos la integran, en uso de su soberanía, proclama su voluntad de: 
Garantizar la convivencia democrática dentro de la Constituci y de las leyes conforme a un orden econico y social justo. 
Consolidar un Estado de Derecho que asegure el imperio de la ley como expresi de la voluntad popular. .. 
Establecer una sociedad democrática avanzada ... " 
El Artículo Primero establece que: 
1. 
"Espa se constituye en un Estado social y democrático de Derecho, que propugna como valores superiores de su ordenamiento Jurídico la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político. 

2. 
La soberanía nacional reside en el pueblo espal del que emanan los poderes del Estado. 

3. 
La forma política del Estado espal es la Monarquía parlamentaria." (31) 


Sí se toma como cierta la afirmaci de Przeworski quien considera que el pasdecisivo hacia la democracia está en la transferencia del poder de un grupo de 
31 Constltuci Espanola. Edici Boletín Oficial del Estado, Segunda Edici enero 1979. Ver también Dlaz Ellas, "El Estado democrático de Derecho en la Constituci espallola de 1978, Sistema nero 41, marzo, 1981. 
personas a un cuerpo de reglas, en Espa esta transferencia fue posible por la conjunci de tres factores: 
a) 
La evaluaci de los aciertos y errores de la Constituci de 1931, como punto de partida para el diálo_go entre las fuerzas antagicas, cuya presencia permanente ha puesto de manifiesto la peculiaridad de la historia política de Espa. 

b) 
El origen del pacto, fundado en un tránsito gradual desde la legalidad anterior. 

c) 
Su carácter consensual, en el que fueron incluidos los intereses y las aspiraciones de los grupos que ejercieron una presi en favor de la democracia durante la tima etapa de la dictadura.(32) 


2.1 Dos Constituciones: 1931 y 1978 
El 27 de diciembre de 1978 el rey de Espa, Juan Carlos de Borb, sancionla Constituci Espala. El documento era el resultado de quince meses de negociaciones encaminadas a lograr un consenso básico, a dirimir los conflictos de intereses, a reconciliar posturas políticas e intentar diser un marco institucional para la consolidaci de la democracia. 
En la tradicin del constitucionalismo· democrático espal se han redactado dos tipos de normas fundamentales: El primero hace referencia a textos programáticos que se presentan como ensayos constitucionales, con los que se pretende actualizar dinamizar y modernizar a la sociedad al mismo tiempo que modificar en profundidad el sistema de poderes plicos del Estado. Ejemplos son la Constituci de Cádiz de 1812 y la Constituci de la Segunda Replica de 1931. 
El segundo corresponde a los pactos o transacciones de amplia convergencia doctrinal y política expresados en un texto constitucional concebido en tiempos de crisis. La Constituci de 1978 pertenece a esta corriente.(33) 
3211as Olaz propone una definiciampliada del concepto de Derecho en el que: se le atribuye un carácter formal polltlco; defina su contenido democrático desde dos esferas legltrmadoras: material y valorativa; y lo ubica dentro de perspectiva histica, Op.Clt. p. 44 
La tipología permite observar el concepto de Estado que se pretendía definir constitucionalmente y el carácter inclusivo o exclusivo del proyecto político que se sustentaba. 
La Constituci de 1931 fue un texto que sobrerrepresentaba los intereses del partido y excluía del nuevo Estado al resto de la sociedad que obtuviera la mayoría electoral. 
Gunther y Blough sostíenen que, en cierta medida, los orígenes de la guerra se encontraban en la Constituci de 1931 ya que se trataba de un documento "impuesto por una tendencia política al resto del país" y que por tanto contenía elementos rechazables por importantes grupos sociales. (34) 
El Estado de 1931 se concebía desde una ideología de izquierda y en la perspectiva de una Espa escindida. El triunfo del orden republicano, progresista y laico se tradujo en una noci de poder suma cero que legitimado bajo la definici de "una Replica democrática de los trabajadores de toda clase organizada en régimen de Libertad y de Justicia".(35) 
La Constituci de 1978 recogila aspiraci que asociaba democracia con reconciliaci nacional. El carácter social y democrático de un Estado de Derecho permitiel establecimiento de una forma de legitimaci inclusiva a la vez que imparcial, que otorgaba al pluralismo el rango de valor superior. (36) 
El pluralismo al que se alude en el texto fundamental acota el tipo de instituciones con validez de acci en el artículo sexto: 
"Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formaci y manifestaci de la voluntad popular y son instrumento fundamental para la 
33 Martlnez Cuadrado Miguel, "La Constttitucl de 1978 en la Historia del Constitucionalismo Espanol", Editorial Mezqutta, 1982,p. 8 34op. Clt. 65. El argumento no es original de los autores, se tomde la Intervenci de Ant Canyellas ante la Comisi de Diputados, en: Dl~rlo de Sesiones del Congreso de los Diputados nero 60, 8 de mayo de 1970. 35 Artlculo primero de la Constituci de la Replica Espanola del 9 de diciembre de 1931. 36 En el debate previo a la redacci final del texlo costltuclonal los representantes de los partidos pollticos se adhirieron a una serle de procedimientos en los que existiuna disposici a no ceder en los puntos definitivos de la negociaci, pero a escuchar la opini y permitlr la lnclusln de las demandas de las otras fuerzas Intervinientes. 
participaci política. Su creaci y el ejercicio de su actividad son libres dentro del respeto a la Constituci y a la ley. Su estructura interna y funcionamiento deberán ser democráticos" 
El segundo aspecto que debe contemplarse en la comparaci entre Constituciones es la sujeci de los valores e intereses al movimiento de las 
instituciones democráticas. 
La Constituci de 1931 no logrun equilibrio político a partir da la estructuraci formal del Estado. Al conceder a la clase trabajadora el privilegio de la organizaci política de la naci espala la confrontcon el resto da la sociedad, generándose así un problema de funcionalídad política no resuelto por la forma jurídica de base ni por los instrumentos legales, sino por el interactuar de los individuos a partir de la normatividad. (37) 
El proyecto constitutivo de 1978, al reconocer el pluralismo político procedia privilegiar valores e instituciones en los que incorporaba a los grupos representativos de la sociedad y depositen los individuos .la responsabilidad de adherirse a ellos. Con todo, se conformuna noci diferente de orden político (38) en la qua se 
consentía, no se .sometía, al traslado ciertas potestades a los cuerpos legitimados. 
El artículo noveno establece: 
1. 
Los ciudadanos y los poderes plicos están sujetos a la Constituci y al resto del ordenamiento jurídico. 

2. 
Corresponda a los poderes plicos promover las condiciones para que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas; remover los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participaci de todos los ciudadanos en la vida política, econica, cultural 


y social. 
37Toharla José Juan, Cambios Recientes en la Sociedad Espaftola, Instituto de Estudios Econicos, Madrid, ª989. p.14. 
8 Para un en411sls bastante sugerente en el que se articulan orden pollUco, orden plico y paz para establecer la novedad de la Constituci de 1978 con respecto a sus antecesoras ver Soriano Rem, "La Paz y la Consutucl Espaftole de 1978", Revista de Estudios Polltlcos nero 45 nueva época, mayo-Junio 1985. 
3. La Constítuci garantiza el principio de legalidad, la jerarquía normativa, la publicidad de las normas, el carácter no retroactivo de disposiciones anteriores que sancionen o restrinjan los derechos individuales, la seguridad jurídica, la responsabilidad y la interdicci de la arbitrariedad de los poderes plicos." 
La originalidad del texto constitucional áe 1978 radicen que su carácter transaccional marcel fin de la tradicional historia constitucional espala en la que se oscilaba entre textos progresistas y conservadores. Sus antecesoras la Constituci de la Segunda Replica y Las Leyes Fundamentales del régimen autoritario se distinguieron por su poca representatividad y escasa aceptaci. El pacto de consenso básico de 1978, en cambio, logruna sincronía entre legalidad, representatividad y estabilidad. 
2.2 Tránsito entre Dos Legalidades 
Share sostiene que en las transiciones por transacci donde las élites autoritarias están dispuestas a permitir el nacimiento de la norma democrática, la legitimidad del régimen autoritario y la nueva legitimidad del régimen democrático no son mutuamente excluyentes. En ellas la norma democrática se establece sobre y no a expensas del autoritarismo.(39) 
El dise de la normatividad que iba a servir de fundamento al Estado de Derecho de la Espa democrática siguieste patr. Su punto de partida fueron los preceptos e instituciones del antiguo régimen y se respetaron los principios de legalidad y los protocolos establecidos por Franco para la sucesi. Fue además, su sucesor el rey Juan Carlos de Borb quien ejercide manera formal el liderazgo del proceso de democratizaci. 
En un nivel formal, los lineamientos del tránsito de la dictadura a la monarquía quedaron fijados en la Ley de Sucesi en la Jefatura del Estado del 26 de julio de 1946 (40), modificados en la Ley del 22 de julio de 1969 y detallados en las Leyes de 
39 Share Donald, "Transilions to Democracy and Transltlon Through Transactlon" Comparallve Political Studies, Volumen . 19 nero 4, enero 1987 40En Julio de 1947 Franco presentla Ley de Sucesi a la jefatura del Estado, aprobada posteriormente en referéndum. En ella Espana quedaba constttulda en reino y se estableclan los mecanismos sucesorios y las lnstttuclones que habrlan de ponerlos en funcionamiento: el Consejo del Reino y el Consejo de Regencia. lez Rod Op.Clt. p.91 
Por el hecho de partir de una legalidad previa, la monarquía parlamentaria necesitaba legitimarse y consolidar su poder· free a una sociedad civil políticamente activa y demandante de una democratizaci real, además de dar soluci a una serie de conflictos generados por la heterogeneidad de la sociedad espala: la forma de régimen, las relaciones Iglesia-Estado y el papel que la primera había de jugar en el proyecto educativo, los conflictos de clase, el grado de centralizaci política y la autonomía regional. 
La presencia del rey cuya legitimidad procedía de las disposiciones legales establecidas durante el régimen de Franco obliga quienes iniciaron la transici a respetar los protocolos plasmados en las Leyes Fundamentales para la sucesi en el poder y a utilizar los mecanismos de reforma previstos por las mismas. Esto permitiría al rey aportar al proceso una legitimidad hacia atrás o legitimidad retrospectiva, una cobertura para que se realizaran ciertas reformas sin que los sectores reacios al cambio cuestionaran la autoridad de los dirigentes.(45) 
La legitimidad hacia adelante o legitimidad prospectiva de la monarquía se definia partir de la intenci del rey al convertirla en parlamentaria (46); al avalar y supervisar.la.Reforma neutralizlas fuerzas radicales de la dictadura y concedia los partidos cierta autonomía en el proceso. 
2. 
La monarqula se asienta en una sociedad de pluralismo pollllco y puede servir para dar proporci y serenidad frente a los naturales desbordamientos del pueblo. 

3. 
En Espana, la disgregaci a que puede conducir el pluralismo social y polltlco encuentra su mayor contrapeso en el vinculo moderador y coordinador de la monarqula como slmbolo de la unidad representativa del Estado. 

4. 
Las clases sociales ven en la monarqula la mejor garantla de continuidad y seguridad de sus Intereses. 

5. 
La especial diversidad regional en Espana siempre ha replanteado la tesis de que la historia gira en torno a la fuerte disyunci entre uniformismo y variedad, entre centralismo y descentralizaci. La monarqula parlamentaria puede avalar la unidad meíor que otra forma Jurldlca de Estado. 

6. 
La monarqula vinculada a su concepci de moderadora e Integradora ofrece al exterior unas seguridades de colaboraci con las fuerzas estables de otros palses. Ver "La Intoxicaci del Estado", Hacia la Establllzacl de la Polltlca, Club Siglo XXI, Uni Editorial, Curso 1981-1982, p.167. 45 Desde un punto de vista formal. la monarqula de las Leyes Fndamentales no desaparecihasta que fue aprobada la nueva Constituci democrática de 1978. A partir de entonces serla la nueva Monarqula parlamentaria la que contribuirla de manera decisiva a la consolidaci de la joven democracia. Powell Op. Cit. p.p 19-20 46 El anteproyecto de Reforma Polltlca recogla la posibilidad de que el rey sometiese directamente a la naci dos 


o tres •preguntas claras y breves". En caso de ser afirmativa la respuesta las Cortes estarlan obligadas a dictar la ley correspondiente, mientras que si se perdla. el rey podrla disolller las Cortes y convocar nuevas elecciones,. El rey también podla recabar la aprobacin del pueblo mediante referéndum antes de sancionar una reforma aprobada por las Cortes. Osorlo. Alfonso "Trayectoria Polltlca de un Ministro de la Corona, en Powell, !bid, p. 190 
La legalidad estipulada por la dictadura no so legitimla instauraci de la monarquía parlamentaria, permititambién la introducci de cambios fundamentales a las instituciones del antiguo régimen sin violentar la estabilidad política: 
El 6 de septiembre de 1976 Suárez presentante su Consejo de Ministros el Proyecto de Reforma Política como · si se tratara de una actualizaci las Leyes Fundamentales sin la pretensi de hacer tabla rasa con legalidad anterior. 
El 1 O de septiembre, siguiendo la misma lica, el presidente puso el proyecto a la consideraci de la naci y en el discurso afirmque "no se pretende hacer borr y cuenta nueva sino que modificar aspectos concretos para hacer viable el propito de que el pueblo espal sea el due de sus destinos". Dicho procedimiento era legítimo porque "arranca de la legalidad funcional vigente, llevándose a cabo a través de los procedimientos previstos" (47) 
En enero de 1977 se aprobla Ley para la Reforma Política, la imposici legal de los términos del proceso electoral autorizel paso a la fase de consolidaci de la democracía.(48) En ella se contemplla disposici del rey a tomar en cuenta la opini de la sociedad espala, puesta de manifiesto en el referéndum del 15 de diciembre de 1976: la Ley reconocial sufragio universal como procedimiento para la 
elecci de los representantes del pueblo y seallas pautas para que Las Cortes se convirtieran en Asamblea Constituyente. (49) 
47Jbld p. 191.Existe, en este sentido, una tendencia de análisis que parte de la critica a la reforma de Adolfo Suárez por tener como punto de partida las condiciones establecidas en las Siete Leyes Fundamentales del franquismo. En ella se considera a la Ley de Reforma Polltlca como la Octava Ley Fundamental. Ver al respecto: Lucas VerdO Pablo, Critica Jurídico-Política a la Reforma Suárez, Tecnos, 1976; Goniález Navarro Francisco, "La Nueva Ley Fundamental para la Reforma Polltica", Servicio Central de Publicaciones, Presidencia de Gobierno, 1977; Martln Oviedo José María "La Octava Ley Fundamental" Diario 16, mayo 7, 1977 48 O'Donnell y Schmitter sostienen que al proceso de liberalizaci debe seguirle otro de consolidaci, que culmine con el establecimiento de una democracia auténtica, objetivo que se logrará con la devoluci de la soberanla popular mediante una convocatoria de elecciones. Concluslonea Tentativas sobre las Democraclaa Inciertas, pp. 19-20. 49 Ley 1/1977, de 4 de enero para la Reforma Polltica. Para un cuadro más completo tanto de la reforma como de sus antecedentes y repercusiones Vid Supra 
111. Democracia como Poliarquía: la Etapa del Consenso Constitucional 
1. Las Elecciones de 1977 
La creaci de un sistema . multipartidista y la transici a la democracia encararon la realidad del primer proceso electo·ral en julio de 1977. Las elecciones tuvieron dos resultados de especial relevancia en la opci de una política consensual: 
1. 
El relativo equilibrio entre el centro y la derecha. La Uni del Centro Democrático, con Suárez a la cabeza representaba, dentro de la oferta política, la esperada alternativa moderada, en cuyo discurso se hallaba un claro contraste entre la democracia y el autoritarismo. La UCD obtuvo el 42 por ciento de los votos, seguida de cerca por el Partido Socialista Obrero Espal que se consolidcomo la segunda fuerza electoral con el 35 por ciento de los votos. (50) 

2. 
La constituci de un sistema de pluralismo polarizado debido a la presencia de un amplio abanico de tendencias constituidas en 123 partidos y asociaciones 


políticas:  extrema  derecha,  derecha  reformista,  liberal  demratas,  
democratacristianos,  regionalistas  conservadores,  centro  liberal,  regionalistas  
progresistas, socialistas y comunistas.(51)  

El énfasis en la competencia poliárquica, en la participaci de diversas tendencias representadas partidos y en la posibilidad de expresi de una pluralidad de preferencias políticas deriven estos resultados electorales: 
50 La moderaci fue uno da los valores democráticos a los que los espa~oles otorgaron más peso en las encuestas de opini a través de estos Indicadores: la evoluci hacia una democracia de tipo occidental 74 por ciento: pclplo democrático de sufragio universal 70 por ciento: representaci polltlca democrática 78 por ciento: y un cambio gradual hacia la democracia 61 por ciento. Maravall. Translllon... p. 21 S1"EI Laberinto Espa~or, Cambio 16 nOmero 217, lebrero 2, 1976. 
Prerrogativa de 14 de julio de 1972. (41) En ellas se asentaba el compromiso del monarca para garantizar la continuidad del régimen y 'para respetar los preceptos del Movimiento. No obstante, en su discurso de investidura, Juan Carlos de Borb tomuna prudente distancia con respecto a lo establecido: 
"Hoy comienza una nueva etapa en la Historia de Espa. Esta etapa, que hemos de recorrer juntos, se inicia en la paz, el trabajo y la prosperidad, fruto del esfuerzo com y de la decidida voluntad colectiva. La monarquía será fiel guardián de esta herencia y procurará en todo momento mantener la más estrecha colaboraci con el pueblo. 
La Instituci que personifico integra a todos los espales y hoy, en esta hora tan trascendental, os convoco porqufi'°a todos nos incumbe por igual el deber de servir a Espa. Que todos entiendan con. generosidad y altura de miras que nuestro futuro se basará en un efectivo consenso de concordia nacional ... Soy plenamente consciente de que un gran pueblo como el nuestro, en pleno período de desarrollo cultural, de cambio generacional y de crecimiento material pide perfeccionamientos profundos ... 
Esta hora dinámica y cambiante exige una capacidad creadora para integrar en los objetivos comunes las distintas y deseables opiniones que dan riqueza y variedad a este pueblo espal, que, lleno de cualidad¡:ls, se entrega generoso cuando se le convoca a una tarea realista y ambiciosa ... " (42) 
La monarquía se presentccimo una forma conciliatoria de ejercicio de poder por dos razones: el no haber tenido responsabilidad directa en la guerra civil (43) y el poder sostener una postura arbitral entre los representantes de los diversos intereses en conflicto al momento de la transici.(44) 
41 Powell opina que uno de los errores cometidos por Franco fue pensar que una Monarqula como la de las Leyes Fundamentales podrla garantizar la continuidad de un régimen hasta entonces basado en la autoridad personal de un solo hombre. Independientemente de que el general no podla transmitir a su sucesor su legitimidad carismática, el futuro monarca se habrla visto Involucrado, antes o después, en los conflictos entre las distintas famlllas del régimen. Por si fuera poco, el propio régimen contribuya facilitar una salida democrática al negarse a crear instituciones mlnimamente sidas. El Piloto del Cambio, Planeta, 1991, p. 18. 42 Discurso de la Corona del 22 de noviembre de 1975. 43 El Ollimo monarca antes de la dictadura fue Alfonso XIII quien abandonEspana en abril de 1931, dando paso a la creaci de ia Segunda Replica. Desde el exilio el rey y sus seguidores participaron en la preparaci del alzamiento militar del 18 de Julio de 1936 y varios miembros de la familia real pertenecieron a las filas nacionales, sin embargo la monarqula como Instituci no encabezal movimiento y por tanto no tuvo una responsabilidad directa en el enfrentamiento y en los resultados posteriores a la guerra. 44 En opini de José Maria Castano existen seis razones que avalan la legitimidad pragmática de la monarqula: 
1. La monarquía es la soluci viable, que sirve de integraci a todos los espanoles y para todos los espanoles. 
Cámara de Diputados (350 Miembros)  Nero de Votos  Porcentaje de Votos  Nero de Asientos  Porcentaje de Asientos  
Centro ruco,  6 309 517  42%  165  47%  
Socialistas <PSOEl  5 282 580  35%  118  34%  
Comunistas <PCEl  1 122 580  8%  20  6%  
Conservadores <APl  806 652  5%  16  5%  
Centro Catalán IPoc,  514 547  3%  11  3%  
Socialistas Pooulares IPSP\  358 644  2%  8  2%  
Nacionalistas Vascos IPNV\  296193  2%  6  2%  
Dem. Cristiana Catalana ICCDl  127 679  1%  2  1%  
Otros <Gruoos reoionalesl  211 019  2%  4  2%  







Senado 1248 Miembros, 
PSOE 
PCE 
UCD 
CiU 
PNV 
AP 
Otros 
48 
3 
105 
2 
7 
2 41 
FUENTE: Pollack Benny, "The 1982 Spanish General Election and Beyond", Parliamentary Affairs 36(2), 1983 
Con el propito de establecer un contrapeso a la posible proliferaci de posturas radicales se estableciun sistema bicameral en el que Cámara Baja, se componía de 350 diputados, elegidos por un sistema de representaci proporcional de acuerdo con los siguientes requisitos: aplicar dispositivos correctores a fin de evitar la fragmentaci de la Cámara, y adoptar a la provincia como circunscripci electoral, fijándose un mínimo de diputados para cada una de ellas. 
La segunda Cámara, más conservadora por su reclutamiento, se constituiría de la siguiente forma: 207 senadores, a raz de cuatro por cada una de las cincuenta provincias, y uno más por cada provincia insular, dos por Ceuta y dos por Melilla. Además, el rey podía nombrar directamente un nero de senadores no superior a la quinta parte de los elegidos. A diferencia de la Cámara Baja, para el senado se adopto un sistema mayoritario.(52) 
52 De Esteban Jorge y Luis Lez Guerra, Op.Clt. 
El que la UCD no obtuviera la mayoría absoluta en el primer Parlamento espal de la posguerra.(53) y la profunda fr~gmentaci política de la sociedad espala llevaron necesidad de producir un equilibrio razonable en el Congreso al agregar las mtiples tendencias en instituciones representativas sidas. Una vez logrado este objetivo, había de dar cabida en la Asamblea Constitutiva a las cuatro tendencias políticas que habían resultado más fuertes a nivel electoral: Partido Comunista Espal, Uni de Centro Democrático, Partido Socialista Obrero Espal y Alianza Popular. 
2. Las Explicaciones en Torno al Consenso Espal. 
En el capítulo anterior se afirmque a pesar de que la democracia espala se hizo a pie, que fue obra de las presiones y reformas de los actores, su resultado se ha convertido en un cuasiparadigma del análisis transicional. Se dijo, asimismo, que las teorizaciones al respecto y la reflexi de los participantes en el proceso obedecieron a una racionalizaci post facto. En este apartado se revisarán las tendencias explicativas al caso. 
Las explicaciones en torno al consenso espal toman como punto de partida la noci más sencilla del concepto: el acuerdo entre los miembros de una comunidad social en lo que se refiere a principios, valores, normas y objetivos de la política. En tomo a la definici de los medios para alcanzarlo existen dos vías de análisis, la primera se centra en el estudio de la transacci entre actores y en la segunda el énfasis está dado por el dise de un acuerdo normativo básico. 
2.1 Consenso por Convenio 
Las ideas en torno a las cuales se construye esta vía son: 
Estabilidad. Las transiciones consensuales se desarrollan a partir de un intento de transacci entre las convenciones establecidas en el régimen autoritario y las nuevas normas del régimen democrático. Esto evita una confrontaci abierta entre 
53 Con respecto a esta Idea cfr. Lez Guerra Luis y de Esteban Jorge, La trampa del consenso, Cuadernos para el OIAlogo nmero 265, 27 mayo 1978. 
conservadores y democratizadores, y en las manifestaciones de apoyo social hacia ambas. (54) 
Dentro de esta linea Gunther y Blough, recuperan la definici de Lijphart de democracia consosacional para referirse al momento del consenso en Espa. En ella se considera que la democracia no es tanto un dispositivo institucional en concreto, cuanto el esfuerzo deliberado conjunto de las élites políticas por estabilizar el sistema. 
,ss, 
Conflicto. El consenso se define a partir de un intercambio en el que las prácticas políticas gubernamentales emergen de la tensi y confrontaciones entre diferentes grupos sobre asuntos y normas políticas específicas y en la competencia por el control sobre los procesos de· reclutamie_~to, representaci y mediaci. Esto genera un proceso de negociaci cuya finalidad es la institucionalizaci de patrones de conducta política. (56) 
Coyuntura. En Espa se presenta una versi peculiar de una democracia condicional en la que cualquier principio es negociable y donde la ambigdad y la oportunidad tienden a confundir los aspectos y las políticas de compromiso.(57) En ella el consenso aparece como una forma compleja de negociaci oposici-gobierno y en general entre las fuerzas políticas que protagonizaban el cambio; como una respuesta estratégica en la que se ocultan los conflictos de racionalidad de la sociedad en su conjunto. El consenso tiene como soporte procedimental un carácter de coyuntura en la que se da una dinámica dependiente de las condiciones sociales y políticas específicas. (58) 
2.2 Consenso como Sistema de Valores 
Esta vía de análisis se ubica dentro de la tradici ético-normativa clásica de la definici del consenso como un convenio sobre la vida buena y justa; sobre una racionalidad con acuerdo a valores que permitan la implantaci del interés y del bien 
54 Share Oonald, Op. Cit. p.529. 55 Lijphart Arend •consociational Oemocracy", World Politics, volumen 21, nero 2, 1969, citado en Gunther y Blough "Conflicto Religioso y Consenso en Espana: Historia de Dos Constituciones", Revista de Estudios Polltlcos, nero 14, 1980. 56 Lancaster Thomas y Prevost Ga,y, Polltlca and Chonge In Spaln, Preager Publlshers, Nueva York, 1985. 57 Abel Christopher y Torrents Nissa Spaln, Condltlonal Democracy, Croom Helm, Londres, 19B4. 58 Morodo Raul, La Transici Polltlca, Tecnos, Madrid, 1985, p. 130 
com. Dentro de ella se encuentran las . versiones expuestas por aquellos que contribuyeron de forma directa en la redacci de la Constituci. (59) 
Considerado un sistema de valores, el consenso espal significa la coincidencia de las principales fuerzas político-sociales en aceptar, como marco del juego político, las formas e . instituciones contenidas en el documento constitucional;(60) el arribo a un acuerdo básico sobre los principios fundamentales del sistema. (61) 
En las versiones de los protagonistas hay definiciones del consenso como la aceptaci de todos los puntos que dieron lugar a la Constituci por todos los grupos parlamentarios.(62) Y como concordia, base ineludible de la convivencia social sobre la cual no existe enfrentamiento radical sino "concertaci benévola".(63) 
2.3 La Tercera Vía: El Consenso como Puente entre los Aspectos Prescriptivos y Descriptivos de la Democracia. 
Przeworski sostiene que la democratizaci es el acto de sujeci de todos los intereses a competencia, de incertidumbre institucional. La democracia se consolida como tal al depositarse el poder de las personas en un cuerpo de reglas.(64) 
Alude a los términos de una transici exitosa cuando consolida un sistema en el que las fuerzas políticamente sujeten sus valores e intereses al movimiento incierto de instituciones democráticas y cumplan con los resultados del procesos democráticos. 
59 La discusi y redacci de la Constituci de 1976 estuvo a cargo de 7 miembros de los principales partidos: UCD, Miguel Herrero de MiMn, Gabriel Cisneros, y José Pedro Pérez-Llorca; PSOE, Gregorio Peces Barba; PCE Jordl Solé Tura; Miguel Roca de la minarla catalana y Manuel Fraga de Alianza Popular. En referencia a los grupos que participaron indirectamente Andrea Bonime Blanc en su libro Spain's Transltlon to Democracy. The Polltlcs of Conslltutlon Making habla de la conformacin de coaliciones constitucionales (ÜCD-AP con respecto a temas morales y UCD-PSOE-MC-PCE que se conocicomo la coalici del consenso). Los grupos Institucionales, compuestos por prominentes pollticos de los diferentes partidos. El grupo Indirecto compu,~,S,~Q por personajes que mantenlan contacto con los participantes directos, poro que no podlan intervenir en su capacidad oficial, entre ellos, el presidente Adolfo Suárez, el vicepresidente Fernando Abril, el rey Juan Carlos y un grupo heterogéneo de académicos y lideres de la milicia y la Iglesia catlica. 60Lucas VerdPablo, "Singularidad del Proceso Constituyente Espa~or•, Revista de Estudios Polltlcos nero 
1. nueva época, enero-febrero 1978, p.24. 
oe Esteban Jorge y Luis Lpez Guerra, "Las trampas del consenso", Cuadernos para el Diálogo nero 265, mayo 27, 1976. 62 Entrevista a Gregario Peces Barba en Cuadernos para el 01:llogo #267, mayo 27 1978, p. 16. 63Herrero de Ml~on Miguel, "Falsas y Verdaderas Vias del Consenso Constituclonar', Revista de Estudios Polltlcos mayo-Junio 1979 p. 74. 
64 lbid. p.14 
En su opini la democracia se. consolida cuando la mayoría de los conflictos se procesan a través de las instituciones democráticas, cuando nadie es capaz de controlar los resultados ex post y estos no se determinan ex ante, cuando se definen dentro de ciertos límites predecibles, y evocan el cumplimiento de las fuerzas políticas intervinientes. (65) 
Bajo este argumento, el puente entre las diversas aspiraciones democráticas y el acuerdo sobre los fundamentos prescriptivos básicos en Espa estaría dado a partir del pacto constitucional, en la redacci de un texto fundamental aceptado por la sociedad que representaba un conjunto coherente y articulado de concesiones, y que sirvicomo base de integraci política de todos los espales. (66) 
Es ésta la consideraci que permite reconocer ciertas reglas del juego político: 
1. 
El objetivo ltimo de los protagonistas en las negociaciones sobre el proceso constítuyente era la redacci de un documento aceptable para todos. 

2. 
En las negociaciones tomaron parte representantes de los grupos de interés que habían demostrado más capacidad de presi durante la dictadura.(67) 

3. 
Las negociaciones sobre temas especialmente difíciles fueron llevadas a cabo reservadamente y no en foros plicos. En ellas intervino un nmero más 


amplio de representantes de los partidos y se establecieron los compromisos pertinentes. (68) 
En su comentario sistemático a la Constituci de 1978 Osear Alzaga describe así el proceso de negociaciones: 
65 lbld. p.51 66 Villarroya Joaquln, "Proceso Constituyente y Nueva Constttucln. Un Análisis Critico", Revista do Estudios Polltlcoa nOmero 10, Nueva Epoca, 1979. 67 El consenso tuvo como punto de partida los primeros compromisos los partidos que lograron sobrevivir después de las elecciones de 1977. Uno de los más importantes fue la redaccin del Titulo Primero de la 
Constituci en el que se estableclan los principios institucionales básicos del nuevo Estado espallol. Sin embargo al llegar a los "problemas histricos• -educaci, divorcio, aborto, relaciones laborales, autonomla regional-se produjo una alianza entre UCD y AP en la que el abuso de su carácter representativo dentro del Parlamento restfluidez a las negociaciones y provocuna C-Onfrontacln directa con la izquierda. 68 Gunther y Blough; Op. Cit., pp. 86-87. 
"De hecho, durante el largo caminar de la Comisi de Asuntos Constitucionales del Congreso, hubo _de funcionar una especie de segunda Ponencia de facto y noctámbula que, integrada por parlamentarios de numerosos partidos, fue 
reformando muchas soluciones alcanzadas en· la Ponencia y elaborando de com acuerdo una multitud de enmiendas .. in voce que eran presentados y votados en las sesiones oficiales y diurnas".(69) 
El uso de lo que Alzaga llama la segunda ponencia de facto permitila apertura de los espacios de diálogo, en ella la representaci partidista era más amplia, ya que no existía la restricci parlam_entaria de los siete notables y el clima de negociaci más relajado, sin el estricto sigilo que rodeaba las discusiones parlamentarias y con un carácter menos formal. Tuvo como repercusiones negativas el debilitamiento del recinto parlamentario como el lugar de la discusi de lo plico y un menosprecio· a las decisiones ahi tomadas. 
E.I resultado de ambos procesos fue una Constituc1on consensual poco apego a los cánones del Derecho Constitucional y con una tendencia a dejar la soluci de los problemas importantes a legislaciones de segundo orden.(70) Martínez Cuadrado se refiere a esta tercera vía retomando el término de Carl Schmitt de "compromiso aprifo''. que consiste en obtener una fmula que no suponiendo la ruptura con 
ninguna de las partes interesadas, permita dar una aparente satisfacci a cada una de ellas porque en realidad contiene_ una absoluta ambigdad en cuanto al contenido, de manera que sea prácticamente imposible o al menos muy difícil obtener una interpretaci unívoca del texto.(71) 
A pesar de esto, el texto contiene elementos determinantes para la comprensi de sus efectos en el plano de lo real: 
69 Alzaga Osear, Comentarlo Sistemático al la Constituci do 1978, Ediciones del Foro. Madrid, 1978, p.50 Este tipo de negociaciones se Iniciaron después de la brosca salida del Parlamento de Gregorlo Peces Barba ente las resoluciones tomadas en relaci al proyecto educativo que se delineaba en el artículo 27 constttucionel. A partir de entonces se celebraron una serie de reuniones, con una lnteivenci más amplie de diversos representantes de los partidos polllicos en el restaurant José Luis. Para una relatorla de las mismas ver: "Los que jugaron le Fina!" Informe Especial, Cuadernos para el Diálogo nero 269, Junio 24, 1978. 
O En sus crrtlcas a la Constituci, Herrero de Mi~ sostiene que la sus!Hucl de la norma constitucional por normas de segundo grado transforma la Constltucl, con mengua de su carácter estrictamente normativo en programa leglslatlvo. El uso inmoderado de la transferencia de ciertos problemas a manos de un legislador futuro prolonga el proceso constituyente a la fase de elaboraci de las leyes previstas en el texto constitucional. Op.Clt. 
H'· 84-65. 
Martlnez Cuadrado Op. Cit. p. 59 
Representa, por un lado, la síntesis de un proceso de reforma que permitiuna transici no violenta a la democracia y el punto de partida hacia su consolidaci práctica e instltucional. 
Se encuentra, además, marcado por un claro sentido de utilidad. Sus redactores privilegiaron los aspectos prácticos y el resultado incorporen el pacto constitutivo los usos fundamentales de los grupos que actuaron en favor de la democracia en la fase de la aspiraci democrática: reformistas, aperturistas y oposici. Se incluyeron, además, los intereses de algunos sectores de' la tendencia inmovilista del antiguo régimen. ( 72) 
En la Constituci se tocan, asimismo, puntos sensibles de la historia política espala, se intentan conciliar intereses anatagicos y formalizar acuerdos alrededor de los conflictos fundamentales entre la Espa republícana y la Espa nacionalista: el carácter laico del Estado, la organizaci política del territorio y el status de las 
fuerzas militares. 
En el artículo 16 de la Constituci de 1978 se eleva a rango constitucional la libertad de cultos, no obstante, el Estado no se adhiere a creencia religiosa alguna. En 
los incisos uno y tres se establece: 
"Se garantiza la libertad ideolica, religiosa y de culto de los individuos y de las comunidades sin más limitaci, en sus manifestaciones que la necesaria para el mantenimiento del orden plico protegido por la ley". 
"Ninguna confesi tendrá carácter estatal. Los poderes plicos tendrán en cuenta las creencias religiosas ~e la sociedad espala y mantendrán las consiguientes relaciones de cooperaci con la Iglesia Catica y las demás 
confesiones". 
Los constitucionalistas dedicaron el Capitulo Tercero a 10s términos generales del reconocimiento y a las competencias de las Comunidades Automas, pero dejaron a los Estatutos la definici de los procedimientos concretos. 
72 Existe una fuerte tendencia, que comparto, a estudiar la transici de la dlc:tadura a la democracia con basa en los elementos que destaca Hobbes para definir el estado de naturaleza y le utilidad de la constituci del pac:lo social. El texto de Carlos Moya, Sellas de Leviatán, Allanza, 1982 y el articulo de Josep coromer "La utilidad y la Igualdad en la democracia", ClavH de Raz Práctica namero 8, diciembre 1990, son ejemplo de esto. 
Los artículos que merecen especial aten~i son el 143 que en su inciso uno destaca que "el ejercicio del derecho a la autonomía reconocido en el artículo 2 de la Constituci, las provincias limítrofes con características histicas, culturales y · econicas comunes, los territorios insulares y las provincias con entidad regional histica podrán acceder a su autogobierne y constituirse en Comunidades Automas con arreglo a lo previsto en este Título y en los respectivos Estatutos". Y los artículos 148 y 149 en los que se establecen las competencias que pueden asumir las Comunidades autnomas y aquellas que son exclusivas del Estado. 
La definici constitucional de las fuerzas armadas es ortodoxa y se tiende también a dejar el problema de la definici de su status operativo a la legislaci de segundo orden. El artículo ocho les atribuye la " ... misi [de] garantizar la soberanía e independencia de Espai'la, defender su integridad territorial y el ordenamiento constitucional: y establece que "una ley orgánica regulará las bases de la organizaci militar conforme a los principios de la presente Constituci". 
En contraste con el limitado papel de la milicia el artículo inmediato le otorga un papel preponderante a los poderes plicos a los cuales corresponde promover las condiciones para que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas; remover los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participaci de todos los ciudadanos en la vida política, econica, cultural y social.(73) 
IV. Democracia Real, Gobierno Suárez, Obstáculos de la Democracia 
Sartori sostiene que una vez definido el por qué de la democracia se debe retomar al co. El punto básico, dice el autor, es que el objeto democracia no está propiamente descrito por el término es necesario ir más allá del concepto prescriptivo para buscar una definici descriptiva que dé cuenta de lo que es y no so de lo que debe ser.(74) 
El ser de la democracia espai'lola en el segundo período de gobierno de Adolfo Suárez sufrilas consecuencias de lo que Martínez Cuadrado llama el "corrector 
73 Articulo 9 de la Constitucin Espaftola de 1978. 74 Sartorl, Op.Clt., p.33. 
birmano" que consiste en asumir que después de la elaboraci constitucional de una amplia parte dogmática en la que se reconocen_ los derechos y las posibilidades que caben al ser nacional, en la convicci de que "el derecho no es igual a la ética ni igual a los deseos sino que es el mínimum ético ·posible, es necesario introducir cierta 
diferencia entre aquellos derechos que garantizan la libertad del ciudadano de aquellos que suponen un crédito a cargo del Estado y que so podrán ser satisfechos en la medida en que la coyuntura general lo permita."(75) 
La construcci del mínimum ético y la disposici de la sociedad a aceptar los preceptos constitucionales marcaron el final de la política del consenso y de las coaliciones interpartidistas. Con ello se inicila etapa propiamente pluralista en la se abría la posibilidad de la libre competencia de opciones y proyectos políticos; (76) al momento en que cada uno de los partidos políticos se responsabilizaría de manera individual ante la sociedad civil. 
El período que corridesde que los espales aprobaron la Constituci, en el referéndum de diciembre de 1978, hasta la renuncia de Suárez a la presidencia del gobierno en enero de 1981 fue el tiempo en el que se intentponer en práctica lo pactado y en el que se definirán el curso y los obstáculos para el ejercicio real de la democracia . En él se dieron los primeros pasos para formalizar acuerdos contenidos en la Constituci, se agudizaron los conflictos ínter e intra partidistas, y se manifestaron las fuerzas excluidas de la política del consenso. 
En su gesti posconstitucional Adolfo Suárez se encontrcon cinco graves problemas políticos: los conflictos dentro de su partido la Uni de Centro Democrático; la oposici de los poderes franquistas, en especial de la milicia, a los resultados del proceso de democratizaci; las negociaciones autonicas y la 
75 Se denomina as! por ser una técnica tomada de la Constituci birmana de 1948, ver Martlnez Cuadrado Op. 
el' p. so 
7 Era claro que a excepci del PCE, que pedla la formaci de un gobierno amplio de "concertaci nacional" ning partido Importante deseaba prolongar la política del consenso tras el fin del periodo constituyente. UCO y PSOE manifestaron cierta premura por completar la Constituci con el fin de dar inicio a un período de competencia interpartidista, Gunther y Blough, Op.Cit. p. 109. Un ejemplo postura socialista al respecto son las declaraciones del entonces diputado Javier Solana: "Desde nuestro XXVI Congreso ya defendimos la fmula de ruptura pactada. La politlca consensual ha sido il en su etapa histica, positiva para llenar ai vacío instttucional qua existía, pera asegurar esta transici atlpica a la democracia. Con la Constituci asas circunstancias.terminan. Y el pals y las instituciones deben recuperar ahora su normalizaci democrática, desde el dla siguiente del referéndum, con una nueva forma de hacer politice, con la oposici y el gobierno en sus respectivos puestos.• Oposici otono-lnvierno, Cuadernos para el Diálogo, nero 285, 14 octubre 1978. 
imposibilidad de contener el avance del terrorismo; la crisis econica; el deterioro de su liderazgo y las críticas y presiones de la oposici. 
1. Los Conflictos en el Interior de la Uni de Centro Democrático. 
Para la Uni de Centro Democrático la fase de instauraci política 
correspondial gobierno que tendría que demostrar su eficacia, su perfil político e 
ideolico y responder a la oferta que le otorgel triunfo en las elecciones de 1977. 
UCD había sido el resultado de la alianza electoral de cinco grupos en los que se 
encontraban partidos y asociaciones con tendencias políticas que oscilaban entre la 
democracia cristiana y la socialdemocracia, sin excluir a los remanentes del . franquismo.(77) 
La coalici tuvo como característic~s: su carácter consociacional (7B), un excesivo personalismo sustentado en los líderes de grupos en el interior de la coalici conocidos como los "barones", el que los fines asociativos fuesen más prácticos que basados en la lealtad hacia la organizaci y el fuerte protagonismo de Adolfo Suárez.(79) 
La dinámica política que se manifesten el I Congreso de UCD celebrado a finales de octubre de 1978 fue el destacar la política del consenso impulsada desde el gobierno, poniendo de relieve que el partido había sacrificado muchos de sus intereses en beneficio de una transici exitosa. Esto significuna ambigdad tanto a nivel ideolico como en el perfil propio del partido. 
Los criterios ideolicos básicos de UCD fueron los siguientes: el reconocimiento a la ética de tradici cristiana que fue enfatizado por los democratacristianos; la libertad y los valores del individuo y una concepci de una economía mixta,. con un importante papel !lel Estado en la bqueda de niveles 
77Los cinco grupos segOn Paul Preston eran: los dos iniciadores, que resultaron de la articulaci de la Uni Democrática Espallola Junto con algunos miembros del grupo Tácito y la Izquierda Demrata Cristiana organizada a través del Partido Popular Demrata Cristiano. Un grupo similar compuesto por otros funcionarios del grupo Tácito y varios demratas cristianos que formaron el Partido Popular. Otros dos grupos peque/los, el primero compuesto por algunos socialdemratas bajo la cabeza de Francisco Fernández Ordol\ez y el otro de tendencia liberal lldereada por Joaquln Garrigue.s. El quinto grupo estaba compuesto por la burocracia del Movimiento, encabezados por Rodolfo Martln VIiia. Ver The Trlumph of Democracy In Spaln. 78 Vid Supra. 78 Huneeus Carlos, La Uni de Centro Democrático y la Transici a la Democracia en Espafta, Centro de Investigaciones Sociolicas, 1985, p.259 
igualitarios en la distribuci del ingreso y los beneficios sociales, enfatizado por los socialdemratas. (BD) 
La ambigdad en el perfil del partido se debia la compartimentacin de su estructura interna, a la personalizaci de la politica y a la vinculaci de tareas gubernamentales y partidistas. La decisi de Suárez de aplicar una micropolítica del consenso en el interior del partido a través de la representaci de las familias políticas que le constituían creuna confusi de funciones.(81) A pesar de esto UCD emergía de su I Congreso como un partido fuerte y cohesionado detrás de su líder, Adolfo Suárez. 
Tras los dos procesos electorales celebrados en 1979, Suárez enfrentla necesidad de redefinir la relaci partido-gobierno lo que implicaba dos tareas que amenazarian la estabilidad y el equilibrio de la Uni: organizar desde abajo la construcci del partido y deslindar a los "barones" de los puestos claves de toma de decisi. (82) 
En su discurso de investidura, Suárez dio por terminado el consenso y anuncique ahora le correspondía a UCD definir su programa de gobierno: 
"El consenso ha terminado ... Nos encaminamos a la realizaci de un programa de Gobierno concebido bajo la tica de un programa de partido y coherente con la palabra comprometida ante el electorado ... " (83) 
El abandono de la política basada en un gobierno de compromiso y la instituci de otro en el que el peso determinante lo ocuparía la tendencia suarista marcel inicio de un proceso de deterioro e hizo evidente la fragmentaci interna.(84) 
ªº lbld. p. 24881 Por ejemplo, el Consejo de Ministros era el eje de Comité Ej ecutivo del partido esto generla subordinaci del gartldo al gobierno superpusieron las funciones del comité ejecutivo con las del Consejo de Ministros. 2 El alejamiento de los "barones" del gobierno planteaba una cuestin polllico organizativa de mayor Importancia: 
como Integrarlos en la organizaci del partido a fin de beneficiarse del capital polllico que cada uno de ellos tenía. Era obvio que habiéndolos alejado del gabinete la integraci iba e ser dificil. 83 Diario de Sesiones del Congreso de los Diputados nero 3, 30 de marzo de 1979 84 La decisi de Suárez de rechazar el debate previo en la.sesi de Investidura erosionsu imagen polltlca ante 
la opini plica y en el interior de su propio partido. El comienzo do una politice competitiva con los demás partidos y que suponla el desarrollo del programa de UCD requerla el empuje del lider del partido. Suárez optpor marginarse de la actMdad parlamentaria y de las actividades del partido. En este contexto el problema del liderazgo comenza ser un tema de prensa y al interior del partido. Huneeus, Op.Clt. p. 263 
La polarizaci de la UCD se agudizdurante su II Congreso celebrado en 1980, donde se consolidel movimiento disidente encabezado por los "críticos", que planteaban una modificaci de la estructura organizativa. En su opini, el partido debía abandonar su base presidencialista y ampliar su colegialidad en las deliberaciones y en las decisiones. 
El movimiento de los "críticos" expuso su posici en un documento a la opini plica a principios de diciembre áe ese a, en él se exigía la democratizaci del partido y la adopci del sistemá de representaci proporcional en los ganos directivos colegiados: 
"[Exigimos) que la voluntad colectiva del partido sea definida y articulada por ganos colegiados y no por voluntades unipersonales. Que la constituci de dichos ganos se haga por un sistema de representaci proporcional, de modo que todos participen en las decisiones políticas, incluidas las minorías ... Que, desde la cpide a la base, y en toda la burocracia interna del partido, impere el principio de respeto al funcionamiento de los ganos colegiados de representaci y de gobierno".(85) 
La presi de los "críticos" llegal punto ae demandar un cambio en la cabeza del partido .a finales de 1980, esto aunado a las dificultades para mantener el liderazgo y la imagen positiva ante la sociedad llevaron a Suárez a presentar su renuncia a la presidencia del gobierno y del partido el 29 de enero de 1981. La coalici no iba a durar mucho tiempo más, UCD desaparecidespués del proceso de elecciones generales de 1982. 
2. La Oposici de los Poderes Franquistas a los Resultados del Proceso de Democratizaci. 
Desde las elecciones de 1979 hasta su renuncia la gesti de Suárez mostrun franco contraste con el éxito logrado entre 1976 y 1977. La incapacidad del gobierno para dar soluci a los problemas econicos y sociales, a las cada vez más severas manifestaciones del terrorismo, la violencia y la subversi militar crearon un clima de inestabilidad. Durante este período la prensa comenza hablar del feneno 
85 Ya diciembre 211980, citado en lbld. p. 326 
del "desencanto" para definir el contraste entre las aspiraciones y los resultados de la democracia. 
El feneno del "desencanto" fue interpretado de manera errea por los sectores más conservadores del franquismo como un rechazo de la sociedad hacia el proceso democrático y una demanda por el retorno al régimen autoritario. 
Las relaciones de Suárez con la milicia no habían sido del todo cordiales. En octubre de 1976 el presidente sostuvo una reuni con los altos mandos militares para informarles de los cambios que iban resultando de la Reforma Política. Tal acto tuvo como antecedente las declaraciones del entonces vicepresidente militar, Fernando de Santiago, en el que se manifestaba la inconformidad de la milicia ante el desmantelamiento de los pilares del franquismo y la legalizaci de los sindicatos clandestinos. Días después se haría plica su renuncia.(86) 
Un a después se comenzaron a observar signos de efervescencia antídemocrática en la milicia. Al resentimiento por la legalizaci del PCE y la ausencia de mano dura en la soluci del problema vasco se aunel rumor de que el gobierno pensaba cesar a los oficiales de mayor edad impidiéndoles completar su carrera y sus prospectos de pensi. 
En septiembre de 1977 los altos rangos de ,a milicia tranqu1sta se reunieron en Valencia para redactar un comunicado al rey en el que le solicitaban que nombrara un gobierno de salvaci nacional presidido por el general de Santiago o en su defecto despidiera a Suárez y disolviera el parlamento por dos as. Detrás de la solicitud había una clara amenaza de intervenci militar.(87) 
El ministro de Defensa, el General Gutiérrez Mellado intentdetener la amenaza de subversi militar promoviendo una reforma interna en el ejército, ubicando a los sectores leales a la democracia en puestos estratégicos e intentando fortalecer a las líneas jenes del ejército. No obstante, esta política no matizel 
8S Para una resena detallada del comunicado militar con respecto a su reuni con Suárez y de la postura de la gijllcia ver. "Hacia la democracia. Un paso más" en Cambio 16, octubre 4 de 1976. 
Los militares que participaron en la reuni fueron Fernando de Santiago, tres ex ministros de la dictadura, Antonio Barroso, Francisco Coloma y Fellx Alvarez; el ex ministro de Marina el almirante Pita de Velga y los generales de linea dura: Carlos Intesta y Cano, Angel Campuzano y Jaime Mllans de Bosch. Ver Preston Paul, The Trlumph of Oemocracy In Spaln, p.p. 130-131 
avance de los viejos miembros del "bunker'' franquista, que a partir de la reuni de Valencia comenzaron a organizar a la sociedad civil en torno a "juntas patriicas" cuyo objetivo era ejercer presi en favor del retorno al poder de las fuerzas del antiguo régimen. 
Las razones antes expuestas explican la exclusi del sector duro de la milicia de la política del consenso. A pesar de esto, la alta jerarquía de ejército .siguicon gran interés los debates del Congreso en torno a tres puntos de la redacci constitucional: la definici de las competencias de la monarquía, la organizaci territorial del Estado y la misi constitucional de los ejércitos. 
El lugar constitucional otorgado al ejército, el cual se subordinaba administrativamente al gobierno y la amenaza de la ruptura de la "Espa, Una Grande y Libre", por la vía de los estatutos autonicos agudizel conflicto. La reacci de la milicia ante los acuerdos que iban conformando el proceso de transici fue el hacer efectiva su amenaza en un intento de Golpe de Estado, conocido como "Operaci Galaxia" en noviembre de 1978. (88) 
En esa misma época comenzaron una serie de manifestaciones de inconformidad por parte de sectores simpatizantes de la dictadura: la organizaci neofascista Fuerza Nueva moviliza algunos miles de manifestantes en contra del terrorismo y la Constituci. Las camisas azules, símbolo de la Falange, se volvieron a 
ver en Madrid y se celebraron homenajes a José Antonio Primo de Rivera. Una minoría de obispos de línea dura y algunos oficiales se unieron al reclamo por la promulgaci de una Constituci "sin Dios" (89). 
La campa militar en contra de la democracia no cesa pesar del fracaso de la "Operaci Galaxia", el "desencanto" provocado por la ineficiente política econica, la permanente acci del terrorismo, la inseguridad ciudadana y el vacío de poder creado por la renuncia de Suárez a la presidencia sirvicomo excusa para un nuevo intento de golpe el 23 de febrero de 1981. 
88 El Intento, enC8bezado por el teniente coronel Tejero fue un intento casero de toma del Palacio de Moncloa 
&lfneado por un reducido grupo de oficiales del ejército procedentes de la Guardia Civil y la Policla Armada. 
Carry Fusl Op.Cit., p.247. 
El fracaso del 23F neutralizal ejército. En el mensaje televisivo a la naci emitido el 24 de febrero el monarca declarque: " La Corona, símboio de la permanencia y unidad de la patria, no puede tolerar en forma alguna acciones o actitudes de personas que pretenden interrumpir por la fuerza el proceso democrático que la Constituci votada por el pueblo espal determinen su día a través del referéndum" (90) 
La postura del rey, jefe supremo de las fuerzas armadas, quien optpor defender las instituciones democráticas desmantelal movimiento e hizo evidente la debílidad de las fuerzas reminiscentes del "bunker", sin embargo, la modificaci sustancial del papel de la milicia se dio a partir de 1982, con el Programa de Profesionalizaci aplicado por el gobierno del PSOE. 
3. Las Negociaciones Autonicas y el Avance del Terrorismo. 
Durante el gobierno de UCD uno de los problemas de más difícil soluci fue la negociaci de los estatutos de autonomía, en ella se articulaban la cuesti de la independencia regional con respecto a Espa, la postura anticonsenso de los grupos terroristas y la expresi local de la competencia pluralista. 
3.1 Independencia y Terrorismo 
En el capítulo anterior se afirmque a nivel regional, en especial en las regiones histicas la imagen de la democracia era localista, ceda fundamentalmente a problemas de reconocimiento y la descentralizaci. 
En la década de los sesenta el malestar regional encontruna forma de expresi que transformla tradicional manera de enfrentamiento al régimen: el terrorismo que cobraría un amplio protagonismo en el período previo a la transici y durante la etapa del consenso. 
Los vínculos que establecieron los partidos nacionalistas, la sociedad civil y los movimientos terroristas, específicamente en el País Vasco, se fueron modificando de acuerdo a las circunstancias. Durante la dictadura los tres actores presentaron una 
90 Citado en Powell, Op. Cit. p. 304 
postura cohesionada en torno a la demanda de autonomía, sin embargo, en la transici y durante el consenso hubo divergencias con respecto a la participaci en las elecciones de 1977, a la aceptaci del proceso constitucional y en la defensa de una soberanía total de la regi. 
La propuesta de constituci. de un sistema representativo en Espa a través 
. . 
~ 
del proceso de Reforma Política y su expresi .formal en las elecciones de 1977 fue aceptada por los principales partidos· de las regiones histicas y por un considerable nero de asociaciones políticas de corte regional entre las que destacaban Convergencia y Uni, el Partido Nacionalista Vasco, el Partido Nacionalista Andaluz, Herri Batasuna y Euskadiko Esquerra. Los resultados otorgaron al CiU y al PNV un 5.4 por ciento del voto y 19 de los 350 asientos en las Cortes, para el resto de los partidos el porcentaje de voto fue poco significativo. 
Tres fueron los problemas que se pusieron en evidencia después de las elecciones de 1977: importantes grupos políticos en el País Vasco no estaban dispuestos a legitimar la política del consenso constitucional; los partidos separatistas como Herri Batasuna y Eukadiko Esquerra no iban a ganar ningn apoyo por la vía electoral; y los grupos terroristas no aceptaban la ruptura pactada como estrategia para la instauraci de la democracia. 
Uno de los indicadores empíricos de la existencia de un déficit de legitimaci 
fue la posici de los vascos ante la Constituci, en cuyo referéndum aprobatorio las opciones fueron de rechazo a través de la abstenci PNV, o del voto negativo HB, EE y AP. Los resultados 54.5 abstenci; 31.3 afirmativo y 10.5 negativo explican la ausencia de los representantes de esa regi en la ponencia constitucional. (91) 
La estrategia desestabilizadora de ETA se puso en evidencia en 1979, a en el que se observuna confrontaci directa con la milicia y un importante incremento en el nero de atentados.(92) 
91 Francisco José Llera, "Continuidad y Cambio en la Polllica Vasca, Notas Sobre Identidades Sociales y Cultura 
Polltlca", Revista Espanola de Investigaciones Sociolicas nero 47, 1989. p 118 92 A principios de enero de 1979 la ETA asesinal ayudante del gobernador militar en Vizcaya y un dla después el gobernador militar de Madrid. 
3.2 Pluralismo Regional 
Las desventajas de una transici ·fundamentada en la transacci entre partidos fueron evidentes en las negociaciones para definir las competencias políticas a nivel regional. 
Una vez más el estilo de UCD para enfrentar el conflicto actuen detrimento de su consolidaci como partido, pese a que la pericia de Suárez para dar fluidez al proceso : En primer lugar, su escaso arraigo a nivel regional privilegila actuaci de la dirigencia partidista a nivel nacional. Los dirigentes de la Uni en Madrid tendieron a encauzar el proceso autonico a través de negociaciones directas con los representantes de la oposici a nivel regional, sin la intervenci de sus propios representantes en Catalu y el País Vasco. 
En segundo lugar la UCD tratde reproducir el esquema seguido durante la política de consenso para resolver el problema autonico cuando la correlaci de fuerzas no hacia de esta estrategia la más acertada. Al ofrecimiento consensual se opuso un problema de competencia política, pues tanto los partidos de corte nacional como los dirigentes de los partidos regionales tenían por intenci manejar las demandas autonicas en funci de su propio crecimiento político. 
La evaluaci del electorado en los primeros comicios a los parlamentos vasco y catalán celebradas en marzo de 1980 de acuerdo con los nuevos Estatulos, coloca UCD en el cuarto lugar en ambas comunidades. 
3.3 Las Normas de Segundo Orden, los Estatutos de Autonomía 
La Constituci de 1978 previdos tipos de comunidades automas con prerrogativas distintas: las histicas a las que el artículo 151 otorgaba el derecho de constituirse en autogobierno y las ~mergentes o de rango medio que con base en lo dispuesto por el artículo 143 accederían gradualmente a su autonomía. 
La segunda figura había sido defend1oa por Suárez con el objeto de hacer del regionalismo un feneno generalizable disminuyendo así su fuerza en Catalu y el País Vasco. 
Una vez incorporada a la normatividad básica la diversidad regional del país, la definici de los Estatutos quedcomo compromiso posconstitucional (93) al que se dio trámite a partir de un diálogo· directo con los representantes de las regiones histicas y de la creaci de una nueva institucionalidad contenida en la Ley de 
Orgánica de Armonizaci del Proceso Autonico. 
El caso catalán: el presidente evit~ pactar con los partidos e intentla construcci de un gobierno intermedio con la restituci de la Generalitat y de su líder histico Josep Tarradellas. Con esto Suárez establecía una autonomía simbica en la que se reconocía la identidad y el derecho al autogobierne en la regi y al tiempo aseguraba su integraci al Estado espal. (94) 
El proceso de conformaci de la política autonica en el País Vasco fue bastante más complejo. Allí no había interlocutores decididos a la cooperaci como en Catalu y las cuestiones del terrorismo y la amnistía eran factores intervinientes de fuerte peso. En este caso Suárez tuvo que negociar con el Partido Nacionalista Vasco y contemplar las demandas de reconocimiento de los derechos histicos adquiridos antes de la Guerra Civil.(95) 
Eri el País Vasco el proceso iba a enfrentar, además, los siguientes problemas: 
-El surgimiento de dos partidos políticos separatistas de izquierda: Herri Batasuna y Euskadiko Esquerra. 
-La abstenci de los representantes parlamentarios del País Vasco en la redacci de la Constituci lo que provocsu ausencia en la política del consenso. (96) 
93 El programa polltico del nuevo gobierno encabezado por Suárez propuso una serie de leyes orgánicas que permitirlan hacer operativos los principales acuerdos conslitucionales. El artículo 151 de la Constttuci contemplaba la vla rápida hacia la autonomla en estas dos regiones y con base en él comenzaron las negociaciones con los pcipaies lideres políticos. ,94 Pérez Dlaz Vlctor, El Retorno de la Sociedad Civil, Instituto de Estudios Econmicos, 1987, p.59 95 Las negociaciones con el PNV fueron especialmente dlflciles pues el mismo partido presentaba una posici bastante ambigua con respecto a la evoluci del proceso de transici, teniendo que actuar entre una posici autonica radicalizada que preconizaba tensiones hacia la segregaci y al mismo tiempo, una posici como partido con Integraci en el sistema político espanol, pues tenla una presencia parlamentaria que era slgnlficaUva. Esto habla conducido a más de alguna ambivalencia en la polltlca del PNV como la abstenci en la aprobaci de la Constituci de 1978. Ver Huneeus Op. Cit. p.264 96 Pese a que a nivel no oficial hubo una presencia de la fracci vasca en el debate. 
-El desacuerdo entre los principales partidos en relaci con el Estatuto de Autonomía. En las cuatro principales provincias del País Vasco, la propuesta 
provincial fue activamente defendida por el PNV, PSOE y EE, que íuntos representaban el 49 por ciento del vo total, mientras los partidos más radicales, en especial Herri Batasuna, peleaban por una autonomía total. (97) 
En diciembre de 1978 la diputaci vasca presentun Estatuto, que a pesar de ser incompatible con el espíritu de la Constituci, serviría de base a las pláticas y a un primer acuerdo entre Suárez y· el presidente del Consejo General Vasco Carlos Garaicoechea. Al mismo tiempo, las fuerzas regionalistas en contra del Estatuto convocaron a continuas manifestaciones y se agudizla acci terrorista de ETA en Euskadi. (98) 
El 25 de octubre de 1979 se sometieron a referéndum los Estatutos catalán y vasco. En el país Vasco ·en PNV y EE, que no habían apoyado el procedimiento de redacci de la Constituci, pidieron el voto afirmativo, mientras que HB y ETA militar hicieron campa en contra. A pesar de ello participel 60 por ciento del electorado, y un 81 por ciento se mostrpartidario del Estatuto. (99) 
El .establecimiento de las autonomías de rango medio levantuna demanda de paridad regional que fomentla desestabilizaci del país. Esto fue una de las razones del intento de golpe de Estado del 23F. 
La petici andaluza de uniformidad en derechos con las regiones histicas fue foco de competencia interpartidista y otro punto en contra de la imagen del presidente.(100) 
El 28 de febrero de 1980 se celebro el referéndum sobre la autonomía en Andalucía. El gobierno en un Intento por frenar la generalizaci del proceso 
97 Maravall, Translllon lo Oemocracy In Spain, Croom Helm, 1982, p.42. 98 Maravall proporcione las siguientes cifras: las muertes por las que se responsabiliza a ETA en el País Vasco son 68 en 1978; 70 en 1979 y 130 en 1980. lbld., p,207. 99 Powell, Op. Cit. p. 286 100Al inicio del proceso de democratizaci el PSOE y el PCE vieron a Andalucla como su érea principal de apoyo y UCO pensaba que tendrla que propiciar una mayor penetraci en la regl pera lograr el apoyo al gobierno, sin embargo ninguno de los partidos pudo anticipar la reacci andaluza a la cuestl6n de autogobierno. David J. Greenwood "Castlllans, Basques, and Andalusians: An Hlstorical Comparison of Natlonalism, "True• Ethnlclty, and ºFalse" Ethnicity" en Brass. Paul Ethnlc Groups and the State Croom Helm, 1985 p. 220 
autonico por la vía del artículo 151 de la Constituci había pedido la abstenci, a pesar de esto el voto en pro fue del 54 por ciento. 
4. La Crisis Econmica 
El 8 y 9 de octubre de 1977 se reunieron en el Palacio de la Moncloa los representantes de los partidos políticos parlamentarios con el presidente y su gabinete econico para definir el programa de saneamiento y reformas econicas. En los acuerdos, conocidos como Pactos de la Moncloa, se hablaba de "un consenso en la necesidad de que los costes derivados de la superaci de la crisis sean soportados equitativamente por los distintos grupos sociales, así como la exigencia del sistema político y econico que ello habrá de comportar para su aceptaci por el conjunto de la sociedad."(101) 
En el dise de los Pactos se establecían acuerdos con la oposici y sus sindicatos para la desmovilizaci de los trabajadores y se proponía un programa de austeridad que sanearía la economía a mediano plazo (102) y que contemplaba la modificaci de la política presupuestaria, la redefinici de los costos de la seguridad social, la política monetaria, el control de precios y salarios, y la atenci al empleo. (103) 
La política de austeridad aplicada por el gobierno de Suárez se presentaba en 
un escenario de franco deterioro econico. En julio de 1977 la cifra de desempleo 
era de un mill de trabajadores, la inflaci de 28 por ciento, mientras que la 
devaluaci de la peseta en un 25 por ciento representaba un aumento en los costos 
de importaci de 300 mil millones de pesetas.(104) 
En el rubro de la política presupuesta! destacaban el fomento al empleo al que se dedicarían 100 000 millones de pesetas como aportaci del presupuesto de la Seguridad Social en 1978, de los cuales 60 000 millones se destinarían al seguro de 
101 Acuerdo Sobre el Programa de Saneamiento y Reforma·a la Econom!a, octubre de 1977. p. 18 
102-Crisls que se venia sufriendo en Espal\a desde el inicio de la década de los setenta y cuyos resultados fueron 
una elevada tasa de Inflaci y una fuerte recesi en la rentabilidad y en ta Inversi. 
El obj etivo de esta polltica de concertaci entre gobierno, sindicatos y empresarios era favorecer al crecimiento 
econico y la renuncia a un planteamiento centrado en la distribuci de la renta y del trabajo. 
103 Sobre ta situaci econica el momento de la firma del Pacto ver. "Habla et capitan. Abrchense los 
cinturones", Cambio 16, julio 24, 1977. 104 lbld., p.13. 
desempleo, y la actualizaci del sistema tributario con base en la creaci de una nueva ley de Medidas Urgentes de Reforma Fiscal. 
La definici de la política monetaria partía de una propuesta de moderaci paulatina de los ritmos de aumento de la masa monetaria para desacelerar el proceso inflacionario, y la canalizaci del crédito oficial hacia las actividades de exportaci. 
La política de precios y salarios estaba dirigida a contener el índice de precios al consumo y lograr un tope de 22 por ciento de promedio anual en 1978. Por lo que respecta a los salarios, se acordun crecimiento de la masa salarial de 20 por ciento y su adecuaci a las fluctuaciones en los índices de precios.(105) 
El empleo fue el problema al que se dedicespecial atenci en el Pacto, en él se declaraba que se adoptarían las medidas paralelas que aseguraran una prestaci eficaz y rigurosa del seguro de desempleo y.se impulsaría la creaci de puestos de trabajo, considerando como prioridad el empleo Juvenil, la contrataci temporal de los acogidos la subsidio de paro y a las áreas geográficas de mayor índice de desempleo.(106) 
A pesar de que al Plan de Saneamiento Econico de 1977, le siguiel Programa Econico de Gobierno de 1979, la ineficiencia de tal política plica deriven la agudizaci de los problemas econicos entre 1980 y 1981. 
Una vez más, como había sucedido en 1931, la crisis democrática y la econica coincidieron en Espa entre 1979 y 1980. El desempleo alcanzun nivel del 12 por ciento de la poblaci econicamente activa (1'634,000 desempleados al finalizar 1980, con un incremento anual de 364,000). El crecimiento de la economía alcanzentre .08 y 1 por ciento del producto nacional bruto nacional en tanto que para poder absorber el desempleo debía alcanzar entre el 4 y el 4.5 por ciento. El índice de precios aumentun 15 por ciento, medio punto por debajo del incremento salarial. El déficit comercial fue de 14,360 millones de dares y el déficit en la balanza comercial 
105 La propuesta de congelacl6n de los salarlos no era para nada nueva, en los cuarenta a~os da la dictadura se aplic6 esta polltlca en 1959, 1967, 1968, 1969, 1973 y 1975. Lo novedoso era la lnclusl6n de los trabaj adores en el 
~~~rograma de Saneamiento y Reformas Econicas p.p.19-22 
de 5,000 millones de dares. Al mismo tiempo, la inversi privada aument so un 
1.4 por ciento. (107) 
5. El Deterioro del Liderazgo y las Críticas y Presiones de la Oposici. 
Desde la firma de los Pactos de la Moncloa hasta la renuncia de Suárez en 1981, la correlaci de fuerzas entre el gobierno y la oposici sufrifuertes variaciones que pueden ubicarse en tres fases: 
1) De colaboraci, ante la expectativa de los resultados del primer Pacto y de 
la posibilidad de un gobierno de coalici después de las elecciones generales posconstitucionales. (108) 
2) De critica moderada, cuyos interlocutores fueron los sindicatos, responsabilizando al gobierno de una política proempresarial. (109) y de la crisis econica que se había provocado. Durante esta fase manifestaba, sin embargo, una intenci de colaborar en una nueva política "que tuviera como interés fundamental, junto a la consolidaci de la democracia, la defensa de los intereses sociales y econicos de la mayoría". (11 º> 
3) De franca confrontaci entre UCD y PSOE, siendo el desempleo el eje del problema, las políticas anti-inflacionarias tuvieron un resultado mínimo y empeoraron las condiciones de desempleo. El Partido Socialista y su sindicato, que en principio habían aceptado los Pactos de la Moncloa comenzaron por presentar una serio de contrademandas en tomo a políticas de empleo y políticas de bienestar contempladas en el programa de saneamiento econico y cuyas metas no se habían alcanzado. (111) 
107 Maravall, Translllon.•. , p.p. 55-56 108 AJ respecto ver: "UCO-PSOE Matrimonio por Poderes", Cuadernos para el DIAiogo nmero 280, septiembre 09 1978. 109 Las opiniones emitidas por algunos líderes sindicales en la reuni promovida por Cambio 18 en el verano de 1977 colncldlan en manifestar que la polltica econmica estaba encaminada a defender los intereses de los cagitallstas de la derecha espa~ola. Ver lbld, p.12. . 
11 Esta declaraci fue hecha por uno de los dirigentes del PCE, Lovelace, en la citada reuni y apoyada por Julián Campo del PSOE y en mayor o menor medida por otros representantes de CCOO, UGT, USO y CNT. 111 Maravall, Op.Clt., p.121. 
Otro de los puntos de critica del PSOE hacia el gobierno ucedista fue su incapacidad de dar soluci a los problemas de inestabilidad, violencia, delincuencia y amenaza mílitar que amagaban a Espa. 
5.1 Crisis de Liderazgo y la Moci de Censura del PSOE 
Para mayo de 1980 Suárez se encontraba en su peor momento. La dificultad para resolver la crisis de UCD demostrque su liderazgo estaba seriamente debilitado en el partido. Los dirigentes del PSOE, PCE y AP, criticaron fuertemente la soluci a la crisis. El líder socialista fue a más durpues lo calificcomo una maniobra de distracci de los auténticos problemas del país. 
Unos días antes de la moci de censura presentada por la fracci parlamentaria del PSOE, su líder Felipe González lanzaba ya una dura crítica hacia Suárez y a lo que consideraba "inseguridad en las instituciones democráticas": "la incapacidad del presidente del Gobierno no so para gobernar y ofrecer un programa coherente, sino incluso para poner fin a las disputas internas de su grupo por obtener parcelas de poder, así como los métodos seguidos por Suárez, han creado inseguridad en las instituciones democráticas y su consiguiente deterioro ante la opini plica, tiempo que certífica .su desconexi con el sentir de la sociedad espala. Esta crisis demuestra la irresponsabilidad del ser Suárez, que ha actuado con total desprecio hacia el país. (112) 
La crisis de abril deja Suárez en u~a postura defensiva, la fragilidad de la situaci política de UCD se demostren que su propuesta programática planteaba un retorno al consenso al solicitar el apoyo de todos los grupos parlamentarios para resolver los problemas econicos, detener el avance del terrorismo y definir la normatividad regional. Sin embargo, plantear en esas condiciones una política del consenso significaba pedir una tregua política, lo que suponía que tanto el PSOE como la AP renunciarían a su espléndida situaci política y a su posici ofensiva para colaborar con el gobierno. 
En la sesi de las Cortes del 20 de mayo de 1980 el gobierno presentun comunicado en el que se afirmaba que "la erradicaci del terrorismo exigía un 
112 ABC, 3 de mayo de 1880. 
especial esfuerzo colectivo de responsabilidad, de colaboraci y apoyo da los Cuerpos de Seguridad del Estado. Ante la crisis econica sostenía que ella se derivaba de la crisis energética y para encarar el problema del desempleo era necesario mejorar la inversi sobre la base de racionalizar el gasto fiscal y propiciar una actitud colectiva que mejora al esquema da confianza que necesita la economía para su desarrollo. Esto demanda un gran esfuerzo colectivo que no se agota en la acci del Gobierno y qua requiere la colaboraci activa y solidaria de todos los agentes sociales". Sobre la construcci del Estado de Autonomías sostuvo que "haría un programa que se ofrece a la consideraci del conjunto de las fuerzas políticas y esta oferta está abierta a la colaboraci de las fuerzas políticas parlamentarias." 
(113) 
Lejos de lograr una actitud de colaboraci de los partidos parlamentarios la UCD se vio enfrentada a la decisi de FeliP.e González de presentar una moci de censura al presidente del gobierno, durante su intervenci en el debate. 
Esta medida creun fuerte impacto al interior del Parlamento y en la opini plica (114) ya que ara la primara vez que se empleaba este recurso constitucional y al usarlo el PSOE ratificaba oficialmente que daba por finalizada la etapa del consenso y ponderaba sus posibilidades de llegar al gobierno. 
En el argumento de la moci se advertían algunos de los elementos da los qua después haría uso el PSOE para construir su imagen para el cambio: "Creo que han 
perdido seriamente la credibilidad del pueblo, creo que no han engarzado el proyecto político en todos sus aspectos; desde el punto de vista de la seguridad, de la situaci internacional... Creo que ustedes no tienen credibilidad. Y el ico elemento que un partido como el nuestro tiene para mostrar que somos responsables es utilizar la Constituci que permite un voto de censura al Gobierno, que es el que el partido Socialista piensa presentar con la convicci de que aso voto de censura es sobre todo una fuerza moral." (115) 
113 Diario de Sesiones de las Cortes nero 91, 20 de mayo de 1980. 114 O'Donnell y Schmitter; Concluslones tentativas ... , p.79. 115 Maravall hace referencia, con respecto a la primera tendencia a los trabajos de Paramlo y Martlnez Reverte "Sin Imaginaci y sin principios•, Zona Abierta nero 18, 1979 y de Rodrlguez Aramberrl "La transici polltica en Espana·: ver "Transicin a la Democracia, Alineamientos Polltlcos y Elecciones en Espana", Sistema nero 36, mayo 1980, pp.77-78. 
En la competencia pluralista, la moci fue también aprovechada por la tercera fuerza en el Congreso, Manuel Fraga de AP dijo: "nunca se ha visto un deterioro tan rápido de la situaci econica, de un aumento en flecha del paro, de empresas en crisis, de hundimiento de la Bolsa y de los ahorros de infinitos espales, de desesperaci de los jubilados abrumados por la inflaci y la reforma fiscal. Nunca se ha visto una inseguridad tan grande sobre el futuro de Espa mismo y de sus administradores políticos en medio de bandazos increíbles -y hoy hemos asistido a otro-en temas tan graves como la ordenaci de las autonomías y de muchas otras cuestiones capitales como las Fuerzas Armadas, la administraci de justicia de los Cuerpos que defienden el orden plico ...que no es posible continuar sin que se gobierne, sin que se reestablezca la ley, el orden y el principio de autoridad; sin que se liquide el terrorismo y se ponga coto a la delincuencia, sin que se presente un plan econico concreto y realista y en cifras a corto plazo." (116) 
La definici de lo que Sartori llama el co de la democracia en Espa, la fase de traducci de los preceptos en realidades; del uso de las instituciones como un horizonte de largo tiempo para avanzar intereses y fijar los marcos de organizaci para la competencia hizo evidente la necesidad de optar por nuevos cauces. 
La renuncia de Suárez; el breve periodo de UCD en el gobierno bajo la direcci de Calvo Sotelo y el contundente triunfo electoral del Partido Socialista Obrero Espal en 1982 demostraron una cosa, el movimiento de la democracia descriptiva acataba los preceptos de la democracia, esto abriría el camino a una nueva fase de consolidaci. 
116 Una posible expllcacl al registro de tal cantidad de partidos es la represi sufrida durante el franquismo y la necesaria forma de organizaci en clandestinidad. Factor que provoclas posibilidades de supe,vivencia de la oposici so fuera posible en peque~as grupos y con un contacto popular muy Identificado. 
CAPITULO 3 DEMOCRACIA Y PARTIDO DE GOBIERNO 
En 1982 el PSOE ganlas elecciones generales por una amplia mayoría, sus once as en el poder se asocian a la fase de consolidaci de la democracia.(1) 
El proceso electoral de 1982 marcno so la consolidaci de la democracia sino una redefinici en la competen"cia pluralista, la constituci de un nuevo sistema de partidos y un cambio en el estilo de gobernar. 
Esta elecci significpara la Uni del Centro Democrático su fin como partido político y afecttambién al Partido Comunista, cuyo líder, Santiago Carrillo, renunciuna semana después. Sus crisis, del primero como partido de centro demasiado amplio para gobernar coherentemente y del segundo como partido de izquierda limitado por una obsoleta estructura interna, otorgaron al PSOE un lugar privilegiado. 
Otro factor reforzel triunfo socialista, fue su posici en el Parlamento. El primer gobierno socialista significuna síntesis de procesos cuyos hilos definitorios se ubicarían en tres planos que competen al clima político imperante; a las causas que provocaron un giro en el comportamiento politico-electoral de la sociedad espala; y a la nueva estructura y programa del Partido Socialista Obrero Espal.(2) 
Cabe recordar que tan so unos meses antes de las elecciones Espa se vio 
inmersa en un errático proceso de conducci politica, de amenaza de desestabilizaci y de crisis de la democracia. La incapacidad del gobierno para mantener el orden se tradujo en dos hechos determinantes: el intento de golpe de Estado militar del 23 de febrero de 1981 y el incremento en los atentados terroristas. 
1 Varios autores coinciden en definir la cultura polltlca espanola como una articulacl de apatla, cinismo, desconfianza hacia la autoridad, parroqulalismo e Insolidaridad. Ver al respecto José Maravall, The Tranaltlon to Democracy In Spaln, Croom Helm, 1982; Francisco Orizo, Espafta entre la Apatla y el Cambio Social, MAPFRE, 1983; Jullá Paramio Saraustegui, "Dos anos de Gobierno Socialista del PSOE: una Lectura Opllmlsta", Leviatán nero 17, otono, 1984. 2oe acuerdo con un estudio elaborado por el Centro de lnvestlgaclones Sociolicas, en 1982 los socialistas captaron el 48 por ciento del voto del PCE en 1979. Además del de un tercio del electorado que habla votado por UCD en 1979. 
En el nivel electoral, el triu~fo del PSOE en 1982 puso de manifiesto la preferencia de la sociedad espala por las op'ci moderada y la continuidad de la democracia. 
En el nivel político los hechos que explícan el giro en el comportamiento electoral: a) la sanci de la sociedad ante la ineficiencia del gobierno de Suárez para dar cumplimiento a las demandas más apremiantes y el deterioro de la imagen de la Uni de Centro Democrático y b) la dema·nda de un liderazgo político que se distinguiese por su moderaci y por una clara idea del rumbo que debía de asumir el país. 
El primer hecho, aunado a los rasgos dominantes en la cultura política espala produjo un feneno político al que se llam"desencanto" y que se identificcon la desilusi generalizada ante el incumplimiento de las expectativas que había despertado la democracia. (3) 
El segundo hecho se debe a la coincidencia de varios factores que produjeron Jo que se podría llamar un liderazgo natural del PSOE, entre ellos destacan la evoluci del partido, su presencia en el interior del país durante la dictadura y el cambio gradual en su estrategia a partir de su XXVI Congreso en el que se planteun giro ideolico y un cambio en la direcci de partido, además del liderazgo personal, ejercido a través de la figura carismática de Felipe González. 
l. La Tendencia a un Sistema de Partidos con Preponderancia de un Partido en el 
Gobierno. 
En el libro Spain after Franco Gunther, Sani y Shabad plantean una interpretaci de los fundamentos del nuevo sistema democrático enfocándolo en la emergencia del sistema de partidos. Su argumento es que el consenso descansen un una compleja interacci entre predisposiciones en el nivel de la masa e iniciativas políticas en el nivel de la élite, Jo que permitíuna particular constituci de partidos 
3 Prestan dice que dadas las exageradas expectativas de que la democracia serla la panacea para todos los males de Espana, el desencanto quizá fuese inevitable. Después de la euforia polltica del ano de la reforma, la necesidad de hacerse cargo de penosos problemas como el terrorismo y el estancamiento econico, estaban condenados a ser anticllmax. De manera similar, la elaboraci de complejos textos Jurldicos, tales como la Constituci, la legislaci autonica y un nuevo Cigo Penal, se pueden comparar muy pobremente con la intoxicaci y la novedad de la campana electoral. Ver The Trlumph of Oemocracy In Spain, Methuen, Londres, 1986. 
políticos, de una arena política competitiva y la coexistencia democrática de los veteranos del régimen de Franco y las fuerzas de oposici. 
Una de las más importantes consecuencias de los resultados electorales de 1982 fue la transformaci del sistema de partidos tanto en su composici como en el peso de cada una de las tendencias 'dentro del espectro político. 
En las elecciones de 1982 la UCD tuvo uno de los más importantes fracasos electorales de un partido en el gobierno en la historia al descender de 168 a 12 sitios en las Cortes, y de casi el 35 por ciento del voto a so el 7 por ciento. La coalici gobernante no so perdiel derecho a gobernar, sino que había de ceder el liderazgo de la oposici al partido conservador Alianza. Popular, quien había obtenido so 9 sitios en las elecciones previas. A principios de ·1983, después de slo cinco as de existencia, el partido se desmembr.(4) 
El proceso electoral de 1986 trajo consigo un nuevo cambio, en él Suárez intentcapitalizar su protagonismo en la transici y recuperar al electorado centrista. La formaci del partido del Centro Democrático y Social obedecia tal propito. 
En .1986, CDS obtuvo 19 actas en el parlamento y aumentel porcentaje de su votaci casi un 1 O por ciento en las elecciones municipales y para el Parlamento Europeo en 1987. No obstante, el partido no logrconsolidarse como una amenaza centrista para el PSOE; a pesar de la aparente recuperaci del partido, la imagen de Suárez durante la tima etapa de su gesti hacía poco probable su retorno al poder y le ponía en desventaja frente al fuerte liderazgo de Felipe González. (5) 
El CDS iniciuna crisis de partido a principios de la década de los noventa como consecuencia de la escasa votaci captada en procesos electorales regionales y municipales, lo que resulten la cuasi extinci de la tendencia de centro progresista. 
4 Share Donald; Dllemmas of Social Democracy, Greenwood Press, 1989, p.101 5La clientela electoral que Suárez pretendicaptar con el ·cambio de siglas a esta nueva alternativa le vio con receto. Su poco predecible conducta durante la presidencia, tanto a nivel interno como en polltlca Internacional, su tensa relaci con la milicia y con la élite financiera te impldlproyectar la Imagen de estabilidad necesaria para recuperar el voto de la derecha, teniéndose que conformar con el voto de castigo de los ex simpatizantes del PSOE. lbld. p. 102. 
En la izquierda comunista también se observuna recomposici. La presi de la militancia para adoptar una línea. eurocomunista se enfrentcon una estructura de partido tradicionalmente jerárquica ·"y centralizáda.(6) Su líder Santiago Carrillo se mostrpoco dispuesto a emprender la democratizaci interna que la joven generaci de activistas del partido demandaba: 
A finales de 1981 miembros de esta joven generaci además de un grupo de conocidos intelectuales fueron expulsados del partido por insubordinaci, hecho que tuvo eco, desatando fuertes protestas de la ·militancia. Después de un a de confrontaci interna el partido había erosionado la imagen de respetabilidad ganada durante la transici. La disminuci del bloque parlamentario del PCE de veintitrés a cuatro diputados deriven la renuncia de Carrillo. $in embargo su reemplazo por Gerardo Iglesias contuvo poco el declive del partido. 
En 1986 la divisi interna culminen una escisi: el PCE de Iglesias formla coalici de Izquierda Unida con organizaciones políticas de tendencias muy disímiles, como el Partido Humanista y el Partido Carlista. La actuaci de IU en las elecciones de 1986 fue sorprendentemente positiva y se reflejen la captacin del 4.61 por ciento del voto y siete curules en la cámara baja. (1) 
Bajo el liderazgo de Julio Anguila la coalici ha logrado reconstituir su imagen y traducir esto en un importante avance en el nivel electoral al conseguir 17 sitios en el congreso de los diputados en 1989 y 18 en las elecciones de 1993.(8) 
Las elecciones de 1994 para el Parlamento Europeo confirman esta tendencia, ya que Izquierda Unida logrduplicar el nero de sitios en el parlamento al pasar de 4 en 1987 a 9 en ese a.(9) 
Después del proceso electoral de 1982 la ica fuerza parlamentaria capaz de representar una opci al gobierno socialista era la coalici conservadora de Alianza 
6 Howard Machín, ' Communlsm and Nalional Communism In West European Polttics•, Natlonal Communlam In f••tern Europe" Methuen, 1983, pp. 1-23. 
No obstante, este avance IU no ha podido consolidarse a nivel autonico como lo demuestran los resuHados de las elecciones generales de 1986 donde se manifestuna práctica desaparici en 15 de las 17 comunidades automas. José Ma. Mohedano; "La izquierda y las Elecciones Generales", Leviatán nero 23-24,11 época, 
1986, p.8 
8Lancaster Thomas, "A New Phase for Spanish Democracy? The General Electlon of June 1993", West European Polltlcs, Volumen 17, enero 1994, p.185 9 La Jornada, junio 13, 1994 
Popular. No obstante, su posible fuerza se veía matizada por una serie de factores: en primer lugar, por ser percibido por la sociedad como un partido franquista, con un sesgo demasiado radical a los ojos del electorado(1 O); en segundo lugar, el líder de AP Manuel Fraga tenía una reputaci autoritaria, y su papel protagico como ministro de la dictadura recordaba a muchos espales el pasado. 
AP se distinguía del resto de la oferta política por su énfasis en los temas manejados tradicionalmente por la derecha es¡,ala como el rechazo al aborto, la educaci privada y su proyecto dé orden s_ocial, pero su habilidad para explotarlos era limitada dado el intento de la coalici de atraer a los votantes centristas. 
La sustituci de Fraga como líder de partido y el cambio de nombre ha construido gradualmente una nueva imagen de la derecha. Sin embargo, ni Hernández Mancha, ni Aznar habían logrado el apoyo suficiente para consolidar al Partido Popular en el parlamento. Los resultados de las elecciones municipales y para el Parlamento Europeo de 1987 mostraron un descenso de casi el 6 por ciento y hasta antes del proceso electoral de 1993, los conservadores no habían podido capitalizar a su favor la disminuci del apoyo electoral hacia los socialistas. (11) 
En las elecciones generales de 1993 se comenza observar una recuperaci de la derecha reflejada en un incremento del 1O por ciento en el voto, que pasde 
25.9 por ciento en 1989 a 34.81 por ciento en ese a.(12) Esta tendencia se convirti
en una serla posibilidad de alternancia en 1994 durante el proceso de elecci de representantes ante el Parlamento Europeo, en el que AP obtuvo una votaci mayoritaria por primera vez en la historia de la democracia, al obtener 28 sitios en el parlamento contra 22 del PSOE.(13) 
La recomposici del sistema de partidos y el comportamiento del electorado en 1982 produjeron un giro en la expresi de la competencia y en la constituci de la poliarquía espala. El pluralismo observado durante la etapa del consenso fue 
10oe acuerdo con un estudio realizado por el Centro de Investigaciones Sociolicas sobre la visi del pObllco del 
apoyo de clase hacia los partidos. El 62 por ciento considerque AP era apoyada por la clase atta. el contraste con el 14 por ciento de media y el 1 por ciento de trabajadora. Revista Espanola de Investigaciones Sociolicas, nOmero 23, octubre-diciembre, 1984, p. 336. La realidad es que a pesar de esta percepci han existido fuertes fricciones entre AP y la clase empresarial provocando el apoyo de la Confederaci Espahola de Organizaciones Empresariales al gobierno socialista. 11Jblcl. p.p.106-107 
12Lancaster, Op.Cit. p. 185 13La Jornada, junio 13, 1994 
reemplazado por la preponderancia de un partido en el gobierno. Este feneno trajo como consecuencia que la mayoría de los partidos vieran al sistema de relaciones políticas, más como instrumento de ocupaci que de direcci, más en parcelaci que de pluralismo. (14) 
En este capítulo se parte de la idea de que no hubo una consolidaci integral de la poliarquía en Espa debido a los siguientes fenenos histicos y políticos: 
El dise del ámbito normativo de la democracia no se tradujo en un sistema de integraci política en el que se contemplara la plena participaci de todos los ciudadanos. 
Tampoco los partidos lograron constituirse como organizaciones representativas de ideologías e intereses definidos. Pese a que en principio defendían una adscripci de clase, los recién reconocidos partidos no fueron base de acci de la sociedad ni lograron trascender los limitados espacios de la negociaci pactada (15) 
En el capítulo anterior se analiz·la transformaci de la estructura de representaci autoritaria a partir del reconocimiento a los partidos y su protagonismo en la defir:iici del consenso. Las elecciones de 1982 produjeron, además del ya mencionado giro en el sistema de partidos, una reducci en sus funciones. 
Desde una perspectiva tradicional las funciones asignadas a los partidos serían las siguientes: 
1. 
Servir como medio para incorporar al orden existente a individuos o grupos o para cambiar o destruir por completo este orden. 

2. 
Determinar las preferencias de acci política y conducir a otras fuerzas del juego político a su aceptaci. 

3. 
Designar a los titulares de los cargos plicos y presentarlos a la ciudadanía para su confirmaci. 


14José Ma. Mohedano, 'La Izquierda y las ... •, p.9. 15ver Kirchhelmer, Otto; "El Camino Hacia el Partido Catch Alr', en: Link y Newman, Teoría y Soclología Críticas de los Partidos Polltlcos, Anagrama, p. 329. 
4. 
Cumplir una funci expresiva en la árticulaci de opiniones y crítica parlamentaria, compartida por la minoría informada de la poblaci. 

5. 
Influir en otros centros de poder en la rnadioa que la ciudadanía está dispuesta a dejarse guiar por ellos. 

6. 
Servir como trasmisores de exigencias políticas o preferencias de acci, que coincidía con las ideas, deseos, esperanzas y temores políticos del electorado. Como punto de conexi entre la sociedad y el aparato de gobierno.(16) 


De todas ellas, en el proceso de consolidaci de la democracia se privilegiaron las tres primeras, de carácter instrumental, por encima de las timas en las que el sello estaría dado por el carácter sustantivo. Por esta raz los partidos no pudieron lograr que la crítica parlamentaria se convirtiera en motivo de reflexi en la política gubernamental, tampoco consiguieron servir como guía de en la toma de decisi ciudadana, ni ser trasmisores de exigencias o preferencias políticas. 
En los primeros once as de gesti socialista los partidos de oposici fueron incapaces de presentarse ante el electorado corno organizaciones políticas sidas manteniendo un papel dependiente con respecto al partido en el gobierno y una actitud más defensiva que propositiva. Esto impidiel fortalecimiento de una verdadera competencia pluralista como condici para el crecimiento de la democracia. 
Los procesos electorales de los timos dos as, no obstante, parecen indicar un nuevo giro en el comportamiento electoral y en las condiciones de la competencia. En el nivel de los comicios generales se observan algunas diferencias al comparar los resultados de 1989 y los de 1993: 
161bld. p.p 335-336 
1993 1989 
Partido  Sitios  Porcentaie 38.68%  Sitios 175 107 17  Porcentaie  
39.8% 
Partido Socialista Obrero Espal  159  
25.9% 
Partido Pooular  141  34.81%  
9.1% 5.0 1.2 7.9% 0.4%  
lzauierda Unida  18  9.59%  
Converaencia i Unio  17  4.97%  18  
Partido Nacionalista Vasco  5  1.24%  5  
Centro Democrático v Social  - 1.76%  14  
Esquerra Republicana de Catalunva  1  0.81%  - 
Herri Batasuna  2  0.88%  4  1.1% 0.7% 
Eusko Alskartasuna  1  0.59%  2  
Coalici Canaria  4  0.88%  1  0.3% 0.7% 
UniValenciana  1  0.48%  2  
Partido Araaonés  1  0.62%  1  0.3% - 
Otros•  - 4%  - 
Total  350  350  

* En 1989 el Pai:tido Andalucista y Euskadiko Ezkerra ganaron cada un dos sitios. Fuente: El Pafs Junio 7, 1993 
En las elecciones para el Parlamento Europeo celebradas el 12 de junio de 1994 el voto de castigo al gobierno socialista se mostren el triunfo de la oposici. En ellas el PP obtuvo 28 asientos, uno más que el PSOE e IU obtuvo 9 sitios. 
La preponderancia del PSOE en el gobierno no ha significado una v,s,on homogénea de la democracia. Los cambios en la ideología del partido, los problemas a los que se enfrentdurante su primera gesti gubernamental en su intento de aplicar un proyecto de socialismo democrático, las consecuencias de la posterior adopci de un modelo econico neoliberal, y los escándalos po.r corrupci en los que se han visto envueltos importantes miembros del gabinete han influido erosionando su legitimidad inicial y modificando los acuerdos normativos en los que se asentaba la democracia. 
. 
En los siguientes apartados se analizarán los factores que llevaron a la redefinici del modelo politico de la transici y la trayectoria del PSOE en el gobierno. 
11. El Partido Socialista Obrero Espal y la Dictadura Franquista 
Durante los primeros as de la dictadura franquista el PSOE se mantuvo como una organizaci política en el exilio con una incipiente presencia al interior del país.(17) Sin embargo, en 1969 la apertura del régimen y la import.ante participaci de los socialistas en los movimientos estudiantiles generuna dinámica de renovaci de la veterana agrupaci. Los ni:icieos de jenes, tanto en el exilio como en el interior, comenzaron a cobrar un mayor protagonismo en la estructura general del PSOE, al tiempo que la organizaci clandestina del interior fue adquiriendo mayor peso e iniciativa. Esto permitial partido una postura más abierta con respecto a acuerdos, compromisos y acciones políticas conjuntas con las diferentes fuerzas de oposici. (18) 
111. La Renovaci Gradual del Partido 
1. El Vuelco hacia el Interior y la Ruplura Democrática 
La renovaci gradual del PSOE se produJo de 1970 a 1974, al redefinirse su organizaci, la correlaci de fuerzas en el interior y la orientaci política (19). Esto generuna estrategia política automa y un programa específicamente socialista que le otorgaría al partido un lugar importante en el espectro partidista espal.(20) 
17 Sus sedes fueron: en principio México y después el partido se traslada Francia. El partido siguicelebrando sus Congresos y publicando su periico El Socialista 18razanos, José Félix; "Continuidad y Cambio en el Socialismo Espa~ol. El PSOE durante la Transici Oemocrétlca", Sistema namero 68-69, noviembre, 1985, p.33.19 Maravali describe el proceso asl: en agosto de 1970 tuvo lugar en Toulouse, Francia, el XI Congreso en el exilio donde estwieron representadas en él, las seis zonas del Interior, aunque sus delegados no tenlan voto. El principal problema fue la autonomla polltica de los sociallstas del interior. 
Felipe Gonza!lez defendiesta autonomía en contra de Rodolfo Llopis, primer secretario del partido y 
obtuvo el 80% de los votos para una nueva ponencia sobre organizaci del partido. Este cambio abría la 
poslbllldad de organizar al PSOE del interior, posibilidad que quedrefo12ada tras el Congreso de la UGT en 1971, 
donde resultelegido el nuevo Comité Ejecutivo compuesto principalmente por lideres del interior. Ver Maravali, José Maria; "La Alternativa Socialista. La Politice y el Apoyo Electoral al PSOE", Sistema nOmero 35, ma120, 1980, p.8. 20su fue12a en el Interior se concentren tres reglones: Asturias, el Pals Vasco y Andalucla. En julio de 1969 Felipe Gonzálaz presental grupo andaluz en un encuentro del Comité Nacional del PSOE en Toulouse, tras esta 
reuni quedaron establecidos fuertes vínculos entra los socialistas més poderosos del Interior y el trléngulo 
Andalucla, Asturias, País Vasco se convirtien la columna vertebral del Partido. lbld. 
La maduraci del proceso llega su punto decisivo durante el XXVI Congreso Socialista de 1974 en el que se eligia Felipe González como Secretario General. En ese a el Partido adoptuna estrategia de oposici abierta contra la dictadura, a la que llamla conquista de "parcelas de libertad" que consistien movilizaciones, presiones y negociaciones con otros.partidos cuyo objetivo final era lograr una "ruptura democrática".(21) 
En diciembre de 1976 se celebren Madrid el XXVII Congreso, primero en Espa tras los cuarenta as de gobierno de Franco. En él se aprobuna declaraci ideolica que definía al PSOE como "un partido de clase y, por tanto, de masas, marxista y democrático", que rechazaba "cualquier camino de acomodaci al capitalismo" y buscaba la superaci del modo de producci capitalista, mediante la toma del poder político y econico y la socializaci de los medios de producci, distribuci y cambio por la clase trabajadora" (22). 
En el XXVII Congreso se aprobtambién una declaraci estratégica que insistía en las ideas paralelas de "ruptura democrática" y de conquista de "parcelas de libertad". En ella se llamaba a "un compromiso constituyente", a la formaci de unas Cortes Constituyentes, se pedía, también, el establecimiento de los derechos y libertades elementales y la legalizaci de todos los partidos como requisitos para que se celebraran elecciones generales.(23) 
La adopci de esta estrategia, en la que se articulaban la actividad parlamentaria con movilizaci de grupos con miras a la constituci de una democracia participativa representaba un intento por conciliar los dos proyectos políticos que coexistían en el interior del Partido: uno utico y revolucionario que pugnaba por la hegemonía de la clase trabajadora; otro realista y reformista con una postura estatista e institucional. (24) 
21 Esta e.strategla ya habla sido previamente formulada en su Declaraci de Septiembre. 22 XXVII Congreso del Partido Socialista Obrero Espanol, Barcelona: avance 1977, citado en Maravall, "La Alternativa ... ", pp.10-11. El partido tenla entonces más de 8000 miembros en el Interior y estaba creciendo m¡idamente. 
Otras de sus demandas eran una amnlstla general, la supresi de todas las instituciones autocráticas y la Igualdad de acceso a los medios de comunicaci y la neutralidad del Estado durante la campana electoral.lbid. i11
4 Con respecto a estas dos tendencias prevalecientes en el PSOE, Legulna opina que en los Congresos XXVII y XXVIII el PSOE reproduce la vieja polémica de principios de siglo entre Bernstein y Plejanov. Bernstein se habla atrevido a decir: "lo que se llama ordinariamente objetivo final del socialismo no significa nada para mi, el 
Al respecto Juliá afirma: "En una sociedad desfasada de los procesos que permeaban a Europa, el socialismo espal experimentdesde muy pronto una especie de dualidad estructural que anegdesde su base organizativa a su cpide ideolica". 
"Tal dualidad fue resultado del proceso de rechazo de la sociedad y de su intento de transformaci que caracterizlos primeros pasos del socialismo. Por una parte, los socialistas eran extras en una sociedad cerrada, que tendía a reproducirse sin ampliar sus cimientos políticos: negarán pues, a la sociedad y no querrán sentirse contaminados por su podredumbre. Pero por otra parte, esa era la sociedad y en ella se encontraba el terreno de combate, en ella había que estar para poder combatir''. 
"Esta posici dual determinuna estructura de pensamiento con base en dicotomías antinicas, un doble tipo de acci, un doble programa a realizar en un doble tiempo histico y una doble organizaci que ~io origen a un doble discurso o proyecto político-ideolico. Fueron las tensiones derivadas de esa intrínseca dualidad las que definieron el tipo de crisis y el proceso de escisi interna a que se vio abocado el socialismo desde que dispuso de una organizaci de masas, y es la soluci -quizá todavía más precaria-de esa dualidad lo que caracteriza al socialismo que emerge tras la muerte de Franco y lo que define o explica su punto de ruptura con el pasado." (25) 
movimiento lo es todo. La respuesta del ·socialismo clentllico", representado por Plejanov, consistien los anatemas de rigor Justificados sobre un maJXismo esclerotizado y de manual. La batalla la habla ganado Bernstein hace tiempo en las socialdemocracias europeas, pero la volverla e ganar muchos ellos después en Espalla y en el seno del PSOE, aproximadamente en las fechas del Congreso nero 
XXVIII. Lo hizo frente a dos enemigos reforzados durante la clandestinidad. Los enemigos r~forzados eran, de un lado, el viejo partido, congelado por la guerra civil, cuyo renacimiento tiene una componente •pabllsta" fundamental. El viejo PSOE renacitras la clandestinidad con las sellas Ideolicas del 
.•pablismo•. · . Por otro lado, el nuavo socialismo nacido contra el franqulsmo, y cuyo arquetipo pudiera ser una persona entre 35 y 45 allos en la primavera de 1979, era vicario da una historia personal y de una ldeologla. Esta gente, por ejemplo, leya Franz Fanon durante la guerra de Argelia y se convencide que la historia estaba de lado de los condenados de la Tierra. Joaquln Legulna, "Viejas y Nuevas Ideas de la Izquierda", Levlat4n nero 19, 11 época, 1~85. 
2 Juiié Santos, "Continuidad y ruptura en el Socialismo Espallol del Siglo XX, Lavlatén nero 17, 11 época, otollo 1984, p.122. Con respecto a este mismo tema Maravall afirma que la historia del PSOE esté marcada por la coexistencia de las "dos almas" o tentaciones tradicionales de la socialdemocracia clésica: un "alma utica•, defensora de los objetivos revolucionarios, y un "alma realista" empellada en una pnlctica de reformas. Estas dos almas se reconclllaban en un intento de combinar, de un lado, la polltlca parlamentaria e Institucional y de otro lado estrategias extraparlamentarias y de movlllzacl6n de masas. Este Intento caracteriza la historia del partido desde su misma formaci en 1879, y desde la publicaci de su programa polltico en 1880. Maravall, "La Alternativa ... •, p.4. 
En 1977 pareciproducirse una tregua en el interior del partido ante la presi del primer proceso electoral. Su campa sei centren una postura moderada, en un programa electoral convincente que avalaba el proceso constitucional, y en el manejo de una imagen joven y renovada que convirtial PSOE en la segunda fuerza política del país con una distancia muy peque con res.pecto aUCD.(26) 
2. El XXVIII Congreso, el Triunfo de 1a Postura Realista y la Reforma Ideolica. 
1979 fue un a de definici para el PSOE su controvertido XXVIII Congreso y el Congreso Extraordinario del m·ismo a derivaron en una profunda reforma ideolica y programática (27). La definici marxista del partido y los términos de la participaci socialista en la transici a la democracia sirvieron como pretexto para medir las fuerzas de los "dos socialismos" coexistentes en el interior. (28) 
El debate en torno a la definici marxista del partido, llevaba, como lo afirma Elías, otro trasfondo político: "el marxismo_ se convirtide una manera un tanto arbitraria e ilegítima en el tema aparentemente central del XXVIII Congreso .... el propito inmediato de quienes exigían una definici exclusivista del partido como partido marxista no era tanto el diferenciar, teicamente, entre marxismo y no marxismo, como el de ampliar su zona de influencia en el partido, potenciando su estrategia interna de poder para, tomando a Marx como pretexto, desplazar al equipo dirigente a posiciones calificadas · por los "marxistas" de "socialdemratas". Las críticas dirigidas, sin propuesta alternativa viable, al consenso constitucional y a los Pactos de la Moncloa, las acusaciones de electoralismo o de parlamentarismo, venían así presentadas por aquéllos, en formulaciones más o menos matizadas o 
26 En el se lnslslfa en la conquista de las libertades en la necesidad de que las nuevas Cortes elaboraran una Constituci democrátíce, en la lucha contra le corrupci, y en el objetivo general disolver todos los residuos del franqulsmo. Las propuestas pollticas más especificas se referían a la reforma fiscal, a la extensi de la educaci pObllca, a la reforma de Seguridad Social, a cambios en el régimen de la propiedad rural, y en el Impulso al empleo, Ver, Maravall, "La Alternativa ... ", p.12.En las primeras elecciones el PSOE obtuvo el 29.4% de los votos, 
~ntra el 34.8% de UCD. • 
En este Congreso se produjo la renuncia de la Comisi Ejecutiva, encabezada por Felipe González, hecho que 
dio lugar Inmediatamente a un nuevo Impulso donde el partido sa abria otras perspectivas Ideolicas diferentes. 
Ver, Tezanos, "Continuidad ... • . 
28 La polémica entre "duros• y "renovadores• se puede observar en algunos de los editoriales y artlculos en 
revlstas da opini de ra época, ver al respecto: Ignacio Sotelo, "La tentaci socialdemrata", Cuadernos para 
el DIAiogo nOmero 275, agosto 5, 1978: Los Socialistas velan armas, Cambio 16, Junio 29, 1979; Ellaa Diez, "El 
lado Oscuro de la Dialécllca:Conslderaclones sobre el XXVIII Congreso del PSOE", Sistema. nOmero 32, 
septiembre 1979. 
simplificadas, como repudio a los signos externos de una evidente socialdemocratizaci del partido ... " .(29). 
El XXVIII Congreso desmarcideolicamente al PSOE de sus orígenes marxistas y significel triunfo de la fracci moderada, proclive a una ruptura pactada y respetuosa de las formas y los tiempos marcados por Suárez para la transici. Las decisiones tomadas se convertirían en propuestas concretas dos as después, durante el XXIX Congreso en el qu·e se fijaron la línea de acci que llevaría a los socialistas al poder en 1982. 
El Congreso de octubre de 1981 se celebrbajo la atmfera de un potencial arribo al gobierno (30) El programa propuesto tuvo dos características: adolecía de discusiones de carácter ideolico, y se centraba sobre la estrategia política y la vinculaci de la políticas econica y sindical a fin de concretar un dise de gesti gubernamental. (31). 
2.1 El Socialismo Democrático 
La nueva estrategia política se acercaba a lo que Díaz llamsocialismo democrático, resultado y conjunci de dos importantes tradiciones intelectuales y políticas: por un lado, la socialdemocracia, en el sentido en que adoptaba instituciones jurídico-políticas de la democracia representativa y al Estado como vía de 
auscultaci y transformaci hacia objetivos socialistas y, por otro, posiciones libertarias pacíficas como cauces de rehabilitaci y potenciaci del trabajo en la sociedad civil. (32). 
Los socialistas también eligieron el concepto democracia para definir su política econica, fue aquí donde mantuvieron una postura de liderazgo y compromiso con la clase obrera. 
29oraz, "El Lado Oscuro ... ", p.39. 30 La moci de censura presentada por el PSOE tras el Intento de golpe de Estado militar del 23 de febrero de 1980 , los resultados de las elecciones en Catatuna y el Pals Vasco hablan sido acontecimientos importantes del gerlodo lntercongresos y ante los cuales el PSOE pensaba por primera vez en ta posibilidad de llegar al gobierno. 
1 "El 29 Congreso del PSOE" Revista de Derecho Polltico, nero 13, 1982. 32 Olaz, Ellas, ·socialismo Democrático: Instituciones Pollticas y Movimientos Sociales", Revista de Estudios Polltlcos, nero 26, octubre-diciembre de 1988 p.44. 
En el documento aprobado por el XXIX Congreso se establecía: "sin la consecuci de cotas elevadas de democracia industrial no es posible garantizar el control social sobre la economía, capaz de subordinar los intereses de una minoría a las necesidades de la mayoría" (33). 
El programa partide dos grandes objetivos, el nacional y el de clase. El objetivo nacional era evitar la divisi internacional del trabajo que se configuraba como resultado de la crisis econica, desplazando a Espa a la posici de país pobre y dependiente dentro de la Comunidad Econica Europea. El objetivo de clase consistía en un progresivo reacomodo en la relaci de clases para favorecer los intereses de las clases dominadas (34). 
La democratizaci de la economía estaba pensada como el aumento de la responsabilidad y la informaci a los trabajadores sobre la marcha de las empresas y la democratizaci de las relaciones de trabajo, y u"na corresponsabilizacin de la sociedad en la marcha global de la economía (35). 
La reforma de las estructuras del Estado franquista fue otro de los problemas que se manejen el Congreso. A socialistas del primer lustro de los as ochenta les preocupaba de modernizar y racionalizar al Estado para cambiar la sociedad. (36). 
En términos generales el PSOE situsu estrategia de en torno a los siguientes puntos: 
-Un cambio en la concepci del socialismo ortodoxo, para definirlo como la profundizaci de la democracia y la aceptaci de una pluralidad de corrientes orientadas a este mismo fin. 
33 Sánchez Ayuso, Manuel, "En Torno al Programa Econico Socialista· en Leviatán, nero 7, 1982, p.66. 
34 )bid, p.61. 35 Jullá, Paremio y Saraustegui, "Oos Anos ... ·, p.94 La lucha centre el paro fue objetivo prioritario, esto se vio acompafiado de una pollllca de demanda más 
expansiva, una moderaci de los costes salariales y un control riguroso del aumento de las demás rentas, ~tnchez Ayuso, "En Torno ...•, p.61. 
La modernizaci del Estado no partía de un cuestionamlento ni la forma democrática de gobierno ni la estructura capitalista de la sociedad. Una vez pasados los primeros momentos de radicalismo Ideolico nadie hablya de Replica Federar ni de soclallzacl de los medios de producci. "El Estado es el que tenemos y la sociedad es en la que estamos, nadie pretende subvertir al primero para transformar desde su ralz a la segunda." 
Juliá, "Continuidad y Ruptura ... •, p.128. 
-La confirmaci de una vía democrática al socialismo en el marco de un régimen parlamentario y pluralista del Estado democrático y social de Derecho definido en la Constituci de 1978. 
-Un enfoque reformista y gradual en el camino del socialismo. 
-La redefinici del sujeto histico del socialismo a partir de la constituci de un amplio bloque de clases integrado por los trabajadores manuales e intelectuales, los campesinos, los ciudadanos en demanda de su autonomía, los profesionales y los peques empresarios. 
-La definici de una política de modernizaci y de correcci de las desigualdades sociales, como etapa prevía a una política de cambios sociales más profundos. 
-El compromiso con los ideales de solidaridad internacional y defensa de las relaciones entre los pueblos basadas en los· principios de la paz y el respeto mutuo. 
c37J 
IV. Los Socialistas en el Poder 
El inicio del gobierno del PSOE marcpara la democracia una etapa de consolidaci y de emergencia de nuevos valores. Los socialistas retomaron en su discurso las demandas emitidas en la etapa del desencanto como propitos de gobierno, adoptaron, además, un nuevo elemento de consenso: la integraci de sociedad espala en el contexto occidental europeo. 
Durante la prolongada estancia del partido en el gobierno, los socialistas se han mostrado so en parte capases de cumplír con estos ofrecimientos. Mas a, la actuaci de algunos de los miembros del partido apostados en _cargos de gobierno ha sido en los timos cinco as contraria al esoíritu de cambio que les lleval poder en 1982. 
Un aspecto en particular ha marcado el contraste entre su intenci inicial de emprender una renovaci moral de la sociedad, a través del ejercicio de un buen 
37 Tezanos, Op. Cit. pp. 43-44. 
liderazgo político y la realidad del partido en la actualidad: la proliferaci de la corrupci en las esferas de competencia plica. 
Una evaluaci de las intenciones y los alcances del proyecto socialista para la democracia puede ubicarse dentro de dos posturas. En la primera las pugnas al interior del partido y la injerencia de importantes miembros del gabinete en actividades ilícitas y el fracaso de algunas de sus políticas descalificarían toda la estrategia del gobierno socialista. 
En la segunda se rescataría de los doce as de gesti aquello que haya contribuido, al menos en parte, a la constituci de la vía socialista para la democracia en Espa. 
En este apartado se rescatarán entre las diversas políticas plicas del gobierno socialista aquellas que han contribuido al fomento de la democracia. 
Durante la primera etapa en el poder del PSOE el sello personal se imprimia partir de una política trazada desde el poder ejecutivo en provecho del gran carisma del presidente Felipe González. Las dos grandes vertientes que le dieron sustento fueron la reforma administrativa y la política social. 
1. El Liderazgo Personal de Felipe González 
Desde la campa para las elecciones del 15 de junio de 1977, el Partido Socialista Obrero Espal decidiimpulsar la figura de su Secretario General y centrar su estrategia en torno a dos aspectos: el liderazgo carismático de Felipe González y la vinculaci del socialismo con el cambio. A tal efecto el partido utilizcomo frases de campa: "La libertad está en tu mano" "Socialismo es libertad" y "Cambiar la vida". 
(38) 
La figura de González se acrecenten el interior del PSOE, a partir de su renuncia a la Secretaría General en el XXVIII Congreso y su retorno, después del triunfo de la fracci reformista en el debate sobre la definici no marxista del partido. 
38 Una descripci del mito de campana en torno al llder socialista en: La "González-manla" Cambio 16, octubre 
11, 1962 . 
"Simplemente Felipe", Cambio 16, octubre 25, 1982. 
En la sociedad también se desarrollla percepci de que el líder socialista sabia por donde iban las cosas. 
Dos eventos iban a completar la asociaci eficiencia -liderazgo: El discurso pronunciado por el Secretario Gener·a1 en 1981 con motivo de los acontecimientos del 23F, donde planteuna severa critiéa al gobierno de Suárez y se asociel intento de golpe de Estado y el malestar socÍ~J al rechazo del presidente de la propuesta del PSOE de un gobierno de coalici y a la incorporaci a Espa a la Organizaci del Tratado del Atlántico Norte (39) 
El segundo evento fue la moci de censura al gobierno presentada por la fracci parlamentaria del PSOE el 21 de mayo de 1980 y que provocaría, después, la renuncia de Suárez a la presidencia (40). Además de su intencin de acercamiento a los poderes fácticos para llegar a acuerdos que permitieran reestabilizar el proceso democrático.(41 ). 
A medida que avanzaba la campa socialista para las elecciones de 1982 González se convertía en su principal interlocutor, el manejo en prensa y la percepci de la sociedad de este líder lleg en ocasiones, a alcanzar un carácter mesiánico. 
(42). 
39 En el tiempo del XXIX Congreso los socialistas lograron crear una sensacin en la sociedad de que so ellos representaban verdaderamente el Interés del espafiol com y corriente. Esto fue también efecto de la campana anti-OTAN, el partido no slo capitalizal Movimiento Pacifista que energla en Espana, su fuerza crecial argumentarse que los espanoles no hablan experimentado una ocupaci nazi y por tanto eran menos propensos a aceptar la amenaza de ocupaci por un poder toialitario. Preston, The Trlumph..• , p. 212. 40 El desacuerdo parlamentario de los partidos polltlcos comienza a manifestarse después de la polltlca del consenso de 1977, en oposici al conservallsmo de las .polllicas sociales del gobierno, particularmente en el Debele de Ley de Centros Educacionales del 23 de marzo y la Ley Básica de Empleo del 23 de septiembre de 
1
1980. 
Hubo olios dos campos de conmcto: libertades cMles y en especial libertad de expresi, y la resistencia a la 
reforma y democratizacin de la maquinaria de Estado. Ver, Meyenberg Yolanda, "Las Reformas Pollticas de 
México y Espafia", Revista Mexicana de Ciencias Polltlcas y Soclalea, nero 120, abril-junio 1985. p.222. 
Preston afirma que en contraste con la poca habilidad de Suárez para reparar su deteriorada Imagen, Felipe 
González fue capaz, en el primer debate parlamentario televisado en la historia de Espana, de reforzar su prestigio 
con una actuaci de calidad presidencial. The Trlumph.•. ,p. 174. A todo esto debe aunarse como raz para la renuncia de Suarez el abandono de su propio partido. 41 Ver "El 29 Congreso del PSOE", p.22. · 42es com encontrar en la prensa de esa época referencias como la que sigue: Se siente, se siente. Felipe presidente. Los grttos de acfamecln inundan estadios y plazas de toros en Espana, proclamando el casi seguro triunfo de Felipe González. El se limita a proclamar la buena nueva del cambio: fa necesidad de producir, el orgullo del trabajo bien hecho, la necesidad de creer todavla en la ulopla, la urgencia de la lucha contra la corrupci, el mensaje de un pals cada dla más Justo, más libre y más solidarlo. 
¿Qué diferencia encuentra entre esta campana electoral y las anteriores? 
Gonzélez-Se nota una recuperaci espectacular en la asistencia a los actos pblicos, superando Incluso 
las cotas de 1979. Especialmente en aquellas zonas, donde entonces, todavla daba un poco de miedo asistir a los 
actos y más si eran de partidos polltlcos de izquierda. 
La descripci de González ~-~cha por Cambio 16 en uno de los eventos de la campa es so un ejemplo de esto: 
"Es el joven apuesto, convincente, aunque sus palabras estén cargadas de raz o sean pura demagogia electoralísta, que desprende una imagen de credibilidad y honestidad. Es González el líder que lleva un montaje de auténtico presidente en sus desplazamientos y las tribunas donde· act. Pero también es el joven que viene de la calle y el "galán de la sera". Y es el político que transmite imagen de seriedad". 
"El protagonista hoy era un joven abogado laborista que se está haciendo estadista a marchas forzadas y que ha considerado lidererar la oposici de izquierdas con mano firme. González se dispone ahora a cambiar el estilo de gobernar, empezando por dar mayor consistencia a la propia presidencia del gobierno. Es la incnita de la Moncloa que se abre a partir del 28 de octubre" (43). 
En su discurso los socialistas intentaban recoger la demanda de renovaci moral que la sociedad espala venía haciendo desde la fase de la aspiraci de la democracia. 
¿Por qué el PSOE, el partido de la oposici, es el eje de referenc.ia de toda la campana? 
González-Esa es la tercera caracterlstica. Es la campana más rara que se haya planteado en la Europa occidental desde la Segunda Guerra Mundial. El referente de todos los análisis pollticos es el partido de la oposici y no el Gobierno. La explicaci es que, además del hundimiento del partido en el Gobierno el PSOE aparece como el candidato mejor colocado. 
¿Tendrá alguna lnnuencla el Intento de golpe en la campana y, posteriormente, en los resultados electorales? 
González-En los resuttados no creo que tenga mucha influencia. En la campana, si. Primero porque es un tema Importante que no puede desconocerse y, segundo, porque algunos lideres pollticos no tienen nada que ofrecer m6s que hablar de las cosas que pasan. ¿Qué pa.sa con lo del golpe? pues una semana hablando del golpe porque les da cancha para que la gente aplauda. ¿Qué pasa lo de la sentencia de Tejero, pues otra semana hablando de lo da Tejero. 
¿Cuál seré su principal preocupaci el 29 de octubre, si gana las elecciones? 
González-El tránsito, el traspaso de poderes. Me preocupa la transici porque es un tema no previsto. Nunca se ha hecho en toda la historia de Espana un traspaso de poderes. Después de las elecciones, si ganamos, hay que tomárselo en se y trabajar en ello. 
Ver Presidente González, entrevista hecha por Cambio 16, nllm'ero 569, octubre 25, 1982 43•simplemente Felipe•, Cambio 16, nero 569, octubre 25, 1982. Pocos mesas antes de las elecciones las encuestas de opinin reflejaban la populaad de los socialistas y de su llder. el 41 por ciento de los encuestados opinaban que ol PSOE solucionarla los problemas pendientes y el 40 por ciento ellgirla a González como su presidente. Cambio 16, 26 de abril de 1982. 
En una entrevista a González, efectuada en noviembre del 82 declaraba: 
" Para que este país funcione hay que dar ejemplo. Y hay que dar ejemplo desde el poder. Terminar con el enchufismo, con las triquielas, con el pluriempleo en la Administraci. Y quienes tienen que dar ·ejemplo son los que tienen más responsabilidad, los que ostentan el poder, comenzando con el propio Consejo de Ministros." (44). 
El ascenso de los socialistas al poder significuna redefinici del dise político de la transici, al modificarse sustancialmente el · sistema de pluralismo parlamentario debido a la preponderancia del partido en el gobierno. 
Este hecho marcel término de la política de consenso que privílegiel trabajo en la Cámara y la participaci de las principales fuerzas políticas a partir de una política de pactos trajo consigo una transformaci de la estrategia de toma de decisi, cuya responsabilidad recaería casi exclusivamente en el Partido Socialista 
Obrero Espal. 
2. La Definici de la Democracia Socialista 
El paso de una democracia incierta a otra consolidada se fundamenta en el asentamiento de una legitimidad mínima, en la creencia que, a pesar de sus fallas y carencias, las instituciones políticas vigentes son mejores que otras que puedan establecerse en un país en particular y, en consecuencia, pueden demandar obediencia. (45). 
La legitimidad que se asienta en estas instituciones hace referencia, en primera instancia, a la democracia política, sin embargo, para constituirse de manera integral, ha de permear también a los sistemas social y econico. (46) 
44 En la entrevista también sa hablaba de que el presidente tendr!a una "llnea caliente" de funcionarios que 
atenderá las protestas, las quejas, los proyectos y las Ilusiones. En cuarenta y ocho horas todo ciudadano con 
problemas de Ineficiencia por parte de la Administraci, tendré una respuesta inmediata a su problema, a su 
queja, a su reclamaci. Paralelamente se dlctarlln medidas que signifiquen un ahorro general en la mayoría de 
los Ministerios y en todo lo que signifiquen signos exteriores de riqueza. Ver "Bienvenido, sel\or presidente", 
Cambio 16, noviembre 1, 1982. 
. 
45 Linz, Juan; "legitimacy of Oemocracy and the Soclo-Economic System•, en; Doggan, Comparlng Plurallst 
Democracles, Westvlew, 1988, p.65.
46 Llnz, "legitlmacy ol Democracy...", p. 66. 
En Espa el paso del gobierno de centro encabezado por la UCD al gobierno socialista representla segunda fase 'de la legitimaci. En la primera se estableciun consenso básico que se tradujo en instituciones. En la segunda, la democracia se legitimará con acciones de gobierno enfocadas a la provisi de bienestar de la ciudadanía. (47) 
A pesar de que hubo un cambio cualitativo en el ejercicio del gobierno, los socialistas enfrentaron una dificultad similar a las surgida durante la transici: la enorme distancia entre el dise en papel,. plasmado en la nueva legislaci y el contraste con la realidad. 
Moderaci y cambio, las banderas de la campa socialista marcaron la primera contradicci entre las expectativas y las posibilídades. La eliminaci de incertidumbres de tipo econico e institucional, a través de una planificaci concertada a mediano plazo, impidique se generará la sensaci de movimiento que el plico estaba esperando.(48) 
Una de las principales diferencias entre ambos gobiernos, fue el énfasis puesto por los socialistas en la política de· bienestar social y la en la manera en que la sociedad civil .intervendría en ella. El matiz ideolico del socialismo -y en consecuencia su toma de distancia con la democracia capitalista-se ubicprecisamente en esta intenci. 
47en el programa de campana delos socialistas para las elecciones generales de 1982 se hacían ofrecimientos como los siguientes: Incremento de la eficacia en la gesti. racionalizacin y mejora del sistema de prestaciones, extensi progresiva a todos los ciudadanos de la cobertura sanitaria de la Seguridad Social, mejora de la recaudaci por cuotas y mayor apropiaci estatal en su financiaci, extensin de la duraci de las prestaciones básicas entre 6 y 24 meses: crean·do un nuevo nivel asistencial en al caso de parados con cargas familiares con un periodo no Inferior a dos anos. Cambio 16, septiembre.27, 1982. 48Los socialistas se mostraban temerosos de la desestabilizaci que podla producirse por los enfrentamientos con la derecha radical de ganar los primeros, las elecciones. El editorial que daba marco a una entrevista a Felipe Gonzálaz efectuada en 1982 manifestaba lo siguiente: 
"El dilema de los dirigentes socialistas, y muy e.specialmente de su llder, Felipe González, está en que la consolidaci del socialismo espanol en términos de moderaci, pasa hoy por el poder. La llegada de la izquierda al poder dentro de una lica que no es la de alternancia en el poder, sino del triunfo de una oposici socialista y la desaparici de lo que hasta ahora ha sido el poder. 
La llegada de la Izquierda aJ poder, en estas circunstancias, no es so un cambio hlstco, sino que éste se produce coincidiendo con un desmoronamiento del poder que ha ejercido la transici a la democracia en· Espane. No es da extranar, por tanto, qua Felipe González, cuando encuentra a 20 mil personas abarrotando la plaza de toros, pida calma a un pOblico caliente y festivo que le reciba al son de "Se nota, se siente, Felipe 
presidente". 
Gonzálaz: "No vamos a exaltar los ánimos. Les pido que me escuchen serenamente. Que después del dla 28 sepan dar un comportamiento clvlco". Ver "Simplemente Felipe•, Cambio 16, nOmero 569, octubre 25, 1982, 
El programa inicial de reformas sociales tenía como objetivo amortiguar el impacto de la crisis econica sobre la sociedad. Esto significaba poner en práctica una vieja idea defendida desde el inicio de la transici: 
"La política econica en un momento de marcha hacia la democracia, tiene que tener por objetivo el que haya un mínimo de· desgaste en la transici, y al mismo 
,, 
tiempo, el de realizar as transformaciones sociales inevitables. En este sentido se apuntarían tres líneas generales de actuaci: de un lado, el control de la coyuntura. La segunda tiene que ver con el ·cambio en el protagonismo político que en este 
momento se va a producir en Espa: la clase trabajadora va a elevar su papel, los sindicatos van a desemper una funci importantísima; y ello va a determinar la instrumentaci de una serie de medidas: la actual proporci entre salarios y beneficios tienen que cambiar, si no, evidentemente, esta evoluci hacia la democracia no tendrá la misma credibilidad entre los trabajadores. En este sentido hay medidas que no pueden esperar una segunda etapa, tales como la escala mil de salarios, un seguro de desempleo Justo, etc." (49). 
2.1 Reforma Administrativa 
Al triunfo socialista se comenza desarrollar una tarea que en el resto de la Europa occidental correspondial período de la segunda posguerra, la construcci de una política de bienestar como proyecto fundamental de gobierno. Sin embargo, las condiciones, los propitos y los alcances de su constituci tendrían fines histicos y polítícos diferentes. 
En los primeros as de su gobierno el PSOE se aboca la soluci de tres problemas: neutralizaci de los poderes fácticos, en especial de la milicia; reforma del Estado y reglamentaci de la política autonica. (50) 
49 Declaraciones de Narcls Serra en la mesa redonda "La Economía Exige Democracia" organizada por la revista Triunfo en Junio de 1976, ver nero 699. . 50La definici socialista del cambio contemplaba objetivos más amplios: reformar la administracin: estructurar bajo la solidaridad el Estatuto de las Autonomfas: defender las libertades y seguad ciudadana: en atender prioritariamente la crisis econica y al paro; y asumir una polltica exterior neutral, pluralista, fuera de los pactos militares establecidos por los dos bloques, con un fuerte acento en la presencia de Espana en lberoamérica y en la Integraci de Espana en Europa. Oe Esteban Jorge y Luis Lez Guerra, Los Partidos Pollllcos en la Espalla Actual, Planeta, 1982, p.217. 
Se defini as1m1smo, lo que podría denominarse como la "vía espala" al socialismo (51) la combinaci de un énfasis en la política econica con la definici de normas e instituciones que resolvieran, paulatinamente los problemas prioritarios en materia de política social. 
El perfil de las reformas en las administraciones plica y militar se plasmen la Ley de Incompatibilidades de los Funcionarios Plicos y Proyecto de Ley de Reforma de la Funci Plica y Reforma del Ministerio de Defe'nsa. 
La intencin gubernamental era romper gradualmente con la estructura de ' 
Estado franquista que había permanecido casi intacta durante el período de la transici. En su informe sobre el estado de la Naci de octubre de 1984, González hizo explícito este propito: 
"Se trataba, simplemente, de intentar que los propios funcionarios ejercieran su funci en un marco de mayor eficacia so con el saneamiento. Pero las medidas y reformas estructurales que intentaban superar los vicios que aquejan a la Administraci espala también están en marcha a través de la Ley de Medidas para la Reforma de la Administraci Plica". 
"¿Qué es lo que se pretende con ello? En primer lugar romper la patrimonializaci de la Administraci; ese se~tido c~rporativista que perdía de vista, con cierta frecuencia, que la Administraci Plica está al servicio de los ciudadanos y no de los Cuerpos que la integran." (52). 
Otra tarea que asumieron los socialistas fue traducir a leyes de carácter secundario los acuerdos contenidos a nivel general en la Constituci de 1978: 
" ... Queda todavía un bloque de leyes, a mi juicio, extraordinariamente importantes, y ese bloque de leyes se refieren al funcionamiento, a la ordenaci, a la 
515¡ los socialistas pensaron en algOn momento tomar como referencia al modelo francés inicial instrumentado por Mlterrand, el poco éxito de algunas de sus polllicas, por ejemplo la de nacionalizacione.s, permitieron a los aspanoles "experimentar en cabeza ajena•. Además González desconfiaba de las polltlcas de nacionalizacin, en esto se encontraba profundamente influido por la experiencia espanola en el sector pOblico y por el escepticismo de los lideres tradicionales del PSOE como Prieto y Bestelro; asimismo, simpallzaba con la revisi ideolica del Partido Socialdemrata Alemán de 1959, con la Socialdemocracia Sueca (y en particular con Palme) y con el ala moderada del Partido Laborista Británico. Ver, Maravail, fotocopia p.p. 21-22. 52 "El Gobierno ante el Parlamento", Colecci Informo, nero 47, octubre 1984. p.61. 
articulaci de las administraciones plicas; la Administraci Central, la Administraci Autonica y la Administraci Local. La mayor parte de la legislaci referida a esas Administraciones es ·una legislaci preconstitucional, y, en muchos casos, choca con el propio deseo de la Consiituci de establecer una estructura distinta del propio poder del Estado." (53) 
2.2 Reforma Autonica 
La reforma autonica fue un problema especialmente sensible para el mismo gobierno. Su dise implicaba la definici de competencias regionales y la constituci del Estado de las Autonomías, la m9dificaci a la legislaci vigente y la organizaci de un modelo de cooperaci entre las comunidades automas y el 
gobierno central. 
La Ley Orgánica de Armonizaci del Proceso Autonico (LOAPA) negociada por UCD y PSOE en la comisi del 3 de abril de 1981 tratde conseguir lo que se 
•
llamentonces la "reconducci" del proceso autonico a través de dos objetivos: 
1) Dejar clara la prevalencia de la norma estatal en caso de concurrencias de normas: caso frecuente dada la concurrencia de competencias "exclusivas" entre el 
gobierno central y los gobiernos regionales. (54) 
2) Establecer un modelo para dar contenido a los Estatutos que quedaban por redactar y por aprobar (55). La estructura definitiva del mapa autonico tuvo lugar 
paralelamente a la elaboraci de la ley. (56). 
La sentencia del Tribunal Constitucional del 13. de agosto de 1983 declarando inconstitucionalldad del título primero impidila definici de las competencias, aprobando so el proceso de definici de los Estatutos regionales. (57). 
53 "Gobierno ente el Parlamento•, Colecci Informe, nllmero 43, septiembre 20, 1983, p. 50. 
54Este objetivo, a su vez, incluis el obj etivo más especifico, crear una situacin en la que se encontraran una 
soluci favorable a los criterios del gobierno central en determinados confiictos econicos, en particular de une 
gj;elodología comOn para la valoracl de los servicios que habían de transferirse 
Précticamente los de todas las reglones, excepto Cataluna, el País Vasco, Andalucla y Galicia. 
56 Pérez Oíez, Víctor, El Retorno de la Sociedad Civil, Instituto de Estudios Econicos, 1987, p.63 
57Pérez Olaz, El Retorno•.•,p. 64. 
Durante los dos primeros as de su gesti los socialistas dieron cauce a las políticas planteadas por el gobierno '.pe Suárez ...En sus informes sobre el estado de la Naci, Felipe González se refiria los principales puntos de fricci entre el gobierno central y las regiones: básicamente ias eleccionés y la transferencia de competencias. 
" ... de este gobierno se ha dicho que no tiene voluntad autonica. Ni siquiera lo voy a discutir. La verdad es que en los meses de acci de Gobierno que llevamos, yo creo que todo el mundo convendrá conmigo en que se ha complementado el mapa autonico. Se han celebrado elecciones en todas las autonomías que no las había a. Se han puesto en marcha las instituciones de autogobierne de esas comunidades automas y se ha alcanzado un volumen de transferencias absolutamente desconocido que también era lico por el nero de nuevas autonomías en marcha." (58) 
En el plano de las administraciones locales, la labor de gesti municipal desarrollada por el PSOE desde 1979 y el proyecto de Ley de Bases del Régimen Local sirvieron como punto de partida para -la descentralizaci de las administraciones municipales y el inicio de una legislaci autonica en esa materia. (59). En 1984 se reportla transferencia de 300,000 funcionarios a las Comunidades Automas y se.suprimieron las direcciones provinciales de la administraci central en la periferia, reduciéndolas a los servicios necesarios de la administraci central.(60) 
2.3 Política Social 
El proyecto con el que los socialistas pretendían tomar distancia del gobierno predecesor era la formulaci de una slida política social. El argumento que manejaban era que ésta sería el instrumento para ejercer el liderazgo intelectual y moral que llevaría a una transformaci de la sociedad y de las estructuras del Estado para lograr una distribuci más justa de los bienes plicos. 
58Goblerno ante el Parlamento, Colecci informe nero 43, p. 46. 59Julia, Paramio y Saraustegui, Dos Al\os.... p.87. 6D La funci de las direcciones provinciales de la administraci central quedreducida a la dotaci de los servicios necesarios de la administraci central. Gobierno ante el Parlamento, 23 octubre de 1984, Gobierno ante el Parlamento Colecci Informe nero 47, p.63. 
En ella el bienestar de la ciudadanía se contemplaba como valor fundamental al que había que dar cuerpo a través de políticas plicas que proveyeran a la sociedad con mínimos de educaci, salud, vivienda y empleo. 
Después de muchos as en la oposici los socialistas espales pensaban, al igual que en su momento lo hicieron los franceses, que lo que había hecho falta a la sociedad era una buena conducci y una adecuada normatividad. 
En esta convicci se elaboraron los planes en la materia y se aprobuna nueva legislaci que otorgaba titularidad universal a la Seguridad Social, con el mismo propito se aprobun aumento del gasto plico que pasdel 26 por ciento en 1976 al 38. 7 por ciento en 1984. (61) 
El aumento en el porcentaje de inversi se vio acompado de una controvertida reforma que planteaba una costosa política de Seguridad Social. En enero de 1983 el gobierno anunciun aumento en las pensiones con el objeto de impulsar el retiro; incrementlas cuotas, elevadas por los costos de reindustrializaci; redujo el sistema de seguridad social y las aportaciones del gobierno; adeculos aumentos en las pensiones a los ajustes en el costo de la vida; y aument de dos a ocho, el mínimo de as requeridos para obtener una pensi. 
(62), 
Así, la intenci de consolidar una política social distintiva tuvo que modificarse ante la necesidad de disminuir la funci interventora del Estado. 
2.3.1 La Reforma Educativa 
La reforma educativa se basy organizen torno a dos estrategias: la creaci de una infraestructura legal para normativizar el proceso de modernizaci y el aumento del gasto plico en este rubro. 
En la Ley de Reforma Universitaria de 1983 se otorgautonomía financiera, académica y organizativa a las universidades. En 1985 los socialistas pasaron la Ley 
61 Borrell, José. "Balance General de la Polltica Presupuestarla durante el Periodo 1981-1988", Universidad Internacional Menéndez Pelayo, 1988. 62oonald SHARE; The Dilemmas ... p.74 
del Derecho a la Educaci en la que se presentaba un dise integral de modernizaci y democratizaci del sistema educativo, en ella se planteaba la ruptura de las relaciones corporativas entre los cuerpos docente, y un ajuste en la calidad de la ensenza entre las escuelas plicas y las privadas. 
La reforma continuen 1990 con la Ley General de Ordenaci del Sistema Educativo en la que se establecla la ensenza obligatoria hasta los 16 as de edad, se extendía la educaci técnica vocacional ·y se reorganizaron los niveles inferiores básico y medio.(63) 
En materia de gasto plico entre 82 y 84 se incrementen un 50% el presupuesto a la universidad, se abrieron plazas para 20 mil profesores y 734 mil plazas escolares, y se asignun presupuesto de 78 mil millones de pesetas en 1982 y de 107 mil millones en 1984.(64) 
Durante la primera década de gobierno socialista se crearon cerca de 2.5 millones de puestos escolares, más de uno por cada cuatro del total de los existentes; se incrementla tasa de escolarizaci, particularmente en la Universidad, donde se observun aumento en la matrícula de 400 mil alumnos; se multiplicpor cuatro el nero de becarios, y por siete los recursos destinados a las becas; además de duplicarse en términos de PIB el gasto de investigaci y desarrollo. En general se triplicel total de recursos plicos destinados a la educaci. (65) 
2.3.2 El Sistema de Salud 
En 1982 la mayoría de los espales pensaban que las prestaciones sanitarias de la seguridad social eran deficientes y que era necesaria una profunda reforma al sistema. (66) La primera medida para dar atenci a esta demanda fue un incremento presupuesta! del que se reflejen un ascenso en las cifras de atenci médica de 
63 Bresser, Et.Al., Economlc Reforma In New Democracles, Cambridge University Press 1993, p.101 64Gobierno ente el Parlamento, Coleccl Informe N' 47, octubre 23, 1964, pp. 28-29. 65 Javier Solana Madarlaga; "La década socialista", Anuario El Pala, 1991, p.72 66En la "Encuesta sobre Coyuntura Econica" realizada por la Fundaci FIES en la primavera de 1982 el 46% de la poblaci consideraba a las prestaciones sanitarias como regulares y el 26% como francamente malas. EJ 75% se pronunciaba por reformas de la seguridad social 34% por totales e Inmediatas y 41% por graduales. 
treinta y dos mil quinientos millones de usuarios a treinta y seis mil millones en 1982. (67) 
No obstante la política socialista fue limitada, la modernizaci se concret en 1986, a la creacin del Sistema Nacional de Salud amparado en la Ley general de sanidad, ambos con la finalidad de racionalizar gastos y elevar la eficacia de los servicios de salud.(68) Pese a esto, el gasto social agrupado bajo el rubro sanidad, seguridacj social, promoci y protecci social sufriun decremento de casi el 50 por ciento respecto al a anterior al pasar de un 4.4 oor ciento al 2.8 en 1986.(69) 
En opini del entonces ministro de Educaci y Ciencia, Javier Solana, "el balance de la primera década de gobierno socialista en el área de salud es la siguiente: en la extensi y mejora de los servicios plicos y de las prestaciones sociales, y por citar so los ámbitos más sensibles, en estos as se ha proporcionado cobertura sanitaria a seis millones más de ciudadanos, y se han más que duplicado los recursos destinados a la sanidad."(?~) 
2.3.3 Reformas Cualitativas 
En materia de Política Social, Maravall se refiere a reformas cualitativas como aquellas que no dependen de recursos econmicos, ni tienen efectos directos en la desigualdad econica, como las reformas a los derechos civiles, la descentralizaci y los nuevos canales de participaci social. (71) 
En la esfera de los derechos civiles el gobierno socialista tradujo a legislaciones secundarias problemas que habían quedado so esbozados en los documentos resultantes de la etapa de la política del consenso, la legislaci tradicional que representaba a la Espa de Franco, se adecua la de las democracias occidentales. En un periodo de dos as se presentaron iniciativas para la legalizaci del divorcio, del aborto y la objeci de conciencia; se garantiz, además, el derecho al habeas corpus y el derecho a asistencia legal. 
67Las cifras son del Gobierno ante el Parlamento, Colecci Informe, nero 47 p. 31. 68sresser, Op.Clt. p. 101 S9,,lnforme sobre el Estado de la Naci", Octubre 14 1986. 70Javier Solana Madartaga; Op. Cit. p.72 71 Bresser, Op.Clt, p. 102 
Entre 1982 y 1984 se amplien un 51.2 por ciento el presupuesto para apoyar la administraci de la justicia, se pusieron en marcha 173 juzgados y se 
,, . 
incrementaron las plantillas de jueces y fiscales. (72). 
El dise de la política social contemplaba un nuevo sistema de integraci, un espacio de discusi práctica y plica que permitiera a la sociedad civil comprometerse con el proyecto de gobierno enfrentfuertes resistencias culturales. Las divisiones entre la derecha y la izquierda sobre temas como el aborto, el divorcio y la educaci fueron importante reflejo de identificaci social y de una costumbre política conservadora. (73) 
V. Las Contradicciones en el Gobierno Socialista de los Ochenta. 
En el capítulo anterior se analizaron los aspectos prescriptivos del proyecto legitimador de la democracia espala y la crisis de legitimidad que sufrila Uni de 
Centro Democrático al intentar articular los acuerdos de la fase del consenso con su política de gobierno. (74) 
A mediados de la década de los ochenta el Partido Socialista Obrero Espal enfrentun problema de pérdida de legitimidad provocada más por descontento con la gesti gubernamental que por ineficiencia en la toma de decisi (75) 
72 Gobierno ante el Parlamento, Coleccl Informe nero 47, p.43. 73Pérez Dlaz elabora una expllcaclOn pertinente al respecto: 
•... dada la ausencia tradicional de mecanismos de voz (para empezar: mecanismos de acci legal eficientes contra la Incompetencia o la negllgencia profesional o la arbitrariedad de los funcionarios), los costos iniciales de movlllzacl y organizaci de la presi social son también muy altos ... La calidad del servicio eventualmente mediana o reducida de tales servicios no es, sin embargo, el resultado tan so del juego de las fue,zas organizadas de la oferta y la demanda y de su capacidad para mantener un diseo Institucional que minimice la presin efectiva de los consumidores. Es resultado de la desorganizaci de éstos. Y también es el resultado de vas factores morales y culturales. En primer lugar, la debilidad de los mecanismos de autodisclplina corporativa 
o estamental de los profesionales el cual a su vez es, en parte, consecuencia de un proceso de desmoralizaci previa. En segundo lugar, la debilidad de la presi moral de los propios demandantes, por razones complejas y en la que intervienen varios factores, entre otros, los ya mencionados de ausencia de criterios de calidad, inseguridad en su propio Juicio, satisfacci con costos aparentemente bajos para beneficiarios directos, y otros. Ver El ~etorno.••, p. 263. · · 
4 Legitimidad en el sentido weberiano que Incluye la propuesta especifica de aquellos en el poder para Justificar su posici de dominaci y para afirmar su derecho a instrumentar mandatos obligatorios. Legitimidad que Involucra al aparato administrativo y a los sujetos que aceptan tal demanda como válida. 
En los procesos translcionales la democracia probablemente requiere de una legitimidad més ampliamente basada para lograr su estabilidad. En ese sentido, una transici exitosa requiere no soto la deslegitimaciOn del régimen autoritario o de alguno de sus anliguos apoyadores, sino también la legitimaci del nuevo régimen democrático. Fishman Robert, "Rethinking the State end Reglme, Southarn Europe 's Transltion lo Oemocracy'', World Polltics, 42, abril 3, 1990, p.437. 75La legitimidad en el sentido weberiano Incluye el planeamiento o el d_esarrollo de una propuesta especifica por parte da aquellos que están en el poder para justificar su posici de dominaci y para afirmar su derecho a 
Además de la oferta de un proyecto de socialdemocracia a la espala, el PSOE convencial electorado espal en 1982 con una propuesta de soluci a dos problemas: la estabilidad social y la crisis econica. 
La estabilidad se lograría con nueva homogeneizaci simbica de la sociedad apoyada en la modernizaci y en la incorporaci integral de Espa s Europa Occidental. 
La respuesta a la crisis se concebía como un proceso de saneamiento econico a partir de la adopci de un modelo de distribuci social que derivaría después en un programa encaminado hacia la oferta con correctivos socialistas menores. 
Ambos propitos se vieron influidos por lo que se podría llamar una doble incompatibilidad: el principio de europeizaci implicun fuerte costo en términos de política internacional. El PSOE tuvo que dar un giro a su aspiraci pacifista y contraria al ingreso a la OTAN para presentar un proyecto que vinculaba el desarrollo econico -visto en términos de la integraci definitiva de Espa en la Comunidad Econica Europea-con alianza armamentista. 
La segunda incompatibilidad radicen no poder conciliar los intereses de los grupos tradicionalmente identificados con el Partido con la línea econica seguida por el gobierno. Cuesti que se hizo manifiesta en los graduales conflictos con los sindicatos, que derivaría en la ruptura de los pactos intersectoriales y en la huelga del 14 de diciembre de 1988. 
En este apartado se analizaría el desarrollo de la política econica y la política exterior con el objeto de explicar las razones de la ruptura simbica del Partido Socialista Obrero Espal y la sociedad civil. 
establecer mandatos obligatorios. La legitimidad supone que tanto el aparato administrativo como los sujetos aceptan la propuesta como válida. lbld•• p. 437. 
1. Política Econica y Política Laboral 
La situaci de la clase obrera, como se dijo en el primer capítulo, ha sido especialmente delicada en la historia política espala. La imposibilidad de eregirse · como clase hegemica durante la Segunda Replica y su derrota en la Guerra Civil la situen una permanente expectativa de poder, cuya estrategia durante la dictadura fue tratar de sentar las bases de una organizaci de masas en la esperanza que a la muerte de Franco se daría continuidad al proceso "interrumpido" de su consolidaci como clase dominante. 
Durante la fase final de la dictadura los sindicatos, particularmente aquellos asociados al Partido Comunista a través de las Comisiones Obreras, habían logrado romper los controles del régimen y sentar ba·ses de acci y negociaci en sectores estratégicos de la economía. 
Durante esos as se crela apariencia de una intensa presi de la clase obrera, que carecía de una sida estrategia organizativa, de directrices de acci en los planos político y sindical y ejercía su presi dentro de los límites marcados y tolerados por el gobierno. (76) 
La postura sindical entren una fase de pronunciada ambivalencia en la Transici debido a mtiples factores: 
1. La legalizaci del conflicto de clases, tema vinculado con el derecho de huelga que, tras décadas de prohibici y penalizaci, se admiticon importantes limitaciones en 1975 y con mayor amplitud en marzo de 1977. 
La Constituci y su interpretaci por al Tribunal Constitucional permitieron configurar en Espa un verdadero y amplio derecho de huelga que hizo posible 
equiparar el sistema de relaciones laborales con el de cualquier otro Estado industrial 
moderno e institucionalizar el conflicto. El derecho de huelga, que constituyun arma 
fundamental de lucha política de los trabajadores contra el franquismo, adquiriuna 
76 Para una histo a detalle de los tiempos e influencias de la clase obrera espa~ola durante la dictadura. Ver, Maravall José Maria, Dlctatorahlp and Politlcal Dlssent, Workers and Students In Franco's Spaln, Tavistok, 
1978. 
dimensi diferente, se despolitizy se vinculmás a la acci reivindicativa de los sindicatos. (17) 
2. 
En contraposici con estos avances, el hecho de que pactos y negociaciones se establecieran entre los partidos politices deja los sindicatos en una postura subordinada durante la fase del consenso. 

3. 
El triunfo de UCD en las elecciones de 1977 reforzla alianza entre sindicatos y partidos de izquierda, en especial del Partido Comunista con las Comisiones Obreras, bajo el entendido que llegado el momento, los primeros incidirían en el dise del gobierno socialista. 

4. 
Lo anterior entraba en contradicci con la anuencia sindical en firma de los Pactos de la Moncloa que, de alguna manera, significaban la adhesi de los sindicatos al compromiso partidista del consenso y situaba a la clase obrera en una postura moderada. (18) 

5. 
A diferencia de otros países donde la "moderaci" sindical fue consecuencia de la crisis econica, en Espa la moderaci fue previa a la reflexi sobre la crisis y encontr.su raz de ser en la necesidad de.afirmar y consolidar el sistema democrático. 

6. 
La clase obrera se mostrincapaz de articular una actitud contestataria que derivara en una alternativa econica ante la crisis. (19) 


La perspectiva sindical se situaba en una estrategia a más largo plazo en la que se esperaba, por un lado, el aumento de su grado de inserci social y presencia institucional y, por el otro, el ascenso al poder de alguno de los dos partidos con los 
77 Zufiaur José Ma.rla, "El Sindicalismo Espanol en la Transici y la Crisis", Papeles de Economla Espanola, nero 22, 1985, p. 223. 781bld. 
La voluntad de consenso y negociaci explica el posicionamiento sindical ante los Pactos de la Moncloa, que a pesar de representar el acuerdo para la puesta en marcha de un programa de austerldad y que en ocasiones significun retroceso en logros sindicales contcon un disenso sindical mlnlmo. 
En el ámbito econico, los acuerdos estableclan los parámetros para una polltlca macroeconlca -tasas de Inflacin, aumentos salariales, gasto plico. Pollticamente sirvieron para legitimar el rol de todos los i!clores Involucrados en la negociaci. 79 De hecho, el liderazgo sindical partidista y las organizaciones empresariales adoptaron durante esa fase una actitud "defensiva", ya que todos careclan de los cuadros organizados coherentes movilizados o experimentados para confrontarse de manera exitosa a un gobierno mucho más fuerte, en cuestiones econicas. 
que se habían compartido la lucha en la clandestinidad: el Partido Comunista y el Partido Socialista Obrero Espal. .. 
El triunfo electoral del Partido Socialista en 1982 fue interpretado por la UGT como el momento histico de su hegemonía sindical idea que partía de asociar la mayoría socialista en las Cortes con el diseo de un marco de legislaci laboral que favoreciera una mayor presencia y representatividad del sindicato en los espacios toma de decisi.(80) En ella se encontraba implícita la aspiraci de una democracia socialista fuertemente arraigada a la clase obrera. Sin embargo, la relaci entre estas expectativas y los hechos no slo fue contradictbria, sino en ocasiones alejada de los intereses y las demandas de los trabajadores. 
En 1982 los socialistas se mostraron leales a la clase que tradicionalmente les había acompado en su lucha y la incorporaci de los trabajadores en la definici del gobierno se hizo a través de un proyecto de fomento al empleo. En su Programa para el Cambio se postulaba "la consolidaci de una sida política laboral en la que se privilegiaba al empleo, sin descuidar el resto de las prestaciones a los trabajadores. 
En este documento se afirmaba que el empleo era objetivo prioritario del 
programa socialista, su meta era la creaci de 800 000 empleos netos en cuatro •
as. Para conseguirlo se proponía una política econica expansiva, apoyada en la modernizaci de la economía y donde la inversi pblica fuera el motor del impulso 
empleo, al mismo tiempo, se pretendían "crear las condiciones" para que se reanimara la inversi privada, a la que otorgaban un papel clave para conseguir su primer objetivo.(81 ). 
80 Cabe recordar que la presencia sindical se habla contemplado ya en la poHtica de gobierno de la UCD, en la 
oferta del entonces ministro del Trabajo, Calvo Ortega, para que las partes sociales negociasen entre si el proyecto 
de Estatuto de los Trabajadores, con la promesa de que el gobierno asumirla en el proyecto de ley, los acuerdos a 
los que se llegase. Entonces, la UGT aceptesta negociaci bilateral entre sindicatos y empresarios, mientras 
3ue CCOO la rechazpor no realizarse a nivel polltico con el gobierno. lbld. p. 210. 
1 La lgica detrás del ofrecimiento de la creaci de 800 mil empleos fue el incremento de la productividad, el razonamiento en términos de polltica econica, el siguiente: 
La justificaci es que en el pals serian necesarios 2 millones 400 mil para cubrir la demanda de la 
fuerza de trabajo Joven, cosa que serla imposible. Plegarse a la realidad serla decir que se van a perder menos 
puestos de trabajo que los gobiernos de UCD 
(1 200 000 empleos desde 1977). Ser ambiciosos se podrla pensar que 125 mil personas (jvenes en su mayorla) 
se incorporan!n cada e~o al mercado de trabajo, más unas 25 mil que pueden aumentar anualmente la poblaci 
activa si mejora la situaci econica, y 50 mil parados de los actuales que se podrén recuperar cada a~o como 
media. En total 200 mil empleos anuales. 
Para conseguirlo el PSOE traza dos caminos: el Estado y los empresarios privados. "Hay que conjugar la 

planificacin democrática, flexible., no burocraUzada, con el Juego del mercado, alll donde el mercado puede 
funcione(' 
El proyecto se manejdesde _una perspectiva moderada en la que se intentaba reconciliar una estrategia de ampliaci de los derechos laborales al tiempo que apegarse a los cánones de un modelo econico liberal. La propuesta era continuar con la política de pactos intersectoriales iniciada durante el gobierno de Suárez, modificando las condiciones de forma que los sindicatos ampliaran gradualmente sus espacios de negociaci. 
Dentro de esta lica se estableciel Acuerdo Nacional de Empleo bajo las siguientes condiciones: 
Moderaci salarial y aumentos salariales por debajo de la inflaci prevista, garantizando el poder adquisitivo de los trabajadores, mejora en las condiciones laborales y en la distribuci del excedente obtenido por mejoras de la productividad. 
Bonificaciones fiscales y cotizaciones de la Seguridad Social en forma temporal a las nuevas empresas creadoras de empleo. 
Constituci de un Fondo para la creaci de empleos temporales en las corporaciones locales, inversi plica y planificaci concertada para despejar incertidumbres a la inversi privada. 
Recurso excepcional a los contratos temporales y una mayor coparticipaci de los trabajadores en la gesti y los resultados de las empresas. 
La estrategia posible: tener un crecimiento econico supeor ·al aumento esperado de la productividad, los expertos socialistas están pensando en un · crecimiento medio del 4.5 por ciento, cuando se espera que la economla crezca este a por encima del 2.5 por ciento. Y complementar la polltica de crecimiento con una polfUca da reparto de trabajo Uubllaclones anticipadas, reducci de jornada, aumento de la escolarizacin) con un aumento en la productividad. Las declaraciones son de Joaquln Almunia, Coordinador del Programa Econico Socialista y de Carlos Romero subdirector general de Empleo en el Ministerio de Economla para Cambio 18, 
octubre 4, 1982. 
Para reanimar la Inversi privada, el PSOE ofrece esté a los empresarios: 
Reducci en seis puntos de las cotizaciones empresariales (un 20 por ciento). una financiaci a més 
largo plazo y más barata, fomento del ahorro dirigido a la Inversi, ahorro de costes de energía, control de la Inflaci y un plan concertado que elimine Incertidumbre de tipo Institucional y de polltlca oconOmica, asl como seguir la polltica de moderaci salarial. Cambio 16, octubre 4, 1982. 
En materia de prestaciones los elementos innovadores del Acuerdo fueron la reducci de la edad de jubilaci a 64 as, la reducci de la jornada de trabajo a 40 horas semanales y la ampliacl del período de vacaciones a 30 días por a.(82) 
El Acuerdo cubriso parcialmente sus objetivos: a nivel de indicadores econicos se muestra una correcci de los porcentajes de inflaci (14.4 a 11.3 por ciento), deuda plica (-5.3 a -5.0 por ciento), tasas de crecimiento real (1 a 2.2 por ciento) y balanza de pagos (-1.4 a +2.3 por ciento) entre 1982 y 1984 (83); el Acuerdo no cumplíaquellos objetivos en los que había puesto más énfasis: empleo y salario, el desempleo aumentde 16.2 por ciento en 1982 a 20.6 en 1984. 
Los salarios reales cayeron 1.5 por ciento en 1982, 0.3 por ciento en 1983, y 
3.9 por ciento en 1984. A fin de reducir el déficit y promover la reindustrializaci se aplicuna política de aumento a los impuestos que impactespecialmente a los trabajadores con bajo salario. Durante esos tres as el aumento a los impuestos pasde 30.8 a 34.4 por ciento del Producto Nacional Bruto. Los aumentos más importantes fueron en bienes raíces, ingreso y salarios (84); además, con el ingreso de Espa a la Comunidad Econica Europea el gobierno se vio obligado a aplicar el impuesto al valor agregado en enero de 1986 (85). 
Los resultados de la política econica provocaron una crisis de expectativas no so de la UGT, sindicato tradicionalmente asociado al PSOE, sino de todos los trabajadores a los que el Partido había ofrecido representar en su XXVIII Congreso (86). En tanto progresaban el programas de reindustrializaci y la política de austeridad el Acuerdo comenza romperse para concluirse definitivamente a principios de 1984. 
El paquete de políticas plicas aplicado por el gobierno socialista manifestaba una considerable distancia con sus intenciones iniciales. 
82 Cambio 16, septiembre 27, 1982. 83Fuentes: Anuario El Pals, 1988 y Diario 16, mayo 24, 1986, p.19. 84 Para una critica de la polltica tributa del PSOE ver César Albinana, "Cuatro anos de Impuestos Socialistas," Cambio 16, Junio 6, 1986, p.30. 85 Mallas, "La mayoría ...", pp.18-19, Más datos sobre desigualdad del Ingreso: El Pala, mayo 17, 1987, p.12 86Los resultados de el paquete de medidas econicas fue catastrico, siendo lo más Importante el aumento en el desempleo, cuyas tasas eran especialmente altas para quien buscaba un empleo por primera vez, con el 45.5 
por ciento. En esa época Espafta duplicaba el porcentaje de desempleo (11 por ciento) de la Comunidad Econica Europea. 
En materia de política social se eligiuna estrategia contradictoria que necesitaba asentarse en un Estado planificador e interventor, y organizar una política econica bajo una lica neoliberal que devolvía al ámbito privado muchas de las competencias que en el modelo de Estado amolio tendrían un carácter plico. 
La explicaci esgrimida por los mismos socialistas radicen ubicar socialismo espal dentro de las dos licas ~e la izquierda europea, la del capital, que regía la inversi privada, y la lica social que intentaba orientar la política econica del sector plico hacia la mejora de las condiciones colectivas. En la medida que la segunda depende de la primera un gobierno· de izquierda está atrapado en una antinomia difícilmente salvable. (87). 
1.1 Política de Partido y Política de Gobierno. Los Primeros Enfrentamientos Gobierno-Sindicato. 
Los sindicatos se mostraron proclives a la moderaci durante el período de transici a la democracia y la UGT apoylas reformas laborales propuestas por el PSOE en su programa electoral de 1982: la reconversi industrial, la legislaci sobre la semana laboral, la ley sobre los sindicatos y la ley de libertad obrera (88) 
El primer foco de tensi entre gobierno y trabajadores provino de otras causas: la primera emotiva, producto de la. dualidad en la concepci socialista sobre la militancia y la funci del partido; la segunda politice relacionada con el espacio asignado a los sindicatos en la toma de decisi.(89) 
En un nivel ideolico se volvia observar el reflejo de las "dos almas" del socialismo espal. El alma corporativa, fundada en una organiza~i de clase basada en el énfasis en las reivindicaciones obreras, en la bqueda de espacios para la conquista del poder y la construcci de una nueva sociedad que competía con el 
87Paramlo Ludolfo, "La izquierda y la Crisis Econica", Leviatán, nero 16, 1964, p. 128. 88 El disenso estuvo en el programa de polltica econica, debido a la preocupaci de la Uni sobre la pérdida de apoyo de sus bases. 89 El conflicto partidel cuestionamiento de los trabajadores con respecto a su participaci real en el proyecto de gobierno. Sus expectativas en el sentido de que "habla llegado su hora", después de haber sido "la cenicienta de la transici" choccon una polltlca austera, de recorte presupuesta! y del empleo, que además Iba dejando fuera del mercado a los trabajadores menos calificados. 
alma que miraba más al Estado y pretendía emprender reformas graduales que permitieran la apertura polítíca más representativa (90). 
El problema del empleo fue en estos primeros as, el punto de contraste de la política socialísta, el no saber co explicar al país que la promesa de crear 800 mil puestos de trabajo se había hecho sobre la base de una situaci econica cuya gravedad no fue debidamente analizada, redunden la reducci de unos márgenes de credibilidad (91 ), que no pudieron recomponerse a pesar de la respuesta del gobierno. (92) 
En 1983 el presidente intentpresentar una visi optimista del problema de la que habría de retractarse un a después (93). 
"...lo ico que quiero es recordar que en los tímos·as la medida de destrucci del empleo se situaba en el entorno de los doscientos cincuenta mil trabajadores por a y en el timo a se logrdisminuir porque hubo un acuerdo nacional sobre el empleo... no creo que se pueda atribuir al esfuerzo político -econico del Gobierno, es verdad que también estamos tocando fondo de lo que ha sido la crisis del incremento del empleo; por tanto, no voy a tener esta tarde, ni una sola vez, que 
90Jullé, •continuidad y Ruptura. .. •, p. 125. 
91 El programa de gobierno de los socialistas se manifestaba en un nOmero de requerimientos necesarios para llevarse a cabo: -Mayor productividad de las empresas. -Reparto del excedente empresarial entre la inversi productiva y La reducci da la Jornada laboral. -Precios controlados en monopollos, empresas pOblicas, pr9ductos agrarios y bienes blislcos para las famillas. -La recuperaci del papel Inversor de la banca, que debe tender a reducir sus tipos da Interés. Sacrificios al 
ahorrador. -Régimen de ln01>mpatibilidades y mayor productividad en el sector pObllco, ordenando el sistema de retribuciones. Ver Cambio 18, octubre 4, 1982. 
En su Informe da 1984 el presidente hubo da reconocer esto • ... y el ano pasado me equivoqué cuando pensé -en el discurso sobre el estado de la Naci-que estábamos tocando el suelo da la destrucci del empleo y, por consiguiente, que podlamos empezar a recuperar el empleo en al ano 84 ya.• Colecci Informa, nero 47, p. 73. 92 Jullé, Paramlo y Saraustegul, "Dos A/los ... ", p.91. 93 Un ano después, en su Informa da gobierno, al presidenta dlrla: "La polltlca de pactos entre gobierno, empresa y sindicato se tradujo en al Acuerdo Econico y Social con al que se pretendla, entra otros cosas, la ampliaci de loa colectivos asistidos en una sttuacl en qua todavla no es posible al Incremento del empleo; supone el empleo de 30,000 mlllones de pesetas a través del INEM en nuevas contrataciones que produclr!an otras nuevas de carécter temporal en comunidades automas, ayuntamientos y diputaciones, que aproximadamente se estiman en 360,000 y 190,000. So as el 200 por ciento más de lo que se disponla el ano pasado para ese fondo, pero también supone la creaci da un fondo de solidaridad con 60,000 millones de pesetas que promocionare el empleo y qua enganchará con un mecanismo qua tiene cierta Importancia, qua son los fondos sociales de la 
Comunidad EconOmlca Europea; supone también un Incremento de las Inversiones pObllcas. Colecci Informe, nOmero 47, p.p. 83-84. 
atribuirme en exclusiva un mérito que es un esfuerzo de la sociedad, o bien un límite al que se ha llegado en la sociedad".(94) 
Share describe los dilemas ante los que se encontraron los socialistas, una vez en el poder, como producto de una tensi entre sus intenciones y las condiciones de política real que enfrentaron una vez en él. 
Los líderes del PSOE contemplaron dos estrategias igualmente riesgosas para solucionar la crisis: la primera "orientada a la expansi", apoyada por la izquierda del PSOE, proponía la inversi estatal para estimular el crecimiento econico, fomentar el empleo y reestructurar la industria.(95) 
Una segunda alternativa, apoyada por los sectores socialdemratas del PSOE requería de un programa de austeridad política disedo para contener la inflaci mediante límites salariales y la reducci del·gasto plico. Esta propuesta se basaba en dos supuestos: 
1. 
Un programa de reindustrializaci podría eliminar a las industrias ineficientes y reencausar los recursos hacia empresas más sanas. 

2. 
Una actualizaci en el sistema fiscal podría ayudar al gobierno a manejar el difícil período de reajuste. (96) 


La opci fue el dise de un programa de austeridad econica encaminado hacia la oferta con algunos correctivos "socialistas" menores. 
El primer presupuesto socialista, presentado en abril de 1983, era a más austero de lo esperado, y a pesar de que hubo un incremento presupuesta! en los cuatro as siguientes, so tres rubros permanecieron sin recortes: deuda del sector plico, seguridad social y gasto regional.(97) 
94•Goblemo ante el Parlamento", Colecci Informo nero 45, p. 33. 95La propuesta se centraba en el diseno de medidas "duras" para la distribuci del Ingreso en combinaci con restricciones a la fuga de capital. Con respecto a ella, los socialistas conoclan bien los riesgos, al haber observado de cerca los desastrosos resultados de un experimento similar en la economla francesa durante la primera fase del agblerno de Miterrand. · 
Los riesgos econicos a corto plazo eran obvios: crecimiento en la tasa de desempleo, la posibilidad de un 
dano Irreparable en la estructura Industrial espanola, la creciente dependencia del capital extranjero y un error en la 
conducta empresarial que podla reaccionar al programa de austeridad con un aumento en la inversi. 
97 Share Donald, The Dllommas•••, pp.73-74. 
La política econica y el programa de austeridad llevaron a los socialistas a desplazar lo que se podría llamar el "espacio natural" de intercambio y concertaci en los sindicatos hacia los empresarios (98) hecho que marcel inicio de su distanciamiento.(99) 
Otra de las razones del deterioro de las relaciones entre el gobierno y los trabajadores, fue el proceso de reconversi industrial. La determinaci de llevar a Espa a la Comunidad Econica y preparar su economía para la supervivencia una vez en ella obligal gobierno de Felipe González a poner en práctica un programa de reestructuraci cuya consecuencia inicial fue una dramática reducci del empleo en la industria del acero y de la construcci naval. (100). 
La primera divergencia manifiesta entre ·1a UGT y el gobierno se produjo en 1984, cuando el sindicato se nega participar en un nuevo pacto econico y por tanto a negociar la política de gobierno con los empresarios. 
En ese mismo a dos sucesos colaboraron a tensar las relaciones gobierno­sindicato: el fracaso de la política socialista de fomento del empleo (101) y el proyecto de reforma al sistema de seguridad social (102) 
98 La posici de los socialistas era pragmática, un compromiso más abierto con los sindicatos hubiera implicado un sgo en el buen desempefto de la polltlca econica, además la alianza con el sindicato no les hubiera implicado mayor beneficio. Zufiaur describe la situaci del sindicalismo entonces, bajo los siguientes rasgos: baja afiliaci (seg encuesta de EDIS, la afiliacin sindical en Espafta se sit en un 27% de la poblaci asalariada), aunque con un nivel de representatividad mucho más amplio (el 70% de.los cargos sindicales elegidos pertenecen a UGT y CCOO); Implantados en los sectores tradicionales y con poca presencia en la peque~a y mediana emprase; sindicalismo profundamente dividido por espacios polltlcos diferenciados; con una estructura muy poco desarrollada, particularmente los sindicatos de carácter profesional o sectorial; con una accin sindical centrada en la negociaci colectiva: sin una conexin articulada con el conjunto de la clase trabajadora; sin estructuras de formaci, elaboraci y debate: sin es1ructuras de prestacin de servicios: con un talante negociador más que revolucionarlo. Zullaur, Op,Clt. pp. 229. 99 En gran medida el descontento de los Hderas de UGT se debia su exclusin en la toma de decisi, ya que ellos se pensaban los Interlocutores privilegiados de la clase trabajadora en el gobierno socialista en la polltlca de creaci de empleo y ampliaci de la cobertura de seguridad social y de bienestar a los desempleados. Cuando el Acuerdo fracasen estos rubros y los beneficios a la clase trabajadora no se materializaron la UGT cambio su postura hacia la critica y la protesta publica, principalmente dirigida hacia la ley de pensiones. Richard Gillesple; The Spanlsh Soclalls1 Party a Hlstory of Factlonallsm., Cambrdge Universily ~ .lfilll!., p.p 429­<430. 
100 Richard Glllesple, !bid. p.421. Maravall opina que la definici e instrumentaci de acuerdos aprobados 
durante la transici y la necesaria incorporaci de Espana a la dinámica econica Internacional clfteron los 
espacios de dise de una polltlca netamente socialista. La continuidad con el modelo de desarrollo econico 
resulten una 'formula conservadora" calificada de monetarlsta y tecnocrátlca. Fotocopia p.40. 
101 Una de las cartas fuertes de la campaa de 1982 fu1t la promesa de la creacin da 800 mil empleos. Vid 
Supra, Capltulo 2 
102 En él se vinculaban los aumentos en las pensiones a los ajustes en el costo de vida y se aumentaba el nOmero mlnlmo de arios de trabajo para el derecho a pensi de dos a ocho. Oonald Share; Tho Dllemmas••., p.74. 
La evidencia de este distanciamiento fue el voto que el secretario general de la 
UGT, Nicolás Redondo, emitien contra de la propuesta de reforma al sistema de ' 
seguridad social presentado por su partido ante las Cortes. Postura que se reiteraría tíempo después en la crítica del sindicato socialista al gobierno: 
"La desigualdad no ha sido redirigida en nuestro país en los timos diez as. y con un alto grado de probabilidad ésta aumentará. .. La situaci de los trabajadores en la sociedad espala no ha mejorado. La "salida" de la crisis ha sido socialmente regresiva: el desempleo ha aumentado, ha surgido un dualismo en el mercado de tr?bajo, se han operado recortes y deterioro en servicios sociales importantes., han empeorado las condiciones de trabajo en muchos sectores productivos y ha decrecido la participaci de los ingresos en el salario nacional. (103) 
1.2 La Desavenencia 
De 1984 a 1987 los signos de la ruptura gobierno-sindicatos se reflejaron en las 16274.1 días perdidos por huelgas (104). Distribuidos de la siguiente forma. 
NUMERO DE DIAS LABORABLES PERDIDOS EN HUELGAS, 1978-1987 
AÑOS  DIAS PERDIDOS  
1978  11 551  
1979  18 917  
1980  6177  
1981  5154  
1982  2 788  
1983  4 417  
1984  6358  
1985  3223  
1986  2280  
1987  4 412  

FUENTE: Anuario El País, 1988, p.422. 
103 Evolucl6n Social en Espana: 1977-1987, Instituto Sindical de Estudios, UGT, 1988. 104 Anuario El Pals, 1988. 
Estas huelgas fueron particularmente importantes ya que readquirían un cariz político y reflejaban el descontento de sectores de la poblaci tradicionalmente aliados a la izquierda: profesores, estudiantes y ~édicos. (105) 
Los costos de la opci socialista por una política neoliberal llegaron a su clímax en el a de "la desavenencia", con la sanci de la sociedad, no so ante los costos de la política de austeridad sino por Jo que se juzgaba graves defectos de actuaci del Partido.(106) 
La huelga general del 14 de diciembre de 1988 marcaba el final de una etapa de concertaci iniciada con los Pactos de la Moncloa. La continuidad de la política pactada durante la gesti socialista se logral convencer a la sociedad espala de que la crisis exigía de una disciplina econica. Los mtiples acuerdos sociales que siguieron, con excepci de 1984, fueron en lo esencial pactos en los que se acordaba un tope salarial para la contrataci colectiva y algunos aspectos parciales de protecci social. 
El gobierno y las patronales se mostraron satisfechos porque los acuerdos trasmitían un mensaje de colaboraci y de entendimiento, más allá de su contenido y efectos reales, y los sindicatos veían en los mismos un reconocimiento plico de su importancia y la consolidaci de su papel como interlocutores en representaci de todos los trabaja_dores, pese a la escasa afiliaci sindical. Hasta 1986, momento en 
que se comienza a observar una recuperaci econica, la concertaci fue defendida por cada protagonista por motivos distintos y sin embargo se expresaba como algo que so podría mantenerse en tanto que estos motivos fueran mutuamente compatibles: que los empresarios mantuvieran expectativas inciertas con respecto el cambio de la política econica, que los sindicatos fueran relativamente débiles, y que 
105 En 1967 se da otro Incidente que daría muestra de franca desavenencia, en un encuentro televisado entre el Ministro de Economía Carlos Solchaga, el Secretarlo General de la UGT Nicolés Redondo, y el presidente de la Confederaci Espa~ola de Organizaciones de Empleadores José María Cuevas, Redondo acusa Solchaga de haberge pasado al bando enemigo del "bunke(' y el ministro, a su vez, acusa los sindicatos de irrespo~sables. ~er Donald Share, The Dllemmas, p. 79. 
OS El hecho de la huelga de 1966 resulta también de capital importancia porque ésta vuelve a ser usada como capital pollllco, y porque muestra un punto de no retorno en las relaciones PSOE-UGT, esto queda más claro si se revisan la estrategia y las declaraciones anteriores: · En 1979 se produjo una pugna dialéctica entre los sindicatos ante la huelga que UGT situ"en la correcta articacl entre la negociaci y la presi". "Lo que pretendemos, dijo su secretario general, Nicolás Redondo, es pasar de una préctica sindical superideologizada, a una polltica sindical que produzca resultados prácticos, una acci sindical basada en la negociaci como Instrumento fundamental...", "la huelga debe ser un Instrumento utllizado por los trabajadores una vez agotados todos los mecanismos de negociaci" Zufiaur, Op. Cit. 
el gobierno pensara que precisaba unanimidad social y legitímarse ante los poderes econicos privados.(107) 
La ruptura gobierno sindicatos y el conflicto de 1988 tuvieron su causa en una diferente percepci con respecto a las prioridades y la valoraci del margen de maniobra en el dise de la política econica. 
El gobierno planteaba que la ica forma de generar empleo y ampliar la oferta de bienes colectivos era fomentar la expansi de la empresa privada, cosa que se lograría manteniendo los equilibrios macroeconicos básicos, siendo el control de la 
inflaci la prioridad operativa de la política básica. 
El argumento de los sindicatos se situaba en una crítica a la tendencia proempresarial de la política macroeconica y a la estrecha definicin de los márgenes de maniobra. Sus demandas se centraban en el incremento de los salarios reales y en la protecci al empleo. 
El problema que sintetizlas diferentes fricciones gobierno-sindicato fue el Plan de Empleo Juvenil, y en especifico el subsidio al desempleo. El argumento del 
gobierno se ejemplifica con la postura del entonces Secretario General de Empleo Alvaro Espina: 
"El gobierno no quiere abrir los subsidios de desempleo a situaciones cuya necesidad no pueda verificarse objetivamente y cuya ica prueba real sea la inscripci al INEM, porque ellos provocaría una inscripci masiva con el exclusivo fin de percibir el subsidio. Para las personas que nunca han trabajado, la acci protectora va asociada siempre al trabajo y/o a la formaci profesional. Para los jenes es preferible subvencionar su contrataci, que darles el subsidio".(108) 
UGT se ubicaba en la postura contraria, para su secretario confedera! José Maria Zufiaur: "el debate no está en que los sindicatos quieran subsidios en lugar de medidas positivas de creaci de empleo. El debate está en si se quiere o no dar asistencia a quien no está formándose, ni tiene trabajo y que además lleve dos as en el paro... Estamos en contra de una política de fomento al empleo que en el timo 
107 Segura Julio; "Concertaci y Conflicto•, en: La Desavenencia, Editorial El Pals, 1988. 108Jbld. 
a ha llevado a que cada día 600 trabajos fijos hayan sido sustituidos por temporales. Una política que no asegura la formaci ni las prácticas que subvenciona".(109) 
El éxito de la convocatoria c1 huelga general el 14 de diciembre de 1968 signific a su vez, el fracaso del proyecto con el que el PSOE había definido su concepto de democracia: la promoci de la participaci de la sociedad civil en la definici de las líneas de gobierno. 
2. Política Exterior 
La polítíca exterior fue otro de los ámbitos en donde el Partido intentdesarrollar un programa más apegado los ideales socialistas, en ella se definirla además un importante discurso legitlmador basado en la pertenencia a Europa. 
La Comunidad Econica Europea, la Alianza Atlántica, el pacifismo y solidaridad con los pueblos en lucha por su emancipaci serán parámetros de construcci de las líneas de la nueva alternativa democrática. 
La intenci de reforzar la mirada hacia Europa no originla más mínima 
discrepancia, todos los partidos, sindicatos y movimientos de opini proclamaron abiertamente su europeidad. Los espales contemplaban a Europa como el ideal democrático al que no se había accedido debido al franquismo. 
Lo que Meza llamla saludable confusi política que descalificaba a la dictadura como hipotético socio en el proyecto de Europa occidental(11 º> dio a los socialistas pretexto para adjudicarse la incorporaci a Europa como proyecto propio (111 ). 
En opini de uno de los líderes del partido: 
"En estos as de fin de siglo el ideal socialista slo puede adquirir verosimilitud en una Europa que logre compatibilizarlas conquistas de los trabajadores en los as de la posguerra ... En contra del insolidarismo social y el darwinismo econico planteado 
1º91bld 
110 Meza Roberto, "La Posici Internacional de Espa~a entre el Centro y la Periferia", LevlatAn, nero 33, 11 época, 1988, p.35. 111 Ver, José Marra Benegas "Europa como Proyecto Socialista", Leviatán, nero 21, 11 época, 1985. 
por las economías neoliberales en Europa, se está intentando reconstruir la economía manteniendo, a la vez, las conquistas logradas por J.os trabajadores en la segunda mitad de este siglo ... Apostamos por una Europa de los trabajadores que respete las histicas conquistas sindicales de los as de expansi, y que esta conquista se profundice en el camino de la democracia econica" (112) 
Si bien, el programa de gobierno de 1982 puso énfasis en la moderaci y la modernizaci, en el ámbito internacional mostraba una perspectiva progresista y se mantenían las ideas de campa y una postura de izquierda. No obstante, durante los primeros as la política exterior se fue adecuando a las líneas de la política intema.(113) 
Una de las cuestiones más explot~das por el PSOE durante la campa electoral de 1982 fue el rechazo a la firma del acuerdo de ingreso a la Alianza Atlántica (114), basada en las resoluciones de su Congresos XXVII y XXIX celebrados en 1976 y 1979. (115) 
En 1982 el PSOE realizuna intensa campa de opini en la que propuso someter la cuesti a un referéndum popular, anunciando que así lo haría el gobierno socialista de ganar las elecciones. (116) 
En relaci al pacifismo y al apoyo a la lucha de los pueblos en busca de su emancipaci, el primer gobierno socialista sostuvo una tendencia antiimperialista y de 
112aenegas, "Europa como ... •, pp.10-14. 
113 Gillesple Richard; Op. Cit., p.427. 
114ourante la gesti de Calvo Sotelo el PSOE se opuso al compromiso contraldo por el entonces presidente, por 
falta de consenso y por ocurrir en momentos de especial tensin Internacional. Asimismo, los socialistas y el resto 
de la oposici manifestaron su descontento por la decisi de UCD de resolVer afirmativamente el ingreso a la 
OTAN con tan slo la aprobaci de la mayorla de su partido en el Parlamento. Gillespie, Richard, The Spanlsh 
Soclallst Party... , p. 416. 
115Esta postura no era mas que la continuidad con lo sostenido por el partido desde 1976 cuando el PSOE se 
manifestdefensor de la neutralidad activa para Espana. La neutralidad en relaci a los bloques militares y la 
necesidad de desmantelar las bases norteamericanas de territorio espanol fueron los dos objetivos del 27 
Congreso: "El PSOE luchará, se afirma, por recuperar la soberanla, la Independencia y la Integridad territorial 
espanola, proponiendo la liquidaci de todas las bases extranjeras de nuestro suelo. Espana debe ser 
Independiente de los bloques militares y debe adoptar una polltica de neutralidad activa como contribuci a la 
causa del socialismo". Cttado en Santesmases Antonio, "PSOE y OTAN", Leviatán nero 17, 11 época, 1984 pp. 
59-60. 
116 La campana giren torno a un Ingenioso y ambiguo slogan de campana, qua si bien podla tomarse como una 
postura de rechazo también mostraba una cierta cautela de los socialistas con respecto al problema: "OTAN, de 
entrada NO". 
critica a la visi geopolítica internacional fundada en la divisi del mundo en dos bloques. 
La preocupaci socialista por las luchas en Latinoamérica lleval partido a un contacto permanente con los sandinistas y a una corresponsabilizaci con la iniciativa de paz en Centroamérica promovida por el grupo Contadora. 
La imagen de su líder, una vez más, explotada a su máxima expresi, se centr por ejemplo, en la difusi de su nombramiento como presidente el Comité para la Defensa de la Revoluci Nicaragnse creada en 1980 por la Internacional Socialista. 
Su presencia se dejver también en el apoyo otorgado al socialismo chileno y en la continua demanda por el retorno a la democracia en el continente. 
El interés de González en América Latina se transformen una postura más distante hacia la regi. (117). El nombramiento de Fernández Ordez como ministro de asuntos exteriores en julio de 1985, marcel inicio de una política de abandono definitivo de toda preocupaci por el apoyo a la's causas del Tercer Mundo. (118) 
La preocupaci pacifista se tradujo en la defensa de los derechos humanos en el Tercer Mundo; la solidaridad con la lucha en El' Polisario y la crítica hacia la monarquía Marroquí; y la solicitud de desmantelamiento de los enclaves armamentistas en Ceuta y Malilla. (119) 
A pesar de que en lo general la agenda de política exterior socialista cumplisus objetivos, al igual que en la política laboral, hubo un punto de discrepancia con el conjunto de la sociedad que deteriorsu propuesta democrática: el ingreso a la 
117 El Pals, Editorial. junio 11, 1886. p.18. 118share Oonald; Ollemmas of Soclal Oemocracy •••• p.80. 119Glllesple afirma que en tanto que se fortalecla su alineamiento con occidente el apoyo a las causas del Tercer Mundo tendie disminuir. Abandonando su solidaridad con la lucha del Polisario, el gobierno espa~ol mejorsus relaciones con la monarqula conservadora de Marruecos. Asimismo. el apoyo a la Nicaragua sandinlsta se redujo a la responsabilidad en la iniciativa de paz en centroaméricá encabezada por el grupo de Contadora y se hizo más distante cuando ante la incapacidad de Nicaragua para pagar su deuda, el gobierno espa~ol suspendila cobertura oficial de créditos para la exportaci al gobierno sandlnlsta. Una de las cuestiones más controvertidas fue el giro en la polltica exterior hacia Chile. El apoyo hacia el movimiento socialista chileno no impidial gobierno mantener la venta de armas a Pinochet, sobre la base de un contrato firmado previamente por UCD. Richard Glllespie; Op. Cit. p.426 
Organizaci del Tratado del Atlántico Norte. Los tiempos y el manejo de la convocatoria al referéndum pusieron de manifiesto que una decisi que en teoría debía haberse asentado en la normatividad vigente, pasaba a ser prerrogativa de un grupo de personas. 
2.1 Ingreso a la OTAN 
En 1980 el tema internacional comenza discutirse en ámbitos académicos cercanos al partido, en su libro: Una Política Exterior para Espa, Fernando Moráfl, (120) proponía un giro en la política exterior espala que permitiera evitar los riesgos de satelizaci sin que esto resultara en la ausencia de Espa en tratados internacionales de defensa. 
Morán calificaba de ideolica y "elemental" a la postura del XXVII Congreso por concretarse a la critica de la política por bloques sin presentar una alternativa sida. 
Conforme iba avanzando Jo que el autor denominaba el proceso de "maduraci" en el partido los socialistas matizaron su postura, mostrándose más receptivos a los temas de defensa y renegociaci de los acuerdos con Estados Unidos, esto les llevaría a redefinir su papel internacional en espera de respeto a la no adscripci de Espa al sistema de defensa occidental. Se mostrarían además, menos ambiciosos con respecto a su Jugar eh el plano mundial al admitir que Espa so podía permitirse una mínima autonomía en relaci con algunos fines políticos propios. ( 121) 
Las razones aducidas para mantener una postura de rechazo al ingreso a la OTAN eran: 
1. La integraci en la OTAN no disminuiría la dependencia derivada de una relaci bilateral. 
120 Fernando Morán fue Ministro del Exterior en el primer gobierno socialista. 121 Ver. Fernando Morén, "Una Polltlca Exterior para Espana, y Principios de la Polltlca Exterior Espanola", Leviatán nero 16, 11 época, 1984. 
2. 
El ingreso a la OTAN implicaría un aumento considerable en el gasto militar en una situaci de crisis econica. 

3. 
Era preciso diferenciar el ingreso a la Comunidad econica Europea y la entrada en la OTAN, como dos procesos distintos. 

4. 
El atlantismo sin reservas implicaría una presencia internacional casi nula y la reducci del margen de maniobra. del país (122). 


De 1980 a 1986 la opini del PSOE con respecto a la adhesi a la OTAN variaría gradualmente. Una de las probables causas fue que una vez en el poder, los socialistas ponderaron las consecuencias que implicaba hachar atrás el compromiso ya adquirido por Calvo Sotelo desde una perspectiva de integraci global a Europa. 
En junio de 1983, la cumbre europea de Stutgart desbloqueel difícil camino de Espa y Portugal hacia la Comunidad Econica. Europea. Todavía, para esas fechas, algunos prominentes socialistas se mostraban proclives a la salida de Espa de la OTAN, sin embargo, sus posturas eran menos radicales, como si el avance hacia la CEE, a la que accedería formalmente en junio de 1985, aconsejaba moderaci. 
En diciembre de 1984 el PSOE realizsu XXX Congreso, en el que se aprob, sin mayor oposici, (123) una modificaci programática propuesta por Felipe González que aceptaba la integraci de Espa en la alianza militar occidental. (124) 
Pese a que el cambio de postura de la élite del PSOE, un importante sector del partido y una fuerte mayoría del plico espal continuaba oponiéndose a la membresía a la OTAN, González impuso su .visi en el XXX Congreso en diciembre de 1984. 
Pese a esto la opinin plica en contra de la OTAN permanecisiendo mayoritaria hasta el referéndum de marzo de 1986. En una encuesta publicada por el periico El País en octubre de 1984, el 52 por ciento de los encuestados se mostr
122 Citado en Sanlesmases Antonio, "PSOE y OTAN", Leviatán nOmero 17, 11 época, 1984, p.61. 123 La Onlca oposici fue la de tendencia de Izquierda socialista, minoritaria dentro del partido. 124 Equipo de Soclologla Elect.oral, "El referéndum del 12 de marzo de 1986 sobre la permanencia de Espa~a en la OTAN y sus consecuencias para el Sistema Polltico", Revista de Estudios Polltlcos. nOmero 52, junio-agosto 1986. 
en contra; un a después el porcentaje de votantes en contra había disminuido so un 3 por ciento, mientras que el 19 por ciento ~e mostraba a favor. 
En febrero de 1985 González anuncique su gobierno llamaría a referéndum después del ingreso de Espa a la Comunidad Econica Europea y que emprendería una campa en favor de la membresía en la OTAN. 
En 1986 se celebrel referéndum sobre el ingreso a la OTAN, programado cautelosamente un a después del acceso formal de Espa a la CEE en previsi de un resultado negativo. 
La estrategia socialista fue similar a la utilizada durante el proceso electoral de 1982. La campa para la permanencia en la OTAN se basen argumentos como los siguientes: "el interés de Espa", "la europeizaci definitiva de Espa, también en lo militar", "la vinculaci y corresponsabilizaci en un sistema europeo de defensa". (125) 
Los socialistas recurrieron además a dos cuestiones de probado éxito: la asociaci del problema con aspectos de estabilidad y seguridad nacional, y el manejo del liderazgo de González para persuadir al plico de su voto en pro. 
El texto del referéndum se dio a conocer poco tiempo antes de la consulta y estaba disedo para que la derrota fuera prácticamente imposible, ya que forzaba a los votantes a dar una respuesta de si o no a una propuesta de compromiso complejo. 
El gobierno considera apropiado para el interés nacional que Espa permanezca en la Alianza Atlántica de acuerdo a los siguientes términos: 
125 Algunas opiniones de prominentes miembros del partido vertidas en sus revistas de divulgaciOn reforzaban 
esta Idea, por ejemplo, José Maria Benegas opinaba que los palses miembros de la Alianza deben definir Intereses 
e Iniciativas que contribuyan a reforzar el pilar europeo de la Alianza para avanzar en ciertas cuestiones que afecten su propia seguridad. "Europa como Proyecto Socialista·, Lovlatán numero 21, 11 época. 1985, p. 15. 
Este es un ejemplo de la propaganda utilizada por el PSOE durante la campa~a pro OTAN: "Romper con la Alianza Allénllca significa obstruir nuestras exportaciones; romper con la Alianza Atlántica significa entorpecer nuestro desarrollo industrial y tecnolOglco; romper con la Alianza Atléntica es disminuir las Inversiones de capital que necesitamos para crear nuevas Industrias. Romper con la Alianza nos traerá de nuevo al pasado, a la excluyente 
relaciOn bilateral con Estados Unidos; romper con la Alianza Atléntlca crearé problemas sin darnos ventajas. Tu voto a favor será realista y efectivo,porque consolidará una situaciOn positiva.• 
1. 
La participaci de Espa en la Alianza Atlántica no debe incluir su incorporaci al mando militar. 

2. 
La instalaci, alma9~naje o introducci de nuevas armas nucleares a Espa 


.. 
continuarán estando prohibidas. 
3. Se fomentará una reducci progresiva de la presencia militar de Estados Unidos en Espa. 
¿Piensa usted que es apropiado para Espa· permanecer en la OTAN bajo estas condiciones? 
El triunfo del "sí" en el referéndum del 12 de marzo de 1986, significa su vez éxito y fracaso para los socialistas. Exito en el sentido de que el voto afirmativo consolldel liderazgo socialista y probsu capacidad de negociaci con importante grupos de interés de la sociedad espala. (126) El fracaso radicen que esta iniciativa desatcuestionamiento a las formas de ejercicio de la institucionalidad democrática que se reflejel al alto índice de abstenci de la convocatoria (40.6 por ciento) (127) 
126 El Equipo de Soclologla electoral sugiere la revisi de dos hechos de particular Interés. El primero es la Intervenci oficial de los representantes de los principales bancos espanoles "los Siete Grandes" que emiten una declaraci formal a favor del si, dando con ello su apoyo a la postura del Gobierno socialista. Este pronunciamiento sin precedentes de la poderosa banca espanota en un asunto polftico entra, por demás, en contradicci con la consigna abstencionista do la formacin conservadora, Coalici Popular. La discrepancia entre ambas posturas es vista como una desautorizacin plica del partido conservador y como expresi del temor a que una derrota del Gobierno socialista en esta cuesti tuviera. también, en esta ocasi Importantes consecuencias negativas para los intereses representados por la gran banca espanola. 
El segundo hecho es la posici lavorable que adoptan los medios de comunicaci más influyentes. Diarios influyentes como El Pals, en Madrid y La Vanguardia, en Barcelona, optaron por apoyar el voto afirmativo. Ver "Referéndum del 12 de marzo de 1986 ... ", Op. Cit. 121En el conjunto de Espana el nivel de abstenci fue del 40.6 por ciento. Esta ha sido la consulta de émblto nacional que ha registrado la más alta lasa de abstenci, con un Incremento de 20 puntos en relaci a las leglslatlvas de 1982 y de ocho puntos en relacl al referéndum constituclonal de 1978. El porcantaj e de "NO" fue menor al esperado y claramente Inferior al "SI": el 39.8 por ciento de los votantes, que significaban el 23. 7 por ciento de los electores, se Inclinaron por el voto negativo. Ver Equipo de Soclologla Electoral, Op. Cit. 
RESULTADOS DEL REFERENDUM DE LA OTAN DEL 12 DE MARZO 
POSTURA  VOTANTES  PORCENTAJE  
A favor  9 042 951  52.53%  
Oouestos  6 859 977  39.84%  
No validos en Blanco  1 314 362  7.63%  
Total  17 217 290  100%  
Tasa de Abstencion  40.26%  

Fuente: El Pais, marzo 14, 1986, p.13. 
La otra cara del fracaso fue una gradual pérdida de confianza en la coherencia y honestidad del Partido. A pesar de que la sociedad espala se mostraba apática o poco interesada por los asuntos de política exterior, el giro del PSOE con respecto a su postura inicial provocun claro del deterioro de su imagen.(128) 
El referéndum de Ingreso a la OTAN y la huelga del 14D fueron los signos más claros de la desvinculaci entre dos elementos que acomparon al discurso socialista desde la etapa de la construcci de la aspiraci democrática hasta el ascenso al poder: democracía y discurso moral. 
A partir de entonces la democracia tendría que hacer uso de otros recursos para su legitimaci y presentarse de una manera diferente en las plataformas de los distintos partidos. 
128e¡ referéndum despertpor un lado escepticismo y por el otro desorientaci a la ciudadanla. Lo primero con respecto a la falta de eficacia polltica de la decisi -fuera cual fuera el resultado final del referéndum-para garantizar la desvinculaci de la OTAN o, en su caso, la no nuclearizaci del territorio espanol, la reducci de las bases norteamericanas en nuestro pals y la no Integracin de Espana en la estructura militar de la Alianza (el porcentaje de personas que no crelan garantizadas las "matizaciones• en caso de permanencia o la salida de la OTAN en ceso da victoria del "NO" se situaba alrededor del 50%, mientras que so entre el 25-30% de los entrevistados estaban convencidos de su cumplimiento. Véase las encuestas en La Vanguardia, marzo 6, 1986 y en El Pals febrero 23 y marzo 6, 1986. Tal escepticismo, que traducla un sentimiento de Impotencia más que de desconfianza hacia el Gobierno, debilitaba el voto negativo y configuraba una situaci de mayor receptividad hacia la Intensa campana gubernamental. La desorientaci provocada por los planteamientos de las ruei.as pollticas contribuya una menor consolidaci de las opiniones sobra este tema. 
VI. La Alternativa Socialista y sus Consecuencias para la Democracia 
En términos electorales gobierno socialista de 1982-1986 fue un éxito. En las elecciones generales de junio de 1986 el PSOE perdi1.2 millones de votos con respecto al total captado en 1982, pero mantuvo su mayoría absoluta en las Cortes, algo que la mayoría de los partidos socialistas europeos no han podido lograr. 
Los socialistas iniciaron su primera fase en el poder aprovechando el desgaste y a la vez los avances de sus antecesores. El "desencanto" fue sustituido por la imagen de cambio, de renovaci moral de la sociedad, de la sensaci sembrada en la ciudadanía, de que esta vez las cosas iban a estar bien hechas. 
Su proyecto inicial pretendía una incorporaci de la sociedad civil en a la política, frases como las siguientes lo confirman: 
"No se trata de que el PSOE gobierne, sino de gobernar a 38 millones de espales" 
"Hay que recuperar .la moral y el gusto por el . trabajo bien hecho para poder competir con las principales naciones del mundo" (129). 
Las circunstancias econicas y los ritmos de la política real hicieron al PSOE tomar distancia a partir de 1986 de sus intenciones iniciales. Esto ha ido produciendo una evaluaci negativa de la sociedad civil hacia su gesti. 
El triunfo electoral y los primeros as del gobierno socialista se apoyaron en una estrategia similar a la utilizada inicialmente por UCD: una propuesta de cambio fundamentada en la renovaci moral de la sociedad, cuyo agente y líder, el PSOE, emprendería una misi largamente postergada en la historia de Espa, la consolidaci de la democracia a partir del fomento de la presencia de la sociedad civil en el proyecto de gobierno. 
129"Simplemente Felipe", Cambio 16, nero 569, octubre 25, 1982. 
Los socialistas han ido abandonando su énfasis en el discurso moral, para reemplazarlo por uno eficiente en el que la idea de la democracia se asocia cada vez menos a presencia de la sociedad en el gobierno y se va traduciendo en gesti administrativa y toma de decisi. 
Asimismo, los elementos prescriptivos y descriptivos que perfilaban a la democracia espala para convertirse en una poliarquía se han ido transformando, los espacios y los actores colectivos han sido replegados a un ámbito participativo individual y los partidos han perdido su potencial diferenciador. 
Con todo, el desarrollo actual de la democracia se define en términos decisionales. Bajo un acuerdo en el que se limita el nero de decisores y se amplía el alcance de la decisi.(130) 
En términos decisionales la evaluaci de los timos tres as del gobierno coloca a los socialistas en una fuerte posici. El boom econico espal comienza a mostrar una tendencia decreciente. Las cifras oficiales de desempleo alcanzaron un 
21.7 por ciento durante el primer semestre de 1993, lo que aunado al aumento de las tasas de interés y a la devaluaci de la peseta han producido un amplio desacuerdo con la política econica.(131) 
En 1990 el 25 por ciento de los espales pensaba que la situaci econica del país era buena o muy buena y el 20 por ciento creía que era mala o muy mala. En 1994 el 9 por ciento piensa que la situaci econmica es buena o muy buena y el 68 por ciento que es mala o muy mala. (132) 
De manera paralela el PSOE se ha visto afectado por una serie de incidentes que han producido severos cuestionamientos sobre la integridad y honradez del partido. La larga trayectoria de escándalos por corrupci, en los que se han visto implicados importantes miembros del gabinete socialista, comenzaron en 1990 con el affair Guerra en el que se acusaba al hermano del entonces vicepresidente Alfonso 
130sartorl sostiene que las decisiones colectivizadas, se aplican y se hacen cumplir en una coleetividad, abstracci hecha de si son tomadas por una persona, unas pocas o la mayorla. El criterio definidor no es ya quién toma la decisi, sino el alcance de la misma: quienquiera que decida, decide por todos. Teorías de la Democracia. El Debate Contompor~neo, Alianza Editorial, 1987, p.262. 131 Lancaster, Op.Clt., p.184 132•oemoscopla", El Pa!s, Julio 3, 1994 
Guerra de tráfico de influencias. A este caso le han seguido muchos otros: los casos de empresas fantasma como Filesa o Ceres, créditos no pagados a la antigua Caja de Ahorro_s de Ronda, ahora Unicaja, especulaciones en empresas como Enatcar, Consorcio Eléctrico Madrile y Uribiate, el fraude del IVA en el que se encontrimplicado el exdirector de la red ferrocarrilera espala RENFE, y recientemente los casos Roldán y Rubio en los que se puso de manifiesto que la corrupci había 
. . . 
llegado a las altas esferas de la presidencia del Banco de Espa y a la jefatura de la Guardia Civil. 
La recesi econica y la corrupci han incidido de manera gradual en la erosi del voto y transformado la imagen. positiva que consolidal partido en al gobierno. 
En el nivel electoral, los resultados del ltimo proceso general reiteran tende_ncia de disminuci del apoyo de la ciudadanía a los socialistas. El PSOE inicia su cuarta gesti gubernamental en 1993 con 38.68 por ciento de la votaci, que representa uri 9.72 por ciento menos que en 1982. (133) 
En el nivel de la opini plica, el juicio de los espales también ha cambiado. En 1988 el 38 por ciento de la poblaci pensaba que los socialistas habían sabido afrontar con valentía y autoridad los problemas fundamentales de la sociedad espala aun a riesgo de tener que tomar medidas impopulares y el 55 por ciento sostenían una postura tolerante al consentir que no se podía pedir a los socialistas que transformaran en pocos as la situaci de Espa. (134) En 1994, después de las elecciones al Parlamento Europeo, el 81 por ciento de los espales afirma que el éxito del PP en dichas elecciones se debia fallos del PSOE y el 45 por ciento manifiesta que ha terminado la era del PSOE y que se estaba entrando a la era del PP. (135) 
133 La tendencia decreciente de voto se observa claramente al comparar los resultados de los Oltlmos cuatro comicios generales: 
1982 1986 1989 1993 48.36 44.62 39.87 38.68 Fuentes: Ministerio del Interior, Colec.:l Documentos, 1989 y El Pals, Junio 7, 1993 
134"Datos de Opinin", Revista Espafiola de Investigaciones Sociolicas, No. 42, abril-Junio 1988. 135"Demoscopla", El Pa!s, Julio 3, 1994. 
CAPITULO 4 LAS ALTERNATIVAS PARA LA DEMOCRACIA 
La sociedad espala de la ltima fase del franquismo tuvo una presencia activa y una importancia real en las primeras negiaciones que conformaron el modelo de la transici a la democracia. Su vinculaci a los partidos de oposici en la clandestinidad, a partir de los diversos grupos de interés fue el cemento de las presiones desde abajo que llevaron a la élite del antiguo régimen a la reforma política. 
Con la esperanza de instauraci de  proyecto a partir del cual se conformara una futura reorganizaci de la sociedad, las fuerzas políticas presentaron tres características: su articulaci en partidos de integraci, en defensa de una ideología definida y de una posici dentro del espectro político clásico izquierda, derecha y centro (1 ); una vinculaci con el electorado que partía de la defensa de intereses de clase; y una identificaci directa con sectores específicos de la sociedad. 
La etapa . del consenso, la delimitaci de la democracia dentro de los paráí(letros del liberalismo y de la poliarquía, y la necesidad de inserci de Espa en el conte~to europeo llevaron a la definici d~ una forma especifica de la representaci plica y al gradual cambio en la estructura de los partidos. 
El propito de este timo capítulo es evaluar las perspectivas para la democracia en Espa a partir del análisis de la fisonomía con la que aparece a diecisiete as de su constituci. Presentar, además, las alternativas para la democracia contenidas en los programas de las tres principales fuerzas electorales a nivel nacional. 
Las preocupaciones de investigaci en torno a las cuales se encuentra estructurado el trabajo son las siguientes: 
1 Kirchhelmer establece una diferencia entre los partidos a la vieja usanza, los partidos organizados con base en una militancia y una ldeologla definidas, y los partidos "catch ali'' cuya estaregla se construye a partir de la Incorporaci de las demandas de diversos y dislmlles grupos de la sociedad a su programa. Ver, "El Camino Hacia el Partido Catch Ali", en: Newmann y Link, Teoría y Sociologla Críticas de los Partidos Polltlcos, Anagrama 1980 
1. 
Estudiar las consecuencias de la elecci de un modelo decisional de organizaci de la democracia, en términos de su capacidad de inclusi de las aspiraciones políticas de la sociedad y de su eficiencia en la conversi de las demandas. 

2. 
Analizar el nuevo papel de los partidos en la sociedad espala, su distanciamiento con respecto a la fisonomía y las propuestas que presentaron durante la transici, así como la manera en que se establecieron las reglas del juego de la competencia pluralista. 

3. 
Intentar, en referencia al caso espal, sustituir la pregunta planteada por Hermet en 1978: ¿para qué sirven las elecciones?(2) por otra que permita explicar la dinámica del pluralismo en los noventa: ¿para que sirven los partidos? En la idea de que la dem9cracia se sanciona mediante el voto, pero éste ya no significa una elecci entre alternativas políticas claramente diferentes, La tendencia hacia la unificaci de propuestas programáticas de partido y hacia la constituci de gobiernos monopartidista,s no so en Espa, sino en el resto de Europa, hacen que las elecciones pierdan, en cierta medida, su funcion de sanci de la gesti gubernamental y disminuyan la posibilídad de alternancia en el poder. 


A pesar de esto, existen razones y evaluaciones que llevan a la sociedad civil a constituirse en e1ectorado. ¿Cuáles de éstas son las determinantes? y ¿cuáles las expectativas del elector al emitir su voto? 
4. Revisar la oferta partidista. La idea es contrastar el proyecto del Partido Socialista con los de la oposici, analizar similitudes, diferencias y limitaciones histicas; y establecer las condiciones de evoluci del voto. 
l. Los Limites de la Democracia, los Limites de los Partidos 
1. Referencias Teicas 
En l9s diecisiete af1os que han transcurrido desde la reforma política los espales no han cambiado de opini con respecto a un valor político que consideran fundamental: la democracia. Lo que si ha variado es lo que se espera de ella. 
2Hermet, Rouquie y Llnz, ¿Para que Sirven las Elecciones?, FCE, 1978. 
Tres factores juegan un papel fundamental en la explicaci de estos cambios: 
La trasformaci de expectativas de la sociedad espala permite avanzar una primera explicaci sobre el rumbo que fue tomando la democracia: de las tensiones existentes entre sus ámbitos presc!itivo y descriptivo, y en la gesti que, en su nombre, ha ejercido el Partido Socialísta durante sus doce as de gobierno. 
Una segunda explicaci radica en los límites impuestos al proceso por una forma definida de concepci de la democracia. Al hablar sobre el futuro de esta forma de régimen, Bobbio estudia las falsas promesas que la opci mínima de la democracia representativa ha generado en las sociedades modernas. Su análisis se centra en la crítica al énfasis que se otorga a su aspecto decisional: a la democracia entendida como un cuerpo de reglas que establecen quién está autorizado a tomar decisiones colectivas y qué procedimientos deben aplicarse.(3) 
Después de un largo trayecto en el que se expresaron aspiraciones colectivas, prescripciones políticas y proyectos ideolicos, la democracia en Espa ha adoptado una fisonomía realista centrándose en la manera en que el comportamiento de líderes y votantes afecta mutuamente su intereses. En un arreglo institucional, otorga a un grupo de individuos el poder de decisi a niveles legislativo y administrativo, como consecuencia del éxito en la obtenci del voto de la sociedad. 
(4) 
Una vez establecidos los términos en que habían de llevarse a cabo las elecciones generales, la organizaci de los partidos, el funcionamiento del parlamento y la administraci; esto es, una vez definido el sistema de constituci del liderazgo político, la preocupaci se centren el uso de estos instrumentos para consolidar el nuevo den político. 
Bajo estos términos, la vida democrática se convirtien la lucha entre líderes políticos, arraigados en partidos, por el mandato del gobierno. Y lejos de conducir a los ciudadanos a una forma de vida marcada por la promesa de equidad y mejores formas de desarrollo social, en un contexto de amplia participaci, la democracia les ha 
. The Futuro of Oomocracy, Basil Blackwell Polity Press, 1987,. 24. 4schumpeter James; Capitallsm, Soclalism and Oemocracy, Allen and Unwin, 1976, p. 269. 
otorgado so un derecho para elegir y autorizar periicamente a los gobiernos que actuarán en su nombre. (5) 
Un tercer elemento a tomarse en consideraci, es la transformaci de los partidos; su toma de distancia con respecto a sus objetivos e ideologías fundadoras, y su nueva definici programática. 
La orientaci de la democracia ha influido necesariamente, tanto en la competencia pluralista, como en el funcionamiento de los partidos. En este aspecto, a pesar de el retardo con el que Espa se incorpora la forma de régimen dominante en Europa, su inserci en la dínamica prevaleciente de los partidos fue relativamente fácil. 
En un artículo escrito en 1968 Otto Kirchheimer acu un nuevo concepto para definir la estructura y el papel de los partidos en las sociedades modernas: partido catch ali. El autor parte del análisis del incapacidad de los partidos burgueses de 
configuraci individualista para convertirse en partidos de integracin y las consecuencias de este feneno, en el dise de la estrategia interpartidista y en la relaci partido-sociedad. 
A partir del reconocimiento de las leyes impuestas por el desarrollo de la democracia, los partidos han renunciado. al intento de incorporar moral e intelectualmente a las masas y enfocan su atenci hacia el electorado, sacrificando una penetraci ideolica profunda por una cobertura más amplia y un éxito electoral de corto plazo. Las consecuencias de esta postura han sido: la apertura a grupos de interés con lazos más débiles y relaciones más esporádicas con el partido, la pérdida de peso político de los afiliados y del papel de los mílitantes de base.(6) 
En la actualidad los partidos centran su atenci en objetivos que no susciten oposici en la comunidad. Si el partido pretende hacer llegar al electorado opciones políticas más amplias, que las que en un principio se dirigían a una capa especial de la 
5 Schumpeter afirma que la democracia no significa y no debe significar que el pueblo gobierne en el senlldo estricto de los términos •pueblo y gobierno". La democracia significa slo que el pueblo llene la oportunidad de aceptar o rechazar qua han da gobernarlos. Y uno de los aspectos que caracteriza a esta situaci es qua la democracia se ha convertido en al régimen de los pollticos. lbld, p.284-285. 6Esto, dice Hirchheimer, sa diferencia esencialmente de los antiguos fines más comprensivos; hoy se considera que los fines de ante~o disminuyen el éxito porque asustan a una parte da la clientela electoral, que es potencialmente toda la poblaci. Ver. Op.Clt .. pp. 330-331. 
poblaci9n, hoy, en cambio, encuentran mayores posibilidades de éxito si la oferta gira en torno a fines sociales que se sítn más allá de los intereses de los grupos. (7) Por otro lado, al constituirse el voto, en mil o raz fundamental del partido, dos son las tareas que se privilegian: servir corno mediadores entre los distintos grupos de interés y funcionar corno punto de conexi entre la poblaci y el aparato de gobierno.(8) 
Otra de las transforrnacies que se observa bajo esta modalidad es el fortalecimiento de los líderes, de las personas situadas en las culas del partido por encima de las organizaciones. En este sentido, las acciones y las decisiones de los .líderes son consideradas desde la perspectiva de su eficacia para el funcionamiento de la sociedad y no a partir de la coincidencia con los fines de la organizaci del partido.(9) 
La nueva fisonomía de los partidos ha repercutido también en la definici de 
las formas de participaci política. El papel del partido político corno elemento que perrnit!a la incorporaci del individuo en un contexto plico ha cambiado. Si se considera la acci del ciudadano en otros espacios, corno grupos de interés y asociaciones voluntarias no políticas, así corno sus frecuentes contactos con la burocracia estatal, sus relaciones con el partido político resultan cada vez más limitadas. (1 º> 
En relaci con el esquema de análisis de Kirchheirner, la advertencia de Panebianco resulta pertinente cunado sela que, al acur la expresi de partido catch ali, "no pensaba en una organizaci cuya base electoral se hubiese hecho tan homogénea, que le permitiera representar a todo el espectro social y cuya vinculaci con su clase de adscripci originaria hubiera desaparecido por completo. Sabía, que esos rasgos no han caracterizado y probablemente no caracterizarán a ning partido, 
71bld., p.332. 
8Efpartldo Influye en otros centros de poder en la medida que la poblaci está dispuesta a dejarse guiar por él. Y 
al revés, la poblaci esta dispuesta a olr al partido porque éste sirve como trasmisor de exigencias políticas o 
preferencias de acci, que coinciden con las Ideas, deseos, esperanzas y temores pollticos del electorado. lbld., 
GP· 335-337. 
lbld., p.337. En este sentido convendrla rescatar dos de los puntos tratados por Mlchels en la definici de la ley 
de hierro de la oligarqula: 1) El partido fue creado como un medio para lograr un fin. No obstante por haberse 
transformado como un fin en si mismo, con metas e Intereses propios, experimenta un dlstanciemiento de la clase 
que representa desde el punto de vista teleolico. En un partido no es fácil que los intereses de las masas que se 
han combinado para constituirlo coincidan con los lnteres8S de la burocracia que lo representa y 2) La sociedad no 
puede existir sin una clase "dominante" o "polltlca" cuyo propito 8S Imponer al resto de la sociedad un orden 
legal y una tutela permanente. Los partidos políticos 2, Un estudio sociolico de las tendencias 
oligárquicas de la democracia moderna, Amorrortu, 1984, p.p.176'177
101bld., p. 345. 
porque ning partido puede permitirse borrar por completo su propia identidad frente a las organizaciones rivales". (11) 
Tres preguntas quedan abiertas en este capítulo. En primer Jugar: ¿cuáles serán las repercusiones para una democracia, de por si limitada, de un tipo de participaci política restringido, racional y desapasionado, adoptado por los partidos? 
Por una parte, el arreglo institucional ·en el que se asienta la democracia otorga a un grupo de individuos el poder de decisi a niveles legislativo y administrativo como consecuencia de éxito en la obtenci del voto. Por la otra, los partidos dependen de la ponderaci de electores individuales que no se hallan vinculados a la política por razones de carácter valorativo y cuya postura puede ser variable o apática. 
La segunda pregunta tiene que ver con una de las características que Przeworski atribuye a la democracia: "La democracia es un sistema en el que los pa,rtidos pierden las elecciones. Existen partidos: divisiones de intereses, valores y opiniones. Existe una competencia organizada bajo reglas. Y periicamente existen ganadores y ·perdedores ..." (12) ¿Cuáles son las repercusiones de la prolongada estancia de un partido en el poder para un sistema democrático y para un sistema de partidos? 
La tima pregunta retoma el problema que atraviesa toda la investigaci, y que parte de la duda que han planteado la mayoría de los teicos contemporáneos de la democracia: ¿puede la democracia ser cualquier cosa? (13) o bien, ¿qué es y qué no es democracia? (14) En concreto, se refiere al equivalente que se ha establecido 
entre democracia y elecciones regulares, conducidas con nitidez y contadas honestamente; y tiene que ver con la falacia del "electoralismo" en la que el mero hecho de la existencia de elecciones encauzaría la acci política hacia el concurso equitativo entre las diversas fuerzas en contienda, y a un acuerdo plico en la legitimidad y en la eficiencia del gobierno de los ganadores.(15) 
11panebianco Angelo; Modelos de Partido, Alianza Editorial, 1982 p.489. 12en la nota a pie n~mero 1 Przeworskl afirma que la presencia de un partido que gane les elecciones no define a un sistema como democrático. Democracy and the Market, Cambridge University Press, 1990, p.11. 13sartori Giovanni; Teoría de la Democracia, El Debate ContemporAneo, Alianza Universidad, 1989. 14 Shmltter Phlllppe y Terry Lyn Karl, "What Democracy ls...and is Not'', Journal of Democracy, Volumen 2, nero 3, Verano 1991. 151bld, p. 78. 
En el capítulo anterior se enlistaron l~s funciones tradicionales de los partidos políticos y se estudiaron algunas de las causas del distanciamiento de los partidos espales con respecto a ellas. En este capítulo se plantean sus nuevas funciones y la manera en que éstas amplían la capacidad de oferta ante el electorado, se analizará, además, la eficiencia de estos cambios en relaci de los resultados electorales. 
11. Electores y Partidos, el Nuevo Espectro Político Espal 
En el primer capítulo se afirmo que el proyecto consensual plasmado en la reforma política de 1976 otorgun papel privilegiado a los partidos políticos como ac;:tores del proceso y dejde lado a los grupos que representaban intereses particulares. En consonancia, el sistema electoral disedo durante la primera fase de la transici coloca los partidos como punto de enlace entre la sociedad y sus representantes parlamentarios. 
En el decreto-ley del 18 de marzo de 1.977 se establecieron las condiciones que regirían la actuaci de los partidos. En primer término la adopci de un sistema proporcional para la elecci de los diputados con base en el nero de habitantes por circunscripci favorece por un lado a los partidos peques y por el otro a los partidos bisagra al otorgarles la posibilidad de condicionar la constituci de coaliciones. (16) 
En contraste con lo primero, la adpci de un sistema de listas cerradas y bloqueadas, y la adopci del sistema D'Hont (17) para el cputo de votos fomentun sistema de partidos escasos y slidos, propiciun fuerte vínculo entre diputados y partidos y debilitla relaci entre los partidos y la sociedad. 
Las elecciones de 1977 marcaron ciertas características del sistema de partidos espal que . han definido los procesos de alternancia en el poder durante los diecisiete as siguientes al establecimiento de la democracia. Entre ellas destacan: a) la constituci de un sistema de pluralismo pola"rizado; b) la formaci de coaliciones inestables; c) la presencia de partidos nacionalistas-regionalistas; d) la participaci 
16Existen como base dos diputados por circunscripci, pero se concede un diputado más por cada 144 500 hªbttantes o restos de poblaci superior a 70 000. · 17El sistema D'Hont se basa en la media aritmética más elevada, atribuyéndo sucesivamente los escanos a los cocientes mayores hasta agotar los atribuidos a cada cisrcunscripci. Este sistema constituye un correctivo a la proporcionalidad y tiende a favorecer e los grandes partidos en detrimento de los pequenos. 
de partidos antisistema; y e) la existencia de una multiplicidad de fuerzas políticas con escasa afiliaci y débil propuesta programática. 
El comportamiento del electorado mostruna débil constistencia y poca fidelidad hacia sus opciones políticas iniciales. Las elecciones generales de 1977 llevaron a la UCD al gobierno sin una mayoria en las Cortes. Después de 1979 el partido mostrsignos de deterioro que se reflejaron en su apoyo electoral y en un realineamiento de proporciones masivas en las elecciones generales de 1982. 
En 1982 la derrota de UCD y la crisis del PCE produjeron dos fenenos interesantes: el triunfo del PSOE con un techo electoral histico que le otorgel incremento del 16 por ciento del voto con respecto a las elecciones de 1979 y una coda mayoría parlamentaria.(18) 
El segundo feneno fue lo que Montero llamel "subtriunfo de la derecha", que a partir de ese proceso se convirtien la segunda fuerza electoral, lugar que ha ido consolidando a lo largo del tiempo. (19) 
Los primeros diez as del gobierno socialista y la depuraci del sistema de partidos hacían pensar en dos posibilidades para 1993: a) la permanencia en el poder del PSOE, que actuaria en detrimento de pluralismo y competencia partidista; o b) un nuevo vuelco en la conducta del electorado, que en estas elecciones sería favorable a la derec)'la y permitiría una oxigenaci del sistema. Más allá del hecho concreto de los comicios generales de 1993, las preguntas que se pretenden resolver son: ¿qué significan estas alternativas en términos del avance o retroceso de la democracia y ¿cuál es la relaci entre los programas de los partidos y la emisi del voto en el desarrollo actual del proceso democrático? 
Las tres principales fuerzas electorales a nivel nacional: el Partido Socialista Obrero Espal, el Partido Popular y el Partido Comunista Espal enfrentaron, al 
18 El porcentaje de voto de UCD descendidel 35 al 6 por ciento y sus asientos en el Parlamento de 168 a 11, mientras que el PCE perdiel 80 por ciento de su representaci parlamentaria y en una divisi interna que provocla renuncia de·Santiago Carrillo a la dlrigencia del partido. El partido de oposici que más ganen ese proceso electoral fue AP con un aumento del 19 por ciento en su votaci y con un paso de 9 a 107 asientos en las Cortes. Spaln Alter Franco. The Maklng of a Competitivo Party System, Unlvers~y ol California Press, 1988, p. 
18\n las elecciones de 1982, AP consiguiconvertirse en el segundo partido, multiplicando por cuatro su porcentaj e de voto y por doce su representaci parlamentaria. 
inicio de la década de los noventa, la necesidad de encontrar un discurso novedoso en torno a la democracia, fundado en argumentos prácticos y convincentes, y cuya virtud fuera la de captar el voto de un electorado práctico, adiestrado para moverse dentro de las nuevas reglas de la democracia y a reaccionar ante la nueva apariencia de los partidos. 
En este sentido la revisi de la trayectoria electoral de los partidos en los quince as de democracia, el abandono en parte, de las ses histicas que los definieron, su permanencia y la percepci que todo esto ha generado en la sociedad, servirán de base para la definici y ponderaci de las alternativas para la democracia. 
111. La Oferta Política de los Noventas 
1. La Alternativa Socialista: El Programa 2000 y los Acuerdos del Congreso XXXII 
En 1989 un grupo de líderes del PSOE se reunieron para discutir cinco problemas de estrategia socialista: 
-Las ses de identidad del socialismo. 
-Las transformaciones sociales y los apoyos estratégicos del proyecto 
socialista. 
-El Estado en la Estrategia Socialista. 
-El proyecto político europeo. 
-La democracia econica y el socialismo. 
En ellos se puede ver la postura del partido en relaci con el desarrollo de la democracia y la bqueda de un reacomodo de sus apoyos politicos. 
1.1 Las Transformaciones Sociales y los Apoyos Estratégicos del Proyecto Socialista. 
Bajo este rubro la preocupaci socialista se ubica en los ámbitos de la representaci y el apoyo al partido. Se manejan cuestiones como el lugar social y político que ocupan los nuevos sujetos sociales y la manera en que el proyecto socialista puede recuperar sus demandas. 
A todo esto, la soluci planteada resultsimple como discurso, pero compleja como política plíca: la reducci de los márgenes de desigualdad social. En ella se aprecian una ingenuidad y una ambivalencia que marcan contrastes con la eficacia y coherencia del lenguaje econico. 
Las cuestiones en el centro del debate son el acercamiento a la clase obrera y la incorporaci de los nuevos sujetos sociales. 
Una primera propuesta se basa en la idea da un avance socialista "en fila", de manera que las diferencias sociales no resulten menores al final, sino durante el proceso. Esto implicaría la construcci de mediaciones políticas y sociales que permitan definir los cauces de representaci y el apoyo de la base social. 
La mediaci política parte de una retroalimentaci permanente del mensaje ideolico del partido y la definici de mecanismos para atender a las demandas da la sociedad. 
Con la mediaci social, se pretende obtener la ampliaci del tradicional campo de apoyo socialista, más allá de un bloque social e ideolicamente cohesionado en torno a la clase obrera tradicional, para conseguir "apoyos de los fuertes en favor del proyecto de los débiles". (20) 
Un segundo planteamiento sugiere que el socialismo del futuro deberá contar con apoyos estratégicos de amplios sectores de la poblaci de tal forma que, además de los brazos político y sindical, se establezcan instrumentos de incorporaci de los nuevos sectores sociales objetivamente interesados en el socialismo (21) 
20 Intervenci de Leguina en Giner, Leguina y Tezanos, ''Transformaciones Sociales y Apoyos Estratégicos del Proyecto Socialista•, Leviatán, nero. 35, Primavera de 1989, pp. 89 y 90. 21 Los sectores a los que se hace referencia son: 1. las clases trabajadores tradicionales, mantener una polltlca de solidaridad que evíte tendencias de corporatMzacl que se conviertan en elementos disgregadores para el proyecto socialista: 2. "los lnfractase", sector que puede ser cuantitativamente Importante, sobre todo durante la fase de la transici y modemlzacln tecnolica y 3) los sectores nucleados en torno a nuevas demandas y menos sensibilidades sociales, el ecologismo, el pacifismo, el feminismo. !bid. p.22. 
1.2 La Ses de Identidad del Socialismo 
La definici de la democracia dentro del pensamiento socialista contemporáneo se manifiesta en el rescate de los elementos que conforman la identidad del socialismo y el proyecto de articulaci de economía y democracia. 
El dise de nuevas ses asume la distancia entre la percepci de la sociedad civil sobre el significado de ser socialista y sobre lo que el socialismo "debería ser" y la imagen de los socialistas en el gobierno. 
La presencia de la sociedad civil, la constituci de organizaciones intermedias, la representaci democrática y el pluralismo se suman a la definici de estas nuevas ses de identidad.(22) En ello se manifiesta una inquietud por el rezago ideolico del sindicalismo y por la especificidad que puede adoptar un partido que abre su programa para hacerlo más atractivo a la sociedad en su conjunto. (23) 
En estas propuestas se observa una constante en la historia política de la democracia espala: la polisemia del término democracia, que al sumarlo al socialismo crea una confusi sobre el significado de los propitos y las intenciones 
de cambio. 
Otro problema que se observa es la falta de originalidad. Las propuestas de redefinici del socialísmo no difieren sustancialmente de sus planteamientos anteriores, ni de las intenciones que expresan otros partidos con respecto a la 
democracia. 
22 Vargas Machuca opina, que cuando el socialismo se ha sttuado en la tradici de potenciar la democracia 
representativa y ha optimizado sus mecanismos y resortes, ha sido cuando ha conseguido más igualdad, más 
pluralismo, organizaciones Intermedias, divisi de poderes y disminuci de los niveles de miseria. Las Senas de 
Identidad del Socialismo; Leviatán, nOmero 37, 11 Epoca, 1989, p.62. 
23 Un sindicato que so se preocupa del problema del empleo y del salarlo y no tiene ningOn problema con que en 
su Interior penetran tas más diversas y plurales ideologlas, diflcllmente se abrirá a tos nuevos movimientos 
sociales. Implica un partido que se vincula absolutamente a las necesidades del mercado polltico y donde todos 
aquellos elementos pragmáticos que sean susceptibles de Implicar pérdidas de apoyos electorales desaparecen. 
Se trata de los partidos "atrapalotodo" o •catchall party''. Este modelo, que puede implicar grandes ventajas 
electorales, tiene tas desventajas de reprimir las capacidades de construir y de potenciar una ldentídad polllica 
alternativa. 
Santesmases Antonio; "Las senas de identidad •..", p.91. 
El nuevo socialismo espal surgira de la fusi de una política social_demrata, la sujeci de la .democracia a los límites que a ésta impone el liberalismo y la presencia de la sociedad civil en el proyecto de gobierno. 
"En el sistema político democrático la vertiente socialista insiste, por un lado, en el trabajo en las instituciones democráticas que todos conocemos y, por otro, en los denominados movimientos sociales. Aunque siempre se discutirá la diferencia entre socialismo y socialdemocracia, entiendo que no hay total escisi entre estos dos conceptos y que la socialdemocracia es el socialismo trabajando fundamentalmente en las instituciones. Socialismo democrático es igual a socialdemocracia más socialismo libertario, esto es, trabajo en las instituciones y trabajo en la sociedad civil." (24) 
Quizá una de las tesis más novedosas sobre la definici de las ses de identidad sea la de Obiols, quien habla de un posibíe relanzamiento del socialismo sobre la base de una triple orientaci: opci, relato y actitudes. (25) 
Parte de la idea de que se ha desarrollado un relato sobre los temas de autoafirmaci de Europa orientado a su unidad social, econica y política y a su papel en 'el mundo. El socialismo se ha desarrollado bajo la esencia del viejo relato de la cultura.de aut~gobierno como vía para la profundizaci de la democracia. (26) Esto entra en contradicci con la manera en que se desarrollan los medios para lograr 
este fin: el establecimiento de una zona de comunicaci entre cultura y política. (27) 
La relaci entre economia y socialismo ha llevado al PSOE a plantearse preguntas como: ¿es compatible el socialismo con la economía del mercado? y 
24 Dlaz, Vargas Machuca, Santesmases, Oboils, "Las ses de Identidad... ", pp. 56-57. 25 lbld., p. 69. 261bJd., p. 70. 27 En su lntrevenci6n Obiols afirmaba: "En estos timos 10 6 20 as ha habido en la izquierda occidental, en el socialismo europeo, una reconslderacin drástica de este relato, se han abandonado muchos viejos mttos, muchas viejas certezas, se ha entrado Irreversiblemente del pluralismo y de la laicldad abandonando cualquier referencia a leyes Inescrutables de la Historia, pero el relato sigue siendo absolutamente fundamental. El socialismo en Europa ha recompuesto un relato y el socialismo espal también tiene que recomponerlo, a su vez, en relaci a los aspectos concretos de nuestra sociedad. En este sentido, durante la Oltima década el socialismo ha obtenido en Espa dos cosas muy Importantes. En primer Jugar, la experiencia de la establlldad de un espacio polltico, un gran y slido partido, en contraste con el espectáculo, bastante insensato en una democracia todavía insegura, de las divisiones y de los estallidos partidistas a derecha e izquierda, catástrofes que entre todos hemos tendido a disimular por lo peligrosas que eran para la evoluci del sistema democrático. En segundo lugar, una experiencia de gobierno, probablemente de larga duraci, que ha logrado, en un primer estadio, determinados resultados globalmente posttivos."Las Ses de Identidad ...", pp. 73-74. 
¿cuáles son las ses de identidad econica que definen el proyecto econico del socialismo? 
El punto a resolver es el de cmo articular los propitos de profundizaci de la democracia y democratizaci de la economía, dentro de una lica de mercado que tiende al beneficio y a la acumulacin, (28) y co traducir ésto en una nueva ética de principios y en una ética convicciones. 
En el Coloquio en torno al "Programa 2000" se plantea el problema, pero no el modo de hacer operativa su soluci. Se sugiere una economía mixta, en donde exista un espacio para la iniciativa privada y donde el · Estado cumpla las funciones de producci, de distribuci y de regulaci. 
"En esa economía mixta el socialismo r:io tiene por qué estar opuesto sin más al mercado. Ahora bien, no debe ser un mercado controlado privadamente, sino un mercado regulado y donde, en definitiva, el control democrático sea la tima y más importante condicin. Con ésto se podrían recuperar invocadas, ses de identidad." 
(29) 
La.relaci entre la democracia y el mercado se manejde manera ambigua: mientras que por un lado se planteaba una defensa del mercado como el mecanismo más eficiente para la asignaci de recursos; (30) por el otro, se proponía una economía mixta en la que el Estado act como "un agente estratégico, que imprima una direcci al crecimiento econico generado por la iniciativa privada orientándolo hacia la superaci de las desigualdades, poniendo freno a las tendencias especulativas y promoviendo un reparto más justo de los beneficios obtenioos y del poder de decisi en el seno de las estructuras productivas ... El estado basado en la democracia representativa es un elemento básico de control social y de defensa de los intereses de la mayoría, de progreso hacia una sociedad socialmente más justa y de racionalidad en su intervenci sobre el mercado." (31) 
earrio Juan Antonio; "Las senas de Identidad ... ", p. 85. 2901az Ellas, "Las Senas de Identidad ... ", p.88. 30 "La experiencia sufrida por otros palses nos hace ver que la abolici del mercado les ha conducido al fracaso. El mercado es el procedimiento conocido més eficiente de asignaci do recursos. Sin embargo, abandonado a su propia dinámica, produce efectos muy negativos, tanto en el plano social como en la propia esfera econica".ResolucJones del XXXII Congreso Socialista, ·socialismo y Progreso Econico Solidario", Madrid, noviembre, 1990, pp. 40-41 . 311bld, p.p. 40-41. 
1.3 El Estado en la Estrategia Socialista 
El Programa 2000 contemplen este apartado dos vertientes de debate: la relaci Estado-gobierno y el papel de la sociedad civil en la definici del Estado. 
La política redistributiva y la forma de llevarla a cabo ante la evidente crisis del Estado benefactor; la viabilidad o inviabilidad del modelo socialdemrata para la estructuraci del Estado; y los elementos constitutivos de un Estado socialista son los temas que permean la discusi. 
La posibilidad de una nueva política redistributiva es evaluada a partir de las co,:1secuencias de la adopci de una estrategia de Estado mínimo en un país donde la organizaci de las políticas de bienestar fueron disedas de manera tardía y no han logrado sef'\tar las bases de seguridad, de garantía de benefactores mínimos y de distribuci de la sociedad civil en torno a instituciones intermedias de representaci de intereses. (32) 
Sobre estos aspectos es pertinente expresarlas consideraciones serían las siguientes: 
-El gobierno socialista en Espa se enfrenta a un desfase entre las reformas del Estado efectuadas durante sus primeros cinco as en el poder y el rezago que existe con el resto de Europa. 
-Los socialistas llegan al poder heredando la estructura estatal del franquismo prácticamente intacta y con un proyecto de reforma asentado en las líneas de la socialdemocracia.(33) No obstante, antes de que se consolidaran los primeros cambios se vieron precisados a modificar su política para amortiguar la crisis econica y alcanzar los estándares de gasto plico marcados por la CEE. 
32 Otro de los problemas que se presentan a debate es el cambio en la filosofía socialista, al respecto Rodrlguez opina que cuando los socialistas estaban en la oposicin delendlan progamas masivos de inversiones pblicas como mecanismo keynesiano de reactivacin de la demanda; hoy, eso aparece como algo con exceso de voluntarismo. La Inversi plica representa en Espa~a ahora el 2 y 3 por ciento del PIB, pretender reactivar la economla por esta vla no lleva a nada, La inversin plica hoy se Inserta en una polltlca de oferta, de preparaci de un contexto favorable para que el aparato productivo se desarrolle més, "El Estado en la Estrategia Socialista", Levlatl\n, nero 38, 11 época, 1989, p. 93. 33 Vid Supra: Capitulo 3. 
Con todo, romper con el pasado, modernizar, y adoptar las tareas institucionales· que exige la Comunidad Econica Europea les ha implicado, el encarar las incongruencias existentes entre propitos y acciones. 
En la intervenci de Luis Ortega se resume de manera clara la situací cuando afirma que: "La ralz del prob!ema sobre el Estado en la estrategia socialista en Espa arranca de tres factores: uno el peso del franquismo; dos, el peso de las nuevas corrientes teicas del liberalismo y, tres, de lo que quede en nosotros de 'asalto al Palacio de Invierno'. Entre estos tres frentes es donde debemos trazar el proyecto de estrategia socialista con relaci al Estado" (34) 
En su Congreso XXXII, celebrado en Madrid en noviembre de 1990, los socialistas se acercaban de nuevo a estos problemas al realizar una autoevaluaci sobre su gesti administrativa, que se situaba, cautelosamente, en lo logrado a nivel legislativo: 
"La Administraci plíca ha ido cambiando su finalidad principal; de ser un c'?nJunto de Instituciones orientadas a sancionar y tramitar la legalidad ha pasado a convertirse en una Administraci prima a la actividad cotidiana de los ciudadanos a quienes facilita una serie creciente de servicios. Frente a los intentos neoconservadores de privatizaci, los socialistas afirmamos que esta transformaci de la Administraci es una conquista democrática, garantiza el derecho igual de 
todos los ciudadanos al disfrute de una serie de bienes y servicios fundamentales: tal es el fundamento básico que legitima su existencia. Los servicios plicos son el instrumento de la democracia moderna para progresar en la erradicaci de las desigualdades, asegurar una mayor libertad para todos y organizar la sociedad de un modo solidario. Por ello, para garantizar el logro de estos fines ltimos, los servicios plicos deben ser, ante todo, gestionados con eficacia".(35) 
En contraposici con lo anterior, las metas econicas se cifraban en lo que se debía corregir: 
34 Ortega Luis, "El Estado en la Estrategia ... " p.75. 35 Resoluciones del XXXII Congreso Sociallsta; "El socialismo del futuro, Un Estado més eficiente, más representativo y más descentralizado", Madrid, noviembre, 1990, pp. 45-46. 
"El crecimiento econico es un instrumento básico para la transformaci social. Pero el objetivo fundamental del crecimiento econico debe enmarcarse en la perspectlva más amplia del bienest~r social(36). ·No es cierto que par~ cada momento haya una sola política econica posible, como afirma la derecha... El crecimiento econico que propugnamos los socialistas se preocupa no so de cuánto crecemos sino de co Jo hacemos, y se mide por el grado de realizaci de tres objetivos sociales: la lucha contra el desempleo, la disminuci progresiva de la desigualdad social y el aumento de la calidad de vida de los ciudadanos".(37) 
Ubicar el papel de la sociedad civil en 1a definici del Estado lleva los socialistas a revisar los límites del sistema de integraci consensual. 
La etapa del consenso significun primer pacto de institucionalizaci básica del Estado cuyos actores principales fueron los partidos políticos. En el Programa 2000, los socialistas proponían una segunda etapa de discusi en la que se contemplaran las demandas y las presiones de diversos agentes sociales.(38) 
Otra de las preocupaciones presentes en el debate es el retorno a la sociedad civil de competencias que antes asumía el Estado, mediante la ubicaci y ponderaci.de demandas. Surgen al respecto dudas tales como: ¿qué demandas de los movimientos sociales deben ser asumidas o incluidas en un proyecto de sociedad mejor? ¿co deben ser encauzadas éstas dentro de las instituciones estatales y al mismo tiempo en un proyecto socialista?(39) 
36 
El Estado de Bienestar propuesto debla cubrir tres objetivos: garantizar una cobertura efectiva para todos los ciudadanos en sus necesidades básicas, compensar las desigualdades de partida de los grupos sociales menos favorecidos y organizar la calidad de vida para todos los ciudadanos. Resoluciones del XXXII Congreso Socialista. "El socialismo del futuro. Las nuevas condiciones y objetivos del Estado sociar', Madrid, noviembre, 
ª990, p. 59. 
7 Resoluciones del XXXII Congreso Socialista. "El socialismo del futuro, Una sociedad que progresa 
materialmente", Madrid, noviembre, 1990, pp. 52-53. · 38 
Paramio afirma que el Estado ha Ido ampliando su esfera de representacin de la sociedad y, consiguientemente, diluyendo su poder en la sociedad, por lo menos desde el siglo XVIII. En esta situaci el proyecto polltlco progresista se basa en un acuerdo entre los diferentes agentes sociales a los que corresponden esas esferas de poder delegadas en lo que Inicialmente era nicamente la Administracin del Estado. 
, Su Idea era que una polltica de larga duracin debla basarse en un amplio consenso social. Pero en la medida en que la amplia conflictividad de Intereses a corto plazo aparece como Irresoluble se descubre que la ica palabra desde la que se puede Impulsar el proyecto es precisamente la Administraci de un gobierno d~mocrático representativo. "El Estado en la Estrategia ... ", p.76. 3 Se habla de los riesgos que se pueden correr ante un giro en el patrn polltlco que supone más sociedad menos Estado: tan malo es ignorar las nuevas demandas que surgen de la sociedad y que a veces toman la forma de movimientos sociales ideolglcos, como tomarlas al pie de la letra y considerar que se deben sus reivindicaciones hasta el fin y en su valor nominal. lbld. p. 89. 
Los posibles escenarios que los socialistas se plantean son los siguientes: 
-Que se restablezca un acuerdo entre u11 proyecto socialista de partido y los agentes sociales, volviendo al supuesto de que el partido es el que agrega los intereses individuales en forma de proyecto democrático de gobierno; 
-Que no se produzca el acuerdo y eso provoque la crisis del proyecto socialista y no la de los agentes intermedios; 
-Que se consolide el proyecto y los agentes intermedios vayan quedando desfasados y den paso a nuevas formas de organizaci. (40) 
Una pregunta no explícita en el debate fue ¿qué tanta capacidad se otorga a la sociedad espala para constituirse en nuevos grupos de interés, en nuevos agentes sociales? en esto se manifiesta la carácterística particular de lo que se podría llamar un doble individualismo: el que tiene carácter histico y el que se considera signo de modernidad. 
El problema que se observa es la fragmentaci de una sociedad que ha sido siempre individualista, y la consecuencia de una dictadura de 40 as que fomentel cinismo, la apatía y el individualismo como rasgos de la cultura política.(41) 
Otra de las causas es el desarrollo de nuevos patrones de participaci y representaci política, en los que se privilegia la acci del individuo, los cuales se convierten en formas dominantes en las sociedades europeas en la década de los noventa. 
Sobre este tema, en el Congreso XXXII se afirmaba que el hueco entre la transici y la consolidaci de la democracia era la permanencia de rasgos una cultura política no participativa: 
"Resulta generalmente más fácil cambiar las instituciones políticas, aprobar nuevas leyes o imprimir una nueva diná!l'ica a la economía, que transformar mentalidades, prejuicios o inercias. Para los socialistas, sin embargo, la profundizaci 
4ºlbld. p. 91. 
411bld. p.89. 
de la democracia so puede entenderse como un progreso moral, beligerante contra la desconfianza, el cinismo o li3 indiferencia respecto de la propia política democrática ... Reforzar los cauces de participaci creados, y extender tales cauces en el ámbito econico, plico y privado, son caminos que deben conducir al desarrollo de la cultura política democrática en Espa".(42) 
1.4 La Democracia Econica y el Socialismo 
El concepto democracia econica del Programa 2000 resulta inconsistente si se le compara con lo planteado en los otros rubros. A diferencia del tratamiento que se da a la transformaci, modernizaci e incorporaci de nuevos sujetos sociales, la propuesta índica un retorno al pasado. 
En un nivel ideolico, los socialistas regresaron a sus orígenes al pretender una transformacin cualitativa de la sociedad y una ruptura con el capitalismo. Las clases sociales se reincorporan a la arena política, a través del retorno a la lucha de clases y la reconsideraci de los contrincantes: al empresariado se le denomina representante del poder econico de la derecha econica (43) y se recobra al trabajador como el sujeto del proyecto. 
Asimismo, se utilizaron indistintamente elementos de un discurso socialísta y socíalídemrata. En el capítulo anterior se habldel aprendizaje que los espales obtuvieron de la política seguida durante los primeros as de gobierno del Partido Socialista Francés, sin embargo, la propuesta de futuro en este rubro no dista mucho de lo puesto en práctica durante la primera gesti de Miterrand.(44) 
42 Resoluciones del XXXII Congreso Socialista. "Socialismo es democracia", Madrid, noviembre, 1990, p.40. 43 Aunque debamos reflexionar sobre las relaciones laborales en una empresa, primero tendremos que saber qué cambios ha habido en la estructura de poder econico. En la izquierda hemos discutido durante mucho tiempo aceít:8 de los cambios habidos en la estructura de la clase trabajadora, co son ahora los trabajadores, cuáles son las !imitaciones del socialismo para acceder a ellos, sin embargo, no hemos discutido lo bastante sobre qué cambios se han producido en la estructura do la derecha econica. 
Sabiendo dde se halla todo el poder econico, los socialistas debemos afirmar desde el principio que cuando hablamos de democratizar el poder lo que queremos es quitárselo a alguien para dárselo a alguien que no lo posee. 
Ya es hora de que aceptemos que el mercado, con el control estatal es necesario y suficiente, es el mecanismo que mejor adjudica los recursos o, al menos el que mejor racionaliza su uso. Sin embargo, también es verdad que, tal y como ahora está configurado, hay en el mercado unos agentes hegemicos que no son, con toda seguridad, los que deberlan ser y que los socialistas proponemos que sean otros, que haya participaci y control social. Ventura Manuel, "La Democracia Econica ... ", p. 72. 
En este rubro los socialistas recogen conceptos tales como: codeterminacl en la empresa, coparticipaci en los procesos generales relacionados con el mundo de trabajo y participaciOn de los sindicatos en el mercado como agentes de regulaci. 
La constante referencia a la socialdemocracia sueca como modelo ideo a seguir, descontextualiza del análisis los tiempos, organizaciones, estructuras sociales y demográficas espalas, que en nada se parecen a las del país ndico. 
El significado del concepto democracia econica se sustenten tres tesis: 
1. La redefincici del capitalismo no es extra, sino consustancial al socialismo. Ante ella se hace necesaria una nueva estrategia que lleve a al aumento significativo del control sobre el desarrollo material de la sociedad.(45) 
En los as setenta, se tenía la convicci de que el objetivo socialista se cumpliría mediante el Estado de Bienestar, la red.istribuci de la renta y la fiscalidad progresiva. No se planteaba el control de la economía, sino un pacto acerca de los resultados producidos por el sistema. Los socialistas opinaron que la actualidad requería un nuevo pacto de Estado que no se basara en nacionalizaciones y estatalizaciones, sino en el aumento de la participacin de los trabajadores en los procesos de decisi econica a través de sus organizaciones democráticas para propiciar un control social de los procesos econicos. 
2. 
El socialismo define su modelo de sociedad futura como utopía realizable y asociada a la trasformaci del capitalismo, cuya intenci no es alcanzar una sociedad sin diferencias, sino una sociedad sin diferencias injustas. Su objetivo no es el llegar a una sociedad sin mercado, sino a una sociedad donde existan nuevos agentes de regulaci social del mercado.(46) 

3. 
La democracia econica lleva detrás un fin político, lo que se persigue como proyecto socialista es una democracia social, una sociedad en la cual, tanto los procedimientos como los fines de la democracia representativa se extiendan a todos 


los ámbitos de la vida. Y un elemento fundamental de la democracia social es la democracia econica que se conseguirá mediante la intervenci de los trabajadores organizados democráticamente en la economía.(47) 
45 Escudero Manuel; "La Oemocracia Econica y el Socialismo", Leviatán, nllmero 40, 11 época, 1990, p.60. 
46 lbld.p.61. 47 A Juicio de Manuel Escudero, la democratizaci de la economfa se conseguirá mediante la codetermlnacl en la empresa, la coparticipaci en los procesos generales relacionados con el mundo de trabajo, la participaci de los sindicatos en el mercado como agentes de regulaci y el poder de cohesi de los 
La preocupaci por encontrar un vínculo entre liberalismo, democracia y socialismo fue constante en el debate, sin embargo, el nivel de elaboraci distde integrar los conceptos en una nueva propuesta, las definiciones del Coloquio así lo indican:(48) 
-Planificaci democrática como algo coherente con la existencia del mercado en una estrategia transformadora; -La concertaci estatal;(49) -La redistribuci;(50) -La existencia de un sector plico que sea instrumento para equilibrar el mercado y las desigualdades regionales y para generar empleo; -Potenciar las fmulas de economía colectiva, ya sea a través de la autogesti o de sociedades animas laborales; -Fomentar la democracia municipal en el ámbito econico; -Impulsar la participaci sindical en el dise econico.(51) 
trabajadores en las decisiones que afecten la organizaci de la producci. "Democracia Econica y ¡oclallsmo•, pp.62-64. · 
8 Manuel de la Rocha piensa que el socialismo se enfrenta al hecho de que tanto la democracia representativa como la democracia participativa resultan Insuficientes porque se quedan a las puertas o a las verjas de las empresas. La sobe.ranla de los ciudadanos está limitada al área de poder de que disponen los ganos representativos y que es necesario adquirir ampliar y/o extender la democracia desde el autogobierno de los ciudadanos al autogoblerno de los productores. Dos han sido los errores de la cultura occidental, uno el leninista, que consiste en resolver la democracia polltlca en democracia econica, lo que al final no lleva ni a la una ni a la otra y otro error que se produce cuando las izquierdas se dejan seducir por el pensamiento liberal y ~omienzan a creer que se puede resolver la democracia econica en la democracia polltica y que, porque un partido de Izquierdas ha ganado las elecciones ha llegado ya la democracia a las empresas y se tienen todos los Instrumentos que pueden permitir la transformaci social en la linea de Igualdad a la que todos sin duda a,plramos, "Democracia Econica y Socialismo", p.66. 49 El Estado a través de la concertaci. Aunque a veces Intentamos Inventar cosas distintas, so hay tres formas de relaci entre el poder polltlco y las organizaciones sindicales: o bien los sindicatos tiran piedras al poder polltlco para que les den dinero, que es la tlpica forma agremiada o corporativa de reivindicar, o bien se Intenta generar alternativas politices distintas que prometan gobernar de otra manera o bien se establece una concertaci ggn el Estado. •t.a Democracia Econmica y el Socialismo", p. 74. 
En el presupuesto de 1989 hay un esfuerzo, posiblemente el primero Importante del gobierno socialista, en el sentido de un Incremento del gasto redistribuldor y de prestaciones sociales, pero a su lado, las cuentas de contabilidad nacional muestran como hasta el a~o 1987 las rentas salariales disminuyeron de manera significativa ~especto a las no salales. "La Democracia Econica y el Socialismo", pp. 68-69. 
1 La opini de Matllde Fernández es que; para avanzar en la democracia econica es preciso, no tanto superestructuras o sindicatos con unas culas fuertes, como sindicatos con una presencia efectiva dentro de las fábricas y en el ámbito local: 
''Yo no conozco sindicatos cuya definici sea solamente reivindicativa, cuyo planteamiento sea corporativo y esté vinculado a otro discurso ldeol6glco y otro modelo de sociedad, que haya ccntrlbuido al desarrollo de la democracia econica . En cambio, el denominador de los sindicatos con orientaci socialista es muy claro y ha sido en sociedades donde prevalecla una hegemonla cultural e Ideolica progresista y socialista y donde sus sindicatos manifestaban clara y nltidamente que sus dos grandes objetivos, sobre todo en situaciones de crisis eran luchar por el empleo y por evitar la duallzacl da la sociedad durante y después de la crisis, donde se ha avanzado en la direcci de una democracia econica." "La Democracia Econmica y el Socialismo", p. 77. 
1.5. El Congreso XXXII ¿Pel de un Partido Catch Ali? 
En las resoluciones del XXXII Congreso Socialista el PSOE planteaba una estartegia para la democracia basada en discurso racional de toma de decisi al que se agregaban elementos de de amplia aceptaci por los diversos grupos de interés: 
"pretendemos que nuestra acci política se desarrolle de un modo racional: optamos por conocer a fondo la realidad para transformarla con medidas adecuadas, de acuerdo con los ritmos y los plazos que la 'propia realidad permite".(52) 
La tensi entre los ámbitos descriptivo y prescriptivo de la democracia y la articulaci del partido con la sociedad civil se recuperaron como preocupaciones de este Congreso: "los principios y los métodos de la democracia representativa no deben quedar circunscritos a los programas electorales·que son votados cada cuatro as. El camino para resolver los problemas de dominaci es extender la democracia representativa a todas las esferas de la vida donde existen desigualdades de poder, sobre la base del pleno respeto a las decisiones tomadas por las instituciones democráticas. Los ciudadanos deben tener un mayor control democrático sobre los poderes plicos. Del mismo modo, los poderes privados, sean econicos, tecnolicos o culturales deben ser controlados democráticamente por la propia sociedad. Este . es un aspecto básico del cambio social que queremos impulsar en nuestro tiempo. La extensi de la democracia representativa es la respuesta satisfactoria al capitalismo en un sentido transformador."(53) 
En términos generales, la prolongada estancia del Partido Socialista Obrero Espal en el gobierno ha colaborado a conformarle una imagen de partido catch ali, más en términos de la capacidad otorgada para la soluci de los problemas que en su capacidad de fijar su oferta partidista en torno a fines sociales que se sitn más allá de los intereses específicos de ciertos grupos. Segn datos del Centro de Investigaciones Sociolicas, los espaoles tienden a asociar a la izquierda con un manejo más eficiente de la polltica práctica. 
Así, los espales piensan que la lucha contra el paro (35 por ciento), y contra la corrupci (27 por ciento), la mejora de la seguridad social y las pensiones (34 por 
52 Resoluciones del XXXII Congreso Socialista. "Socialismo es ética y racionalidad", Madrid, noviembre, 1990, pp. 38-39. 53 )bid. pp, 39-40. 
ciento), la lucha contra las desigualdades (45 por ciento), la protecci del medio ambiente (32 por ciento), la lucha contra la inlaci {22 por ciento), y la integraci a Europa {22 por ciento) son objetivos, medidas y decisiones políticas que suelen caracterizar principalmente a la izquierda.(54) 
No obstante, existe una tendencia explícita del PSOE a ubicarse dentro de las líneas de definici de un partido catch all: 
"El socialismo obtiene sus ideas y elabora su proyecto a través de su imbricaci con la sociedad, de sus raíces en organizaciones, movimientos y grupos sociales. Pero ese proyecto es automamente definido, sin ataduras orgánicas o ideolicas predeterminadas con movimientos sociales específicos, y es refrendado mediante su relaci política con el conjunto de la sociedad, es decir, mediante elecciones democráticas a todos los niveles."(55) 
2. La Derecha en Espa, Continuidad y Ruptura en un Proyecto para la Democracia. 
La definici de una democracia liberal y una competencia pluralista han afectado más a los partidos de derecha que a los de izquierda. No debe olvidarse que, mientras la izquierda entren la transici democrática provista de una importante trayectoria histica, la derecha no se ubicen la misma circunstancia: ning partido conservador constituido después de 1976, a excepci del Partido Nacionalista Vasco, puede reconocer un precedente directo en la época de la Segunda Replica. 
2.1 La Construcci Forzada de un Partido Conservador 
Los grupos de derecha en Espa han tendido a verse a si mismos como parte de una organizaci y de un proyecto de Naci y no de partido, es por esto que su historia suele coincidir con la de la historia general del país, en especial la de los cuarenta as de dictadura. Otra de las causas de la falta de historicidad partidista de 
54 Revista Espanola de Investigaciones Sociollcas, nero 49, Datos de Opini, enero-marzo 1990, pp.348­
~54. 
5 En este mismo sentido, la siguiente cita al documento:" Los partidos deben de ser en la sociedad de hoy una entidad prima a la vida cotidiana, no una corporaci que gestione una parcela especifica de la realidad por medio de un equipo de expertos ... Es necesario adecuar las estructuras del Partido Socialista a la incorporaci de todos aquellos ciudadanos que compartan su proyecto estratégico, y hacer que su funcionamiento Interno sea cada vez más un reflejo de los valores de pluralismo y participaci que proponen para el conjunto de la sociedad". Resoluclonas del XXXII Congreso Socialista. "El socialismo del futuro, Un Estado más eficiente, más representativo y más descentralizado", Madrid, noviembre, 1990, p.50. 
la derecha ha radicado en el hecho de que su dominaci se representa través de institucies estamentales conservadoras: el ejército y la Iglesia, que se ampliarían con la dictadura al Movimiento. 
La inexperiencia de la derecha en el ámbito partidista le ha sido perjudicial al 
momento de captar el voto y apelar a la lealtad del electorado en un régimen democrático. La derecha espala se ha visto incapacitada para articular una opci atractiva al electorado por las siguientes razones: 
1. 
Su anticapitalismo. Las derechas tradicionales espalas solían tener, hasta la transformaci de Alianza Popular en el Partido Popular, una postura poco comprometida con los representantes del capital. 

2. 
La postura del hispanismo tradicional en la que se concebía al país como una naci y se desconocía la idea de la particularidad de las regiones. 

3. 
La existencia de una burguesía Fegional, asentada en el País Vasco y Catalu, organizada políticamente a partir de sus propios partidos. 

4. 
El comportamiento neutral de la Iglesia desde el comienzo de la transici. En comparaci con la funci de la Iglesia en en la articulaci de fuerzas conservadoras en la Replica Federal de Alemania y en Italia en la etapa de democratizaci de la posguerra, distancias histicas guardadas. El abstencionismo eclesiastico en Espa tuvo una influencia decisiva en la organizacin e integraci de la tendencia conservadora.(56) 

5. 
El desprestigio de las derechas a raíz de su colaboraci con el régimen de Franco. En la cultura política de los espales de los as setenta, los valores democráticos ocupaban un lugar prioritario, los partidos políticos identificados con la ideología de la dictadura y con el régimen de Franco fueron vistos con recelo.(57) 


56 Al dejar a los cristianos en libertad de votar en las elecciones de 1977, sin exluir opcin polltlca alguna, la Iglesia condenaba a la insignificancia electoral a los partidos democristianos y, además, aniquilaba la posibilidad g, nuclear una fuerza polltlca conse,vadora en tomo a la confesionalidad. 
La circunstancia de que hubiera derechas comprometidas con la reforma de las lnsmuclones franquistas y 
derechas opuestas a estas reformas -sin que fuera fácil distinguir entre unas y otras-generla desconfianza del 
electorado hacia las propuestas conse,vadoras. Ver. Preston Paul, The Trlumph of Democracy In Spaln, 
Methuen, Londres, 1986; Carr y Fusl, Spaln: From Dictatorshlp to Democracy, Allen and Unwln, 1987; De 
Esteban y Lez Guerra, Los Partidos Pol!tlcos en la Espa~a Actual, Planeta 1982. 
Además, el proceso de desmantelamiento de las instituciones franquistas afecta las fuerzas políticas identificadas con ellas, que a pesar de sus procesos de renovaci no pudieron encontrar un discurso propio sino hasta finales de la década de lo ochenta.(58) 
6. El hecho de que, durante la transici, un importante sector de la clase dominante asociada con el antiguo régimen haya creado sus mecanismos de agregaci y representaci fuera de los partidos, lo que le dio la capacidad de dialogar y negociar su participaci en la toma de decisiones con los diversos partidos en el poder.(59) 
Los grupos de derecha que lograron adaptarse a la fisonomía partidista que exigía el proceso de transici fueron la coalici de la Uni de Centro Democrático, formada por reformistas, liberales, demratas cristianos y socialdemratas Suma un tanto artificial que no pudo mantener la unidad precisa para gobernar, ni para responder parlamentariamente por el gobierno. 
El otro grupo que sobrevivia la dictadura fue el de los aperturistas (60) 
encabezado por Manuel Fraga que se constituyeron en el Partido Alianza Popular, cuyos principios se centraban en la defensa de la autoridad y el liderazgo tradicional, y en la centralizaci del Estado. 
58 
La larga duraci de la dictadura: su contenido hiperconservador. cuando no reaccionario; la visibilidad de las élltes pollticas conservadoras, y su protagonismo en el bando vencedor de la guerra civil potenciaron la equiparaci entre el franquismo y las derechas, entre conservadurismo y autoritarismo. Numerosos estudios han comprobado, desde diferentes, ángulos la virtualidad de esa Identificacin, que no podla por menos que hipotecar la capacidad de maniobra de las fuerzas consideradas, por si mismas o por las demás, de derechistas o conservadoras en la nueva etapa democrática. Todavla en 1984, los significados atribuidos al término derecha primaban las posiciones partlcularlstas de clase o las facetas Ideolicas de dificil compatlblllzacl con el sistema democrático. Cerca de la mitad de los entrevistados con opini al respecto se~alaba pare la izquierda la "defensa de los intereses de clase"', mientras que la mitad apuntaba para la derecha la "defensa de los privilegios de la clase alta": y una cuarta parte definla a la ÍZquierda en términos de "progresismo", "libertad" e "idealismo no práctico•, mientras que cerca de otra mitad caracterizaba a la derecha con los de "autoritarismo", "conservadurismo", "orden'' y "religiosidad" Ver. Encuesta de Valores dei Centro de lvestigaciones Sociolicas de 1984. 59 Uno de los problemas que tuvo que enfrentar la derecha fue el dar organlcldad a los partidos ante el hecho de que ni la derecha social ni los poderes fácticos se mostraban conformes con los partidos que les representaban. Esto se debla en gran medida a la existencia de diferentes orientaciones pollticas y econicas en la derecha social, que dlscutlan Incluso las opciones dentro de sus centros de poder más conocidos, y a la excesiva Independencia de UCD con respecto a estos grupos, por el hecho de haberse constituido a partir de la gran autonomla estatal del régimen franquista. GomilrÍZ Enrique, "El PSOE ante la crisis de la Derecha", Leviatán, nero 23-24, 11 época, 1986, p.14. 60y¡d Supra, Capitulo 1. 
La descomposici del UCD, después de su inminente derrota electoral en 1982, dio pasos hacia el fortalecimiento de esta segunda opci, lidereada por Fraga y mucho mejor recibida por la derecha social. 
El avance de Alíanza Popular en coalici con el Partido Democrátíco Popular fue considerable al pasar de un milln de votos aproximadamente en 1979, a algo más de cinco millones y medio de votos en 1982 equivalentes al 25.9 por ciento. El incrmento del nero de parlamentarios conservadores fue a mayor, al pasar de nueve diputados y tres senadores en 1979 a 107 diputados y 54 senadores. Mientras que en 1979 la Coalici Democrática se vio reducida a la condici de extraparlamentaria en 45 circunscripciones espalas, en 1982 la coalici AP-PDP obtuvo al menos un esca en todas ellas.(61) 
La coalici conservadora no pudo impedir que se constituyera un parlamento con la mayoría absoluta para el PSOE en 1982, pero obtuvo el suficiente apoyo del electorado para consolidarse como la segunda fuerza electoral en las subsecuentes elecciones generales. 
2.2 Alianza Popular, del Subtriunfo a la Subderrota 1982-1986 
Entre 1982 y 1986 Alianza Popular experimentuna considerable transformaci en su organizaci, identidad política y apoyo electoral. 
A. lo largo de su proceso de cambios existen razgos permanenentes desde su fundaci hasta 1986, que imprimieron una fisonomía particular al partido: 
-La extraordinaria importancia del liderazgo de su fundador, Manuel Fraga lribarne, en el dise estratégico y la definici ideolica del partido, hasta su dimisi en diciembre de 1986. 
-La persistente bqueda de un espacio electoral e ideolico propio. 
61 Antonio Bar Cend; "¿Normalidad o excepcionalidad? Para una tipologla del sistema de partidos aspanol, 1977-1982", en Sistema, nero 65, Espana, 1985, p.17. La composici del electorado de AP-PDP en 1982, tanto en el nivel nacional como en el de las principales Comunidades Automas, aparece mayoritariamente formada por los antiguos votantes de UCO. El caso gallego constituirla la excepci a aquella tendencia en virtud de la mayor presencia de AP desde 1979 y de su conversi en la primera fuerza polltlca regional tras las elecciones autonicas de 1981. 
-Los intentos de maximizar el atractivo del partido mediante una política de coaliciones electorales, en las que AP ha supuesto siempre el nleo más importante a causa de sus propios recursos.(62) 
En 1977 Fraga pretendiconstruir un gran partido liberal-conservador que ocupara a través de sus distintas organizaciones el espacio ideolico de centro­derecha, sin embargo, la imagen que AP proyectfue la de un partido situado entre la derecha y la extrema derecha, en continuidad con los postulados ideolicos de la dictadura y, en consecuencia, de dudosa legitimidad deocrática. 
En 1979 importante esfuerzo para modificar su imagen, AP-CD se autodefinicomo una coalicin de centro-derecha, con un programa político inequívocamente conservador, pero democrático, y con un programa econico de corte neoliberal. Su estrategia radicen competir con UCD ppr los espacios centrales del espectro ideolico a partir de la moderaci de su oferta programática. 
El III Congreso Nacional, celebrado en diciembre de 1979, fue decisivo en la historia del partido ya que significel comienzo de un intenso proceso de cambios. En primer lugar AP se dotde una estructura fuertemente presidencialista, que consagrel liderazgo de Fraga. En segundo lugar, evitaron tanto las etiquetas ideolicas relacionadas con el centro-derecha, a las que se culpaba de su timo fracaso electoral, como de las derivadas de la derecha, cuya vinculacin con el pasado dictatorial le otorgaba una carga negativa. AP se redefinicomo un partido liberal­conservador de reformista, popular y democrático. Con ello se pretendía construir una nueva derecha que fuera capaz de combinar su conservadurismo con las ofertas interclasistas de un partido catch-all. 
Los cambios tuvieron como modelo al Partido Conservador de Gran Breta en relacin a la articulacin de la identidad nacional y libertad econica. 
El intento de adopci de una línea neoliberal se centren la defensa de los valores de un gobierno limitado, el individualismo y la autodeterminacin en el 
62Montero José Ramn; "Los fracasos pollticos y electorales de la derecha espa~ola: Alianza Popular, 1976-1986", Revista Espatlola de Investigaciones Soclo16glcas, nero 39, 1987, pp. 9-10. 
mercado y en la empresa, además de ubicar el rol del Estado fundamentalmente en la preservaci de la ley y el orden y en su colaboraci para la estabilidad de la economía. (63) 
Dos diferencias le darían especificidad a la propuesta conservadora espala. La primera, la imposiblidad de construir su proyecto con base en la crítica al paternalismo del antiguo régimen y a la persitencia de razgos de cultura política subordinada.(64) La segunda, la permanencia de perfiles habituales del discurso ideolico de la derecha espala como: la unidad de la patria y el centralismo, la concepci la supremacía de la civilizaci cristiana, y la defensa de las grandes instituciones y los grandes valores sociales como la familia, la Iglesia o el ejército, y los valores tradicionales. (65) 
En la lica del modelo británico, la tendencia conservadora representada por Alianza Popular, tendería a constituirse en una fuerza en competencia por la definici de un espacio natural de la derecha, una vez eliminado el artificio centrista representado por UCD. Fraga siempre concibio a la democracia a partir de un sistema parlamentario bipartidista en el que las organizaciones políticas nacionales de izquierda y de derecha competirían por el poder de forma estable y duradera. 
Después de las elecciones de ·1982 parecían cumplirse los deseos conservadores de lograr eliminar del mapa partidista una fuerza del centro que imposibilitaba la formaci de la "mayoría natural" de los espales en torno a un ico partido de derecha, e importar el modelo parlamentario anglosaj con base en dos grandes partidos.(66) 
63 El esfuerzo de los conservadores por mantenerse en un orden relegilimatorio se orientaba en general a buscar las coordenadas de Identidad de la derecha en contextos econicos en crisis. Al respecto las derechas proponlan politices econicas de carácter liberal con un discurso conservador occidental: menos Estado. más barato, reducci del gasto plico, racionalizaci de la administraci plica, privatizaci, flexibilizaci del mercado de trabajo. Dada la coincidencia de sus postulados con los de las demás fuerzas pollticas, era lico pensar que si las derechas no obtenlan mayores porcentajes de votos, era porque los electores preferlan encomendar esta misma tarea a otras fuerzas pollticas con probada experiencia en la toma de decisi. 64 En una entrevista elaborada hacia el final de su primera administracin, Thatcher explicco el gobierno ofrecla un cambio completo de direcci de una postura en la que el Estado se convertla en una lnstHuci dominante en las vidas de las personas, y que penetraba en casi todos sus aspectos, a otro en el que el Estado ejercla sus funciones sin desplazar la responsabilidad personal. Su propuesta un cambio de balance entre la persona y el Estado. Después de su victoria electoral en 1983 afirmaba que "el gobierno debla ser recordado por i~ ruptura decisiva con un consenso debilitado por un gobierno paternalisla y por un pueblo dependiente." 
66 Montero José Ram; "El sub-triunfo de la Derecha ..•", p,' 409. 
El VII Congreso Nacional de febrero de 1986 fue calificado por Fraga como "el Congreso de la madurez, de la consolidaci, de la reorganizaci en profundidad, del relanzamiento para la tarea suprema que es nuestra raz de ser: el actuar como punto de encuentro para la mayoría natural de los espales, para la formaci de la· gran alternativa a la utopía socialista."(67) Desde el punto de vista ideolico se regresa la tendencia inicial del partido como liberal-conservador y de inspiraci humanista cristiana.(68) 
La definici de las elecciones legislativas de íunio de 1986 certificel fracaso de las premisas estratégicas conservadoras: la articulaci del electorado no socialista se haría nuevamente mediante la doble alternativa de centro a través de ofertas como las del CdS y el Partido Reformista Democrátic9 PRD en el nivel nacional y del PNV y CiU en los regionales y de derecha a través de la Coalici Popular encabezada por AP. La incnita residía en qué alternativa saldría triunfante, y en qué términos electorales quedaría cifrada la divisi entre el centro y la derecha.(69) 
Los resultados electorales de junio de 1986 significaron una nueva decepci para la derecha. Pese al incremento del padr en más de dos millones de electores, los 5.2 millones de votos obtenidos por la Coalici implicaban una pérdida de más de 300 mil con respecto a octubre de 1982.(70) 
Montero calificla situaci de la derecha en 1986 a partir del concepto "stagflation": la combinaci del "estancamiento" electoral con la previa "inflaci" de expectativas sobre su eventual triunfo que genersendos procesos de crisis internas en la Coalici y en la propia Alianza Popular. Aunque AP seguía siendo la segunda fuerza política de unas Cortes muy fragmentadas, el aumento de la distancia en 
67 Fraga lribame Manuel: "El deber del éxito, la obligaci de la victoria", en VI Congreso Nacional de Alianza 
Popular. 
68 Lez Nielo Lourdes, Alianza Popular: Estructura y evoluci electoral de un partido conservador (1976­
1982), Centro de Investigaciones Sociolicas, Post Srlptum, 1988. 
69 Los temas más Importantes de la campana se redujeron a otras dos Incnitas complementarlas. De un lado, 
los intentos por evitar la repetici da una mayoría absoluta parlamentaria por parte del PSOE. De otro, al futuro 
que aguardaba a la propia Coalici Popular: si se cumpllan sus habituales previsiones de lograr una mayoría 
natural, por los pactos postelectorales que tendrla que realizar con partidos de centro para la formacl6n de un 
gobierno no socialista, por la ruptura anunciada por alguno de los partidos menores coligados, y por el Incierto 
futuro que aguardaba a quien hasta entonces aparecla como su máximo Jlder, Fraga lribarne. Montero José 
Ram6n; ºLos fracasos pollticos y ... ·, p.p. 20-21. 
70Jbld, p. 21. En 1986 se da el feneno del paso de una crisis orgánica, donde la derecha social no está 
conforme con una representaci polltica de centro-derecha a una crisis de representaci estructuralmente 
externa donde la opcin de derecha que si recoge la expresi de la derecha social, no consigue el apoyo de los 
electores para convertirse en gobierno. Gomérlz Enrique, "El PSOE ante la crisis de ... ", p.18. 
escas con respecto al PSOE dificultaba sus tareas parlamentarias de oposici y redundaba negativamente en sus intentos por aparecer como alternativa al gobierno socialista.(71) 
La derrota electoral, y la crisis interna de AP, serán los motivos de la renuncia de Fraga a la direcci del partido en diciembre de 1986. 
En el Congreso extraordinario celebrado en febrero de 1987, resultelecto presidente Antonio Hemández Mancha, un joven y populista senador sin más experiencia política que la de presidir el partido en Andalucia. 
2.3 El Partido Popular, la Bqueda de una Nueva Fisonomía 
A diferencia de la mayor parte de los partidos conservadores europeos que mostrar una fuerte recuperaci intelectual, ideolica y política durante la década de los ochentas, Alianza Popular se mostrincapaz de superar su déficit de legitimidad democrática y de modernizar su oferta ideolica en una línea neoconservadora. No obstante, el cambio en el nombre del partido y en la dirigencia estaban enfocados a proyectar una imagen más dinámica, creativa, eficaz, e imprimir un mensaje .de mayor modernidad e ímpetu al inicio de los noventas. 
El programa presentado por el Partido Popular para las elecciones de 1989 adoptaba la fisonomía de un partido sumiso cuyo proyecto s~ construía como reacci a la política del partido en el gobierno. A diferencia de la propuesta general de Alianza Popular para las elecciones de 1986, la plataforma del PP contenía compromisos concretos sobre los principales puntos de critica de la sociedad hacia el gobierno, siendo ésto su base de definici de la democracia, a la vez que un nuevo intento por adoptar una postura catch all: 
-Administraci plica y control de gf:!sli. -Aumento en los niveles de calidad de vida. -Crecimiento sostenido de la economía. -Avance de la democracia. 
71 lbld. p.23 
2.3.1 Administraci Plica 
En este rubro los conservadores proponían un manejo racional y una administraci austera de las finanzas plicas. Utilizar los contrapoderes y sistemas de control establecidos por la democracia para evitar el abuso del poder.(72) 
2.3.2 Calídad de Vida 
El peso de la propuesta popular para 1989 se centren la crítica al deterioro de la calidad de vida y a los aspectos de la política socialista que lo provocaban: educaci, seguridad y empleo. 
En materia de educaci el programa se planteaba la soluci a dos problemas que incidían directamente en la economía: la vinculaci con el mercado de trabajo y la calidad de la ensenza superior.(73) 
La cobertura de los sistemas de seguridad en diversos ámbitos de la vida social ocupun importante espacio de la plataforma del partido: "Si la libertad es la capacidad de elegir, la seguridad es la atmfera de toda libertad. El ejercicio de la primera queda limitado por la inexistencia de la segunda".(74) 
La crítica, el deterioro de la seguridad ciudadana durante la gesti socialista se centren estas cifras: 
En 1982 se denunciaron en Espa 869 277 delitos, en 1988 las denuncias ascendieron a 1 586 631. Los espales notificaron a la policía 3.01 actos delectivos cada minuto. So los delitos relativos al tráfico de drogas incrementaron la 
criminalidad de esta naturaleza en un 406,36% desde 1982 a 1988. Mejorar las 
72 El Proyecto Popular, Partido Popular, Madrid, octubre de 1989, p. 4-S. Ante el desempleo Juvenil, que alcanza el 40% de los Jenes menores de 2S anos, el Partido Popular pondrá en marcha un Plan de choque con estos objetivos: 
-Para los alumnos que abandonaron la EGB o la Formaci Profesional 1, sin obtener titulaci, programas que les permitan incorporarse al mundo del trabajo. Hasta los 18 aftos, todos los que estén capacitados para cursar estudios técnico-profesionales contarán con plaza gratuita garantizada. 
-Para los alumnos que tras obtener titulaci lleven tres aftos sin lograr empleo, cursos de perfeccionamiento y especializaci, con précticas remuneradas en las empresas. -Pera profesionales necesitados de reconversi o ,promoci, cursos de recualificaci adecuados. lbld. ~p.4-S. 4 lbld, p.15. 
condiciones de seguridad ciudadana significaba, dentro del esquema del PP, "el buen funcionamiento de los mecanismos prevenci, represi y reinserci de los delitos y delincuentes."(75) 
El sistema de Seguridad Social y el Sistema de Pensiones completaron el marco de mejoría de la calidad de vida en el programa conservador. En relaci con el primero aspiraban a reformar y modernizar el sistema de seguridad social, mejorar la gesti de los recursos, suprimir la burocracia y los gastos innecesarios, coordinar mejor la acci protectora de los distintos organismos plicos, y establecer un sistema de financiaci suficiente, con base en un sistema fiscal reformado y cotizaciones sociales menores. ( 76) 
Con respecto al segundo, el sistema plico de pensiones constaría de un nivel mínimo e igual para todos los ciudadanos, financiado con cargo al sistema fiscal general y de un nivel profesional contributivo financiado por cotizaciones y con prestaciones proporcionales a éstas. Se gestionará por entes plicos o privados en conexi con los sistemas libres complementarios.(77) 
Como se dijo en el capítulo anterior, el desempleo es uno de los factores que ha provocado mayor desprestigio al gobierno socialista. Sobre este problema el Partido Popular presenten 1989 un diagntico de la situaci en el plano econico 
y propuso el retorno al esquema providencial en lo referente a mecanismos de 
asistencia: 
75 El terrorismo fue otro de los temas por los que el Partido Popular se pronuncide manera emotiva pero no 
alcanza concretar una propuesta de soluci: 
'El Partido Popular considera que la peivivencia del feneno terorlsta, singularmente el de la 
Organizaci Independentista vasca de extrema-izquierda E.T.A., constituye uno de los más dramáticos problemas 
del presente polltlco espa~ol, por el incesante saldo de victimas inocentes que se cobra; por su capacidad 
perturbadora de ta normal convivencia civil, especialmente en la comunidad vasca; por la Introducci en la 
conciencia social ·Y de forma especial en las capas más Jenes del pueblo vasco-de antivatores de culto a la 
violencia, exaltaci del fanatismo, desprecio por el valor de la vida humana, incompatibles con la ética de la raz 
que es fundamento del orden democrático. 
El Partido Popular ratifica, sin embargo, su convicci de que la actividad terrorista etarra carece de 
entidad objetiva, no ya para alcanzar sus objetivos (sic), sino incluso para influir de forma significativa en el curso 
de la vida plica vasca, a condici de que el conjunto de las fuer.zas polltlcas democráticas con implantaci en 
el Pals Vasco mantengan su proptto de sostener un acuerdo básico de rechazo del terrorismo•. lbld. pp. 15 y 17. 
76Jbld., p.25. 
Las pensiones de jubllacl responderán al requisito de suficiencia del art. 50 da la Consutuci. Por ello, 
todas las de nivel contributivo alcanzarán al menos el Importe del salario mlnimo interprofesional en el plazo da un 
a~o. haciendo depender su Importe de las bases de cotizaci y actualizándose anualmente seg la evoluci de 
los salarlos. Consecuentemente el Partido Popular se compromete a mejorar las actuales pensiones de Jubilaci. 
lbld, p.28. 
"Espa se sit a la cabeza de la CEE en las cifras de paro. En el segundo trimestre de 1989, más del 17% de la poblaci activa se encuentra en situaci de desempleo, con el agravante de que más del 59% de los parados llevan más de un a en tal situaíc, y el 43% son menores de 25 as, con todas las consecuencias sociales y personales que de ello se derivan. 
"El problema del desempleo tiene una doble vertiente claramente diferenciada: econica y de protecci social. La responsabilídad del desempleo es, ante todo, de tipo econico, y exige para su soluci la instrumentaci de una política que favorezca un crecimiento intenso pero estable de la producci y exige, también, crear el marco institucional adecuado para el establecimiento de nuevas empresas, la asunci de riesgos por los particulares y la flexibilidad del mercado laboral. So con una politica tenaz y a largo plazo de crecimiento con estabilidad, de desregulaci 
normativa y de adaptaci de la oferta a la demanda de trabajo, puede resolverse el problema del desempleo en Espa en el horizonte que inspira nuestro programa que es el de los as 90." 
"Por otra parte, la acci protectora y asistencial de los parados ha de ser necesariamente asumida por el sector plico, aunque eso sí, sabiendo que la protecci social no es la soluci al desempleo sino un medio de aliviar sus peores consecuencias personales y sociales."(78) 
La oferta conservadora se concreten los dos puntos de más debilidad para los socialistas: promoci y fomento al empleo (79) y la creaci de un programa de 
empleo juveniJ.(BO) 
2.3.3. Crecimiento Sostenido y Estable 
El Partido Popular se mostrpoco novedoso en lo que a su programa econico se refiere, su planteamiento, al igual que el del PSOE se definien torno a 
78 )bid., p.29 79 "La situaci actual del mercado de trabajo requiere la promoci y el fomento del empleo más que la subvenci del paro. Para ello, liberalizaremos las actuales rigideces estructurales, suprimiremos las trabas al empleo, buscaremos en el diálogo social el equilibrio de intereses de quienes buscan trabajo y de quienes ya lo 
tienen•. !bid., p.29-30 
80 Cabe recordar que el punto de conlllcto que lleva la huelga del 14 de diciembre de 1988 fue precisamente el 
programa de empleo Juvenil propuesto por el Partido Socialista Obrero Espanol Vid Supra Capitulo 3 
la relaci con Europa y a la reducci del aparato y las funciones del Estado con base en la adopci del modelo neoliberal. 
Su punto de partida fue una evaluaci sobre la situaci econica en vísperas a una integraci a la Comunidad Europea en 1992, bajo condiciones no preferenciales.(81) Se contempl además, la eventual subordinaci de la economía espala a la comunitaria y la necesidad de crecer por encima de la media comunitaria sin diparar la inflaci y el deficit exterior. 
Para lograr estos objetivos, el Partido Popular ofrece una estrategia fundamentada en la iniciativa privada como motor de la prosperidad: es el empresario el que crea puestos de trabajo productivos.(82) Dentro de esta lica el papel de las administraciones plicas se reduce a posibilitar un marco de condiciones objetivas que ayuden a desarrollar las cualidades potenciales de la economía.(83) 
La disciplina presupuestaria en un contexto de reducci de impuestos y limitaci del gasto plico (84); un amplio programa de desregularizaci; y la 
81 "El aumento de los precios, a tasas muy superiores a las previsiones gubernamentales (la inflaci subyacente está en el mismo nivel que en 1986), como el rápido deterioro de la balanza por cuenta corriente (la previsi para 1989 es de un déficit de 11.000 millones de dlares 3,1% del PIB) exigen una alternativa econica que evite g~ner en peligro el crecimiento preseJVando la inversi real y la creaci de empleo". lbld., p.57. 
El Partido Popular cree en la libre iniciativa de la sociedad como ica garantla de eficacia y progreso. En nuestro pals no se dan las condiciones adecuadas para el nacimiento da nuevas empresas y el desarrollo de las existentes, sobre todo de las peques y medianas, que son el sustrato bésico de nuestro tejido productivo y las que generan el mayor nero de puestos de trabajo. Trabas de tlpo administrativo, rigidez de las relaciones laborales, dificultades de financiaci, cultura empresarial insuficiente, elevados costes fiscales directos e Indirectos y, en fin, la excesiva proliferaci de normas reguladoras, constituyen barreras a la Iniciativa privada 
3ue hay que remover. lbld., pp.58-59. 
3 La aternativa econica del Partido Popular pasa por la !Imitaci del !amano y del ámbito de actuaci del sector plico, para devolver a la sociedad el bienestar y la libertad que un sector plico en permanente expansi le sustrae. En le actualidad las Administraciones Plicas gastas más del 40% del valor de la producci obtenida en este pals y recaudan en forma de impuestos y cotizaciones más del 33% niveles que se han alcanzada en pocos anos, con un ritmo de expansi del gasto plico y de la presi fiscal muy superior al de 
los países más desarrollados. lbld., pp. 57 y 59. 84 Un Estado que se precie de moderno y democrático está obligado, por una parte, a administrar bien y, por otra, a ser completamente transparente en su gesti, lo que conduce Inexcusablemente a la limitaci efectiva y al riguroso control del gasto plico. La propuesta en concreto era la siguiente: Reducci del gasto plico, sobre todo en lo que respecta a los Gastos Corntes. Desaparecen seis Ministerios. Rigurosa limitaci del sistema de adjudicaci directa con objeto de reducir el coste de las compras corrientes. Drástica reducci de los gastos reseJVados y de tos gastos de representacin. 
Rigurosa disminuci del personal libremente contratado y de los gastos discrecionales. lbld., p.61. 
aplicaci de una política de privatizaciones (85) son los rasgos dan especificidad a la propuesta neoliberal dentro del programa. 
En contraste con lo antes expuesto, que indicaría una tendencia hacia el individualismo en la economía, el Partido Popular sostuvo la conveniencia de recuperar el patrn de negociaciones presentado por la UCD en los Pactos de la Moncloa: "La concertaci social es uno de los pilares sobre los que se ha basado la recuperaci econica y la creaci de empleo ...EI incumplimiento por el gobierno socialista de buena parte de los compromjsos contraídos con las organizaciones sindicales y empresa~iales, le ha restado credibilidad a éste, lo que unido a otros factores ha hecho imposible la política de concertaci social en los tres ltimos as. 
Creemos que la principal tarea de un Gobierno en este terreno es la creaci de un marco de condiciones favorables para que las organizaciones representativas de trabajadores y empresarios, en uso de su libre iniciativa, puedan negociar y llegar a acuerdos, sin que ello signifique rehuir las responsabilidades gubernamentales en aquellas materias que hicieran necesaria su presencia en el proceso de 
concertaci."(86) 
2.3.4 Potenciar la Democracia 
En rescate de la ideas de Fraga, el PP consideral Parlamento como la principal instituci para el desarrollo de la democracia: 
"Desde que los socialistas accedieron al Gobierno en 1982, el Parlamento 
espal no ha hecho sino declinar, hasta el punto de poder afirmarse con rigor que en 
la actualidad se encuentra sumido en una crisis de inoperancia. La responsabilidad de 
esta situaci no cabe achacarla a la casualidad ni a deficiencias de la labor de la 
oposici. Muy al contrario, obedece directa y clarísimamente al mal uso que el PSOE 
ha hecho de las dos mayorías absolutas de las que hasta ahora ha disfrutado. 
85 Debido a que la empresa pObllca combina una baja eficacia y unos abultados déficits de explotaci, el 
Proyecto Popular centra su estrategia de futuro en dos Ideas centrales: 
Primera, la privatizaci de todas aquellas empresas que no entraften una evidente razn de utilidad 
pllca. 
Segunda, la modificacin del estilo de gestin, Introduciendo en las empresas pObllcas los crttenos y los 
modos de actuaci de las privadas. Jbld., p.62. 
86 lbld., p.63. 
Esta pérdida de prestigio, de protagonismo y, en definitiva, de vitalidad del Parlamento espal resulta especialmente relevante en una democracia parlamentaria como la nuestra. De ahí que uno de los grandes objetivos del Proyecto Popular sea precisamente el de potenciar el sistema democrático espal y, más concretamente y dentro de él, el de vigorizar al Parlamento, facilitando al máximo su labor legislativa, quitando los obstáculos que hoy impiden el ejercicio de su misi de control del Ejecutivo y procurando dotarle del Imprescindible arraigo y calor popular."(87) 
El problema de las Comunidades Autonicas fue considerada por los conservadores como un factor determinante para el fortalecimiento de la democracia, las propuestas planteadas por el partido fueron: la garantía de la autonomía financiera; la descentralizaci en el seno de las Comunidades Automas al promover una política de delegaci de competencias de las Comunidades a favor de las Diputaciones Provinciales y de éstas a favor de los Ayuntamientos; y la reforma del Senado para convertirle en una Cámara de representaci territorial.(88) 
Tal y como lo consideraron los socialistas al llegar al poder, los conservadores piensan que lo que hace falta a Espa es una buena administraci y una mayor presencia de la sociedad civil en la toma de decisi. 
"Causa principal del más que deficiente estado en que se encuentra nuestra Aministraci Plica es, sin duda, la errada política aplicada por los gobiernos 
socialistas en materia de Funci Plica... El Proyecto Popular entiende que la Administraci Plica ha de ponerse al servicio de los siguientes principios: 
-Fortalecí.miento de la sociedad civil, a la que la Administraci no debe tratar como menor de edad perpetuamente. -Devoluci a la sociedad de cuantas tareas ésta pueda realizar adecuadamente, de modo que la Admihistraci Plica se limite a realizar, y a realizar bien, los cometidos que so pueden ser llevados a cabo por ella. -Confianza en la libertad, en la capacidad y en la responsabilidad de los ciudadanos, coadyuvando desde la Administraci a su ordenaci, garantía y estímulo con vistas al bien com."(89) 
87 lbld., p,66. 88 lbid., pp.69-70. 89 lbld., p. 71. 
El 31 de marzo de 1990 se celebrel X Congreso Nacional del Partido Popular, en él se eligieron como presidente honorario a Manuel Fraga y como presidente a José María Aznar, durante la clausura se anunéila formulaci de un décalogo para orientar la actividad política del partido que se daría a conocer en mayo de ese a y contenía los siguientes puntos: 
1. 
Espa, naci plural, que se entiende variada y es objetivo com entenderala y desarrollarla. Desarrollo del título VIII de la Constituci para diser un proyecto autonico que compatibilice la defensa de cada una de las comunidades y avance en el dise de las competencias de las comunidades integradas en las instituciones del Estado. 

2. 
Recuperaci de la ilusi colectiva y de la confianza de los espales. Frente a la apatía y resignaci, creemos en la vitalidad de este pueblo. Resurgir de la capacidad de iniciativa de los espales. Devolver el protagonismo a los ciudadanos antes que a la sociedad. 

3. 
Recuperar el crédito de las instituciones que integran el Estado de Derecho. Hay que recuperar el equilibrio institucional. En el Parlamento como Cámara política, en la Justicia recuperando su neutralidad e independiencia. Recuperaci de la credibilidad institucional. 

4. 
Un Estado eficaz. Hacer funcionar el conjunto del aparato de los servicios plicos. No se puede obligar a los ciudadanos espales a pagar más impuestos que nunca sin garantizar un Estado que funcione. Funci del Estado eficaz como instrumento de mediatizaci. 

5. 
Un compromiso con la construcci europea. Participar activamente en la construcci europea en su nueva realidad, en la ola de libertad de Europa, en esa construcci política, econica y cultural, defendiendo los grandes intereses de Espa y participando en el proyecto de una Europa popular, liberal y de centro derecha, de libertad contra el intervencionismo y de profundo desarrollo de la libertad. 

6. 
Un nuevo estilo político y de gobierno basado en el diálogo, la moderaci y la tolerancia. Disposici permanente al pacto social, al compromiso social, fundado 


en principios éticos y de solidaridad. Luchar por recuperar los valores sociales. Respecto a la conciencia de cada uno. Respecto a la crítica. 
7. 
Un compromiso de moderaci definitiva de nuestro país después del gran fracaso del PSOE, que ha perdido su oportunidad de hacer el cambio histico tecnolico, político y social. Protagonismo de la sociedad, que no uede hacer el Estado, adaptarla a las nuevas realidades. Ofrecemos cambio, movilidad, competencia y justicia, más innovaci y menos control. 

8. 
Una política de crecimiento compatible con la conservaci del medio ambiente. Tiene que ser compatible con el legado cultural del pasado y con las exigencias de la naturaleza. 

9. 
Una sociedad solidaria. Una sociedad moderna que cree vínculos entre todos y que no se desintegre entre jenes y mayores, entre los que tienen más y los que tienen menos; con pensiones dignas, con primer empleo para la juventud. Solidaria entre todos los grupos de nuestro país. Nos comprometemos en la bqueda de una sociedad más equilibrada y más justa. 


1O. Una .sociedad libre que no necesite ser tutelada. El Estado debe estar siempre al servicio de los ciudadanos y de la sociedad. No hay que tener nunca miedo a la libertad.(90) 
2.4 El Centro-Derecha y el Enfoque hacia un Electorado Conservador. 
En la nota preparada por la Secretaría General Adjunta sobre la refundaci del partido se reconocían elementos discursivos de la nueva derecha europea y los rasgos característicos del conservadurismo espal: 
"El Partido Popular está llamado a ocupar en Espa el mismo espacio de los grandes partidos europeos que dan prioridad a la idea de libertad personal, frente a las viejas fmulas intervencionistas, estatistas y colectivistas fracasadas bajo los diferentes disfraces del socialismo... Debe orientar un mensaje de moderaci, manteniendo los valores tradicionales de la sociedad y la cultura espalas 
80 Partido Popular, "Puntos del Dec~logo•, Madrid, mayo de 1990, 
menospreciadas por el socialismo, pero haciéndolos· compatibles con una política social avanzada y con la amplitud del liberalismo capaz de ofrecer el más amplio marco de progreso a la iniciativa individual y de un humanismo cristiano que garantice la primacía del bien com y de la dignidad humana."(91) 
Uno de los elementos que teían de originalidad la propuesta Popular era el abandono de la idea del espacio natural de la derecha y el reconocimiento de la necesidad de interpelar al electorado centrista.(92) No obstante, los perfiles sociales de su electorado han dificultado la apertura y la tolerancia interclasista que un partido de centro requiere. 
Seg datos de Montero, la autoubicaci ideolica de los votantes de Alianza Popular y de las coaliciones con ese partido entre 1979 y 1986 se situaba mayoritariamente hacia la derecha, con 45 por ciento en 1979, 61 por ciento en 1982, y 48 por ciento en 1986.(93) Existen, además, otros datos de opini que permiten 
suponer que existe una identificaci concreta de la derecha, construida histicamente de la que es dificil que el PP se desprenda, por ejemplo, en 1987 el 42 por ciento de los espales pensaba que el centro y la derecha eran cosas muy distintas, y el 36 por ciento que en Espa tenía que haber un gran partido conservador frente al PSOE.(94) 
En estos términos, el deslinde de su identidad conservadora y la capacidad de 
allegarse a un electorado de centro, además de difíciles podrían resultar perjudiciales 
91 Estas Ideas fueron confirmadas un ano después por el presidente del partido: "Me siento a gusto en una tradici Ideolica que pasando por movimientos conservadores, asume el liberalismo y se impregna sin reticencias de la tradici humanista europea. Por ello, el admiUr la realidad frente a los voluntarlsmos racionalistas es para mi Instintivo; por ello el amor y respeto por lo pequeno -que es hermoso y posible, suscribo con Schumacher, por lo local, por lo tradicional, por el le,gado de la historia, es en mi connatural; por ello la conflan.t11 en las capacidades del hombre para progresar, para mejorar. para ir a más, son articulo de re para mi. Aznar, José María, "Et compromiso con la Constituci. ·creatividad frente a Arca lsmo .., Veintiuno. primavera 1991, pp. B-10. . 92 En el documento sobre la refundaci se establecía: ¿Cu:!I es la fmula del Partido Popular? Aquella que debe ocupar el espacio polltico del cent.ro y la derecha sin otras divisiones que aquellas que sea inprescindible aceptar por el arraigo evidente de su singularidad. Partido Popular, Secretarla General Adjunta de Coordinaci, p. 6. 
Probablemente la evaluacin que lleval PP a presentarse como un partido de centro fueron las 
encuestas previas a las elecciones generales de 1989 elaboradas por el Centro de Investigaciones Sociollcas en 
las que los espanoles se autoposicionaban un 16% en el centro-izquierda, un 12% en el centro, y un 7% en el 
centro-derecha; es decir, que el espacio amplio alcanza el 35%; si a eso se a~ade un 36% del no sabe/no contesta, 
gel que buena parte está en el centro, se ve con clarídad lo que ese espacio supone. 
3 José Ram Montero, "Los Fracasos ..." p.34. 
94 Revista Espala de Investigaciones Soclol6gicas, nero. 39, Datos de Opini, Julio-septiembre 1987, 
pp,303-304. 
al PP cuya clientela parece estar satisfecha con los valores tradicionales de la derecha espala. 
3. La Revoluci Interrumpida y sus Consecuencias para la Democracia, del Partido Comunista Espal a Izquierda Unida. 
En el capítulo primero se habldel papel que jugel Partido Comunista Espal en la definici de las líneas de acci y en la organizaci de la sociedad civil durante la fase de liberalizaci de la dictadura. La estrategia seguida por el PCE tenía por propito sentar las bases para la constituci de un partido de masas de direcci vertical, con base en una estructura semejante a la del Partido Comunista de la Uni Soviética. 
Los comunistas pensaban que una vez muerto Franco, el proceso revolucionario iniciado durante la Segunda Replica e interrumpido por la Guerra Civil continuaría para permitir la inserci de Espa en el bloque de Europa del Este y la concepci de la democracia a partir de una política definida y dirigida desde el partido. 
La forma en que se l)eva cabo la transici a los primeros acuerdos entre los diversos grupos de interés que participaron en la definci del consenso, la creaci de las instituciones y las normas constitucionales de la democracia, y la postura moderada de la sociedad civil durante el proceso iban a demostrar que los cálculos del PCE se habían establecido a partir de consideraciones lejanas a la situacin en la que se encontraba Espa a finales de los setentas. 
A pesar de que en su X Congreso de 1976, el PCE abandono el leninismo como definici ideolica, y participde forma protagica en la creaci del eurocomunismo, ésto no modificsu identidad comunista y los temores sociales que a ella se asociaban. En los procesos electorales de 1977 y 1979 el partido mostruna escasa competitividad electoral y una marcada debilidad interna que culminarían en un categico descenso en el voto en 1982 (95), y en la renuncia de Santiago Carrillo a la presidencia del partido. 
95 El PCE perdiel 80 por ciento de su representaci parlamentaria en ese proceso. 
El realineamiento en el sistema de partidos y en las preferencias electorales de 1982 hizo evidente la necesaria transformaci y modernizaci del PCE. La reforma durcuatro as y deriven una coalici de fuerzas que se presentaron a las elecciones de 1986 bajo el nombre de Izquierda Unida.(96) 
3.1 Izquierda Unida: Un Nuevo Rostro para la Nostalgia 
El nacimiento de Izquierda Unida se debia la toma de conciencia en sectores importantes de la izquierda de los cambios políticos que estaban sucediendo, no so en Espa sino en general en el mundo: el agotamiento irreversible de la experiencia y del proceso que dilugar, en su momento, a los partidos comunistas, y la incapacidad de la socialdemocracia espala, en la versi del PSOE, para ofrecer un proyecto válido a las viejas y nuevas contradicciones de la sociedad.(97) 
El propito de la constituci de Izquierda Unida era tomar distancia de las pugnas internas del PCE y de la postura prosoviética para recurrir a los discursos que, en su momento, habían hecho del comunismo una alternativa atractiva a la sociedad espala: republicanismo y autodeterminaci regional, pacifismo y rechazo a la alianza atlántica, e intervenci estatal en la economía. La incorporaci al partido de grupos marginales. La política de convergencia buscaba dar cauce a la participaci masiva de nuevas fuerzas sociales, especialmente entre la juventud, y permiten crear una red de relaciones entre partidos políticos, movimientos sociales, colectivos y personalidades independientes que participarán después en la creaci de IU como coalici en el a 1986. 
La nueva físonomía del comunismo se manifesten el manejo de la campa contraria al referéndum de la OTAN; factor que fue decisivo para decidir la formaci de la coalici y vencer las timas resistencias que se manifestaron en el PCE a presentarse a las elecciones de octubre de 1986 bajo la nueva sigla. En opini de 
96 Izquierda Unida nacicomo una coalici de partidos políticos con el fin de presentarse a las elcclones de 1986 se constituypor el PCPE Gallego, la Federaci progresista, una serie de pequenos partidos: Humanistas, Carlistas, y de Izquierda Republicana el PASOC y otros grupos independientes. La fracci renovadora del PCE a cuya cabeza quedGerardo Iglesias pertenece a Izquierda Unida. Conviene recordar que en esta polltica de convergencia ya está explicita la Idea de caminar hacia una nueva formacin polltica que superará In viejas fmulas comunistas. Idea que, por otra parte, ya estaba recogida, aunque de otra forma, en el Manifiesto Programa del PCE del ano 1974. 97 Sartorlus, Nicolás. Un nuevo proyecto poHtlco (contribuci al debate en la Izquierda), Breve historia de 
IU, El Pals/Agullar, 1992, pp.92-95. 
Sartorius, "la nueva fuerza había nacido a efectos electorales y este hecho, en democracia, acaba siendo determinante."(98) 
El Manifiesto Electoral de 1986 dejaba ver una fuerza política bien intencionada pero poco realista, en él se proponía un dise econico alternativo y progresista puesto al servicio del ser humano cimentado en tres condiciones: justicia redistributiva ante el dominio del modelo econico neoliberal; una política solidaria de gasto plico; y el desarrollo de una nueva cultura.(99) 
En respeto a la tradici comunista Izquierda Unida retomla idea del consejo como vehículo de comunicaci entre los intelectuales y la sociedad, y como gano de difusi de la nueva cultura.(100) 
En febrero de 1988, en el XII Congreso comunista, Julio Anguila asumila direcci de Izquierda Unida y la coalici adoptuna postura que pretendía mantenter las ideas clásicas, actualizando sus formas de aplicaci, además de encontrar una especificidad comunista en el retorno al humanismo. El nuevo discurso tomaba los postulados del marxismo occidental, en especial los de la teoría crítica de la Escuela de Frankfurt, para evaluar los efectos que la tecnologizaci y la nueva alienaci que el consumo, la publicidad y la desvinculaci con lo político han producido en la sociedad.(101) 
981bld., p. 98. 99 Algunas de las Ideas vertidas en el Manifiesto eran-las siguientes: ejercer un control democrático sobre el sistema financiero, penalizar la especulaci en el sector Inmobiliario, convirtiendo el derecho a la vivienda en un servlcio social al alcance de cualquier persona, aplicaci de una polltica fiscal, que apoye estos objetivos, permita una redistribuci de la renta a favor de los asalariados y canalice las rentas no salariales hacia Inversiones en el sector productivo. La ampliaci de los servicios de bienestar proporcionados por el Estado, atacar la pobreza y dls~lnulr los niveles de paro. lbld., p.4. 10 Para que saa una realidad tangible no slo es necesario su planteamiento y la voluntad poiltica de cumplir un programa, es necesario también, el apoyo de los hombres y las mujeres de este pals a ese programa y no slo en las urnas, otorgando su confianza a la fuerza polltica que lo presenta sino, después, en la calle, en los centros de trabajo, Interviniendo en la vida polltica del pals o través de los ganos de participaci pertinentes: Consejo Econico y Social, Consejos .Escolares y Sociales, Consejos de Salud, Comités de Empresa, Consejos Municipales de Distrito. haciendo que éstos funcionen y, apoyando transformaciones o reclaméndolas.• lbld., p. 6. 101 Entrevista a Julio Anguila, La Jornoda, febrero 22, 1968. Desde sus inicios IU recuperuna de tas propuestas gramscianas para la formaci del partido, la idea do organlcidad, como facultad y capacidad de dotarse de los mecanismos de funcionamiento, participaci, direcci y formaci de la voluntad soberana del colectivo, o sea, 
ta capacidad y concrecin de establecer tas normas estatutarias propias de una formaci polltica. 
3.2 La II Asamblea y la Definici de una Política de Integraci. 
La II Asamblea Federal, celebrada en 1989 marcel rumbo de la consolidaci de JU como un movimiento político bajo el liderazgo del PCE, PASOC e Izquierda Republicana. En ella se marcaron las ses de identidad y fueron aceptadas por todos sus componentes, no obstante, el programa y las formas de organizaci que acaban de desarrollarse en su plenitud, el cambio incide favorablemente en su porcentaje de votaci en las elecciones generales de 1989, que del 4.5% pasal 9.1 % (102) 
Los acuerdos de la Asamblea mostraron en IU una postura reactiva a la política socialista que partía de la crítica al modelo neoliberal y a la gesti diseda en torno a éste: 
"Asentar una política econica sobre esquemas y líneas de actuaci que hunden sus raíces en una concepci neoliberal de la economía, tiene sus consecuencias en los demás campos de la actuaci política. Desmantelar un tejido productivo, sin acometer su renovaci y modernidazaci; dedicar crecientes recursos a la investigaci militar; desmantelar el sector plico de la economía; incentivar y favorecer una política de especulaci sin límites; confiar en que el déficit de la balanza comercial pueda ser equilibrado con las entradas por turismo; confiar en la permanencia de un período ilimitado de energía barata; renunciar a la intervenci 
racionalizadora de la economía por parte de los agentes sociales y territoriales; mantener y a favorecer la permanencia de un sistema financiero anticuado con las mayores cotas de beneficio de toda Europa no puede ser compatible con una profunda renovaci y modernizaci del Estado, sus administraciones y sus aparatos".(103) 
A diferencia de la política de la "casa com" para a izquierda planteada por el PSOE y cuya base era una plataforma flexible, la oferta Izquierda Unida de se constituypor elementos de clara precisi ideolica: el discurso de la nueva 
102 En la II Asamblea, IU queda un tanto atrapada, moviéndose en una evidente ambigdad y confusi entre una coalici que no puede dejar de serlo del todo en el momento electoral, un movimiento polltico y social que no se sabe muy bien co articular y una nueva fuerza polltlca que en la realidad act, pero todavla con algunos defectos de la vieja estructura. 103Angulta Julio; "Informe de la Presidencia de Izquierda Unida a la II Asamblea Federar', Madrid, 24 y 25 de noviembre de 1990, p.p.7-8. 
izquierda, la ortodoxia ideolica del marxismo y la representaci de movimientos de masas.(104) 
En el marco teico sobre el que se asentaron las ses de identidad se definide manera clara esta postura: 
"La nueva izquierda debe asumir, aunque Jo reformule de otra manera, el ideal emancipador de la izquierda clásica: 
-La emancipaci de los trabajadores, del dominio del capital sobre su trabajo y sus vidas. -La emancipaci de las mujeres, como género, del dominio patriarcal ejercido por los hombres. -La liberaci de los pueblos pobres de la tierra del dominio neocolonial. -La abolici de cualquier forma de opresi. nacional, étnica o racial. 
" ... La construcci de la Alternativa, por suponer un cambio profundo, conlleva el reconocimiento de que el sujeto transformador es mtiple y vario. La historia de la izquierda estará ligada a la historia del movimiento obrero, a la de sus éxitos y fracasos, a:las vicisitudes de las distintas Internacionales. Sin embargo, hoy el sujeto de la transformaci no es ya nicamente la clase obrera". 
"De ahí que no sean suficientes la cooperaci o la unidad de acci con los socialistas o los sindicatos. La nueva izquierda debe construirse con la colaboraci de otros sujetos colectivos surgidos como consecuencia de la aparici de nuevos problemas y nuevas sensibilidades. Seguramente, todavía pueden ser fuente de lnspíraci las tradicionales culturas políticas emancipatorias, entendidas en un sentido amplio -socialistas uticos, anarquistas, socialistas y comunistas-, pero 
104 En su Informe sobre la 11 Asamblea, Anguila afirmaba lo siguiente: "Somos hombres y mujeres de izquierda. Desde nuestra libertad estamos aqul porque pretendemos evidenciar con nuestro discurso, nuestra actuaci y nuestro eJemplo la pervlvencla de la Izquierda en Espa~a. Sobre nosotros, llevamos una herencia de lucha, movilizaci y resistencia. Son los tres rasgos que han caracterizado a la izquierda espa~ola; una Izquierda que nunca lo ha tenido fácil. Sin embargo los tiempos actuales y las exigencias emanadas de los mismos nos obligan a dar un paso trascendental: Incorporarnos a la cultura de gobierno. 
Creemos que la cultura de la movilizaci no haca referencia, exclusivamente, a la presencia multitudinaria en las calles, sino a un proceso de concienciaci, participaci, elaboraci, decisi, alternativa y acci. En los momentos actuales la movilizaci es un proceso que conduce a la conciencia colectiva da identidad y de reconocimiento en torno a un proyecto de liberaci y realizaci... Es la cultura del auténtico realismo; y si queréis, la del "nuevo realismo", la que parte del conocimiento de la realidad y aplica la acci pertinente para transformarla." !bid. p.p.10-11. 
habremos de prestar una atenci especial a los nuevos movimientos sociales -feministas, ecologistas, pacifistas, teología de la liberaci, etc.-, precisamente porque afrontar con nuevas ideas problemas que la izquierda clásica no acerta captar o a calibrar de modo adecuado, o porque muestran una capacidad creciente para expresar las inquietudes ciudadanas en un momento de crisis de credibilidad general del sistema de Partidos."(105) 
Contra la tendencia dominante, Izquierda Unida pretende ir más allá de la modalidad liberal de la democracia y tomar distancia con respecto a la postura de los partidos "catch ali". Asi afirma que "la democracia no es so disfrute por todos los ciudadanos de derechos y libertades personales o elecci cada cuatrienio de los gobernantes a los distintos niveles institucionales. Democracia es sobre todo participaci real de los ciudadanos en todos los niveles de poder."(106) 
3.3 La Triple Alternativa 
En 1989 se definiuna visi muy general del cambio que iba a confirmarse en la 111 Asamblea en 1992, en ella se construyuna estrategia transformadora que abarcaría tres planos: la alternativa de gobierno, al modelo de Estado y al modelo de sociedad.(107) 
3.3.1 Alternativa de Gobierno 
En el documento se expone un incipiente planteamiento sobre la transformaci del esquema gubernamental entendido como: "la posibilidad de poner en marcha en el terreno de la práctica, y a través de los mecanismos democráticos pertinentes, el consenso que en una sociedad existen sobre determinadas propuestas políticas". 
La debilidad se reitera en los sentidos estricto y ampliado que se atribuyen al gobierno, asi IU afirma que: "En sentido estricto situarse en disposici de ser gobierno es tener la capacidad necesaria y los consensos suficientes para ejercer la gobernabilidad en todos los niveles dela administracin del Estado, incluido, naturalmente, el Gobierno central. 
105 lbld. pp.29-30. 1061bld., p.32. 107 lbld,, p.33. 
En un sentido más amplio, podemos decir que se es gobierno también desde la capacidad de generar apoyo social en torno a una propuesta."(108) 
3.3.2 Alternativa al Modelo de Estado 
El retorno a la estructura republicana como un modelo de gobierno, en el que se respeta la definici federal plasmada en la Constituci de 1978, es la propuesta de la coalici: la construcci de un Estado encuadrado en la opci de una Replica Federal. 
Izquierda Unida comparte con socialistas y conservadores la preocupaci por el lugar de Espa en Europa y el traspaso de competencias a las regiones como parte de su proyecto de Estado. En el documento de acuerdos de 1990 se hablaba de la limitaci de la soberania de los Estados nacionales por una doble línea de fuerza: la construcci de la suoranacionalidad europea y la potenciaci de las regiones. (109) 
En 1992 Europa adquiere para la izquierda espala tradicional la connotaci amplia de potencial de cambio: "Europa se mueve, a nuestro juicio, entre dos proyectos: uno de orientaci neoliberal y otro de orientaci socialista, ecologista y feminista. Por el momento es el primero el que hegemoniza la necesaria e inevitable construcci europea... La actual lica de la Uni Europea prima lo íntergubernamental sobre lo integrador y adolece de un déficit democrático ya denunciado repetidamente. Los grupos de presi tienen así un notable espacio de acci."(11 º> 
3.3.3 El Modelo de Sociedad: La elaboraci colectiva 
Junto a la idea del Consejo Econico y Social, la necesidad de una elaboraci colectiva para la construcci del modelo de sociedad son los rasgos 
1os lbld., p,33, 
109 lbld., p.34. 110 111 Asamblea Federal de IU, "La Izquierda frente a nuevos antagonismos. Europa como nuevo espacio pollUco", 22,23 y 24 de mayo de 1992, Madrid, p.10. 
distintivos de la izquierda. Apegándose a la línea de la nueva cultura expresada en el Manifiesto de 1986, se definiuna alternativa con base en estas características: 
a) 
Extensi del debate a todos los sectores sociales, para que su elaboraci no signifique una actividad puramente teica. El fin a conseguir resolver, superándola, la contradicci existente entre Gobierno y gobernados, rompiendo la especializaci política y, consecuentemente, introduciendo elementos de la utopía: desarrollo de la más amplia participaci popular que conduzca, en la práctica diaria, a que el Estado vaya disminuyendo su papel encorsetador y coercitivo en beneficio de la más profunda democracia. 

b) 
La armonizaci del conocimiento que cada sector social, partido político, movimiento de masas, etc., tiene de sus problemas sectoriales, locales o autonicos, con el conocimiento de los problemas globales, con el fin de superar el gremialismo y el localismo, que limitan conocimiento y acci; producen la dispersi de la acci y de la fuerza; e imposiblitan la transformaci de la sociedad y el logro de reivindicaciones concretas.(111) 


Para 1992 la elaboraci colectiva iba a incluir la necesidad de ''formular en lo concreto los grandes conceptos de libertad, igualdad o democracia, supeditando el funcionamiento de la economía al pleno bienestar humano a través de una práctica y de una propuesta de organizacin política que no so incluye la participacin popular, sino que exista y se desarrolle a través de ella".(112) 
3.4 La III Asamblea. Una Obstinada Diferencia en Vísperas Electorales. 
Una vez sentadas las bases de la coalici, Izquierda Unida desarrollen 1992 una estrategia encaminada a resaltar su perfil humanista y su distancia con respecto a las versiones eficientistas de la democracia expresadas en los programas del Partido Popular y del Partido Socialista Obrero Espaol. 
El debate de la 111 Asamblea Federal de Izquierda Unida lleva un diagntico sobre los fundamentos que daban sentido al pensamiento de izquierda y sus 
111Jbld .. p. 36. 112Jbld., pp.17-18. 
perspectivas de futuro. En él se expusieron las razones para la transformaci de los fundamentos del materialismo histico y del proletariado como sujeto de la historia. 
En síntesis la reflexi se planteen estos términos: 
"La pirámide social en Europa ha cambiado en un sentido distinto al previsto por los clásicos del socialismo. El proletariado no ha crecido, aunque su situaci haya sido ocupada por otras capas de marginados no imaginables hace medio siglo. El proletariado industrial ya no es la clase "general" por excelencia, y los trabajadores intelectuales o industriales, que utilizan la técnica o los conocimientos humanísticos, como instrumento básico de su trabajo, son la capa laboral de mayor crecimiento en las sociedades post-industriales del capitalismo moderno. 
A la antigua homogeneidad social con fuertes sentimientos de clase, como expresi máxima de identificaci, le ha sucedido en nuestro entorno una estructura societaria mucho más heterogénea y compleja. Esto hace que el moderno conflicto social adquiera una naturaleza muy fragmentada, lo que tiene una notable proyecci política. 
Los cambios han acelerado la transformaci de los valores ideolicos dominantes en amplísimos estratos de la poblaci, ahora la sociedad europea y espala de finales del siglo XX valora, en su conjunto, más la soluci de problemas concretos que la aplicaci por principio de ideologías elaboradas y sin fisuras; los valores colectivos han perdido peso frente a los individuales."(113) 
Ante todo esto, y en la bqueda de un espacio dentro de este contexto para la izquierda tradicional, IU presentun programa que, en contraste con el carácter puntual del programa del Partido Popular, esbozaba un conjunto de buenas intenciones. 
En el plano econico, mientras que los conservadores hablaban de la iniciativa privada como motor de la prosperidad; de una lica de las administraciones plicas como marco de condiciones objetivas para ayudar a desarrollar las cualidades potenciales de la econia; de una disciplina presupuestaria en un contexto de 
113 lbld., p.9. 
reducci de impuestos y limitaci del gasto.plico; y de la aplicaci de una política de privatizaciones. El proyecto econico de la izquierda tradicional se pensaba como algo "basado en la convivencia y desenvolvimiento armico de la economía social, privada y plica, y no en la estatalizaci de la misma, con un sistema fiscal progresivo y distributivo, con una programaci democrática del desarrollo, de la que formen parte fuerzas sociales y territoriales y con una participaci real de los trabajadores en las decisiones de las empresas."(114) 
El manejo del problema del desempleo es también contrastante en ambas propuestas. El Partido Popular lo aborddesde ua persepectiva que comparaba a Espa con el resto de la Comunidad Econica Europea, y desde una política diferente enfocada a atacar los problemas de distribuci de la econmia y de actualizaci en materia de seguridad social. Izquierda Unida, en cambio, intentarticular la representaci sindical y el desempleo, sin marcar una lica concreta para lograr sus objetivos. En las propuestas de la 11 
Asamblea se manejaron estas ideas: 
"La reducci de la jornada laboral para que trabajen todos/as, la progresiva eliminaci del empleo precario, la supervisi sindical del mercado de trabajo y de las formas de contrataci, el control de los planes econicos y de producci, la participaci de los trabajadores en la empresa son, entre otras, medidas fundamentales a pleantear, y no slo desde el ángulo sindical, para avanzar progresivamente hacia situaciones más dignas para los trabajadores y trabajadoras y más eficaces y rentables para la creaci de la riqueza social."(115) 
3.5 Izquierda Unida, "El Otro Valor" 
En las elecciones para la acladía de Madrid celebradas en 1991 la coalici manejla renovaci de los valores políticos como parte central de su campa, asi, su lema: "Izquierda Unida tiene otro Valor" se traducirá en cuatro puntos del proyecto con los que se pretendía distanciar a la izq~ierda tradicional de la postura neoliberal del PSOE y del PP. 
En concordancia con la tradici frankfurtiana, se partide un diagntico sobre los perjuicios que ha acarreado acatar el discurso de la ciencia y la técnica como 
114 Jbld., p.14. 115 lbld., p.23. 
ideología, y las repercusiones de los procesos de modernizaci en las sociedades del siglo XX. Su estrategia para recuperar el sentido bueno y justo de la política prestespecial atenci a Jo siguiente: 
1. 
La Defensa y Profundizaci de los Derechos Humanos. 

2. 
La Democracia y la Libertad como Valores Ideolicos Preferentes y Superiores. 

3. 
La Necesidad de un Nuevo Internacionalismo: La Lucha contra el Racismo y la Xenofobia. 

4. 
La Etica Civil como Valor Inspirador de la Política de la Izquierda Transformadora. 


3.5.1 La Defensa y Profundizaci de los Derechos Humanos 
Para JU, el desarrollo moderno ha anulado de forma sorda derechos tradicionales y ha suscitado la necesidad de nuevas reivindicaciones, que aun no están garantizadas: la intimidad en la vida privada; el derecho a la libre comunicaci y expresi por cauces originales; el derecho a ser diferentes en los comportamientos 
o actitudes sociales; el derecho a un medio ambiente no infectado por la poiuci; el derecho al acceso a una vivienda; el derecho a un trabajo digno frente al proceso de precarizaci laboral. ( 116) 
3.5.2 La Democracia y la Libertad como Valores Ideolicos Preferentes y Superiores 
Más allá del ámbito electoral, la democracia es considerada como una forma de vida que recupera los tres elementos del marxismo clásico: igualdad legal, independiente de la posici en la estructura social; la provisi de los medios materiales para sarisfacer las necesidade basicas y la transformaci del modo de producci dominante por otro que permita una mejor distribuci de la riqueza.(117) 
116 lbld., p.24. 117 "La democracia se ha mostrado como el factor central y determinante de cualquier opci transformadora. Los elementos de consenso y de reformas profundas han resurgido como nleos en alternativa politice de nuestro fin 
de siglo. 
-El respeto a toda persona, ocupe el lugar que ocupe en la estructura social. 
-La necesidad de cubrir de forma digna las necesidades Msícas: comida, agua, salud, educaci, 
cultura ... , en un proceso gradual que contemple plazos y programas. 
3.5.3 La Necesidad de un Nuevo Internacionalismo: La Lucha contra el Racismo y la Xenofobia 
El nuevo internacionalismo de la izquierda tradicional se asienta en un viejo concepto: solidaridad como coordinaci y convergencia esfuerzos en un mismo sentido transformador, pero se amplia para convertirse en interrelaci y mutua dependencia. Reconocer a todos los pueblos y a todas las personas su identidad en igualdad de condiciones, mantener relaciones todos los componentes políticos, sociales y culturales, y contribur a la coordinaci entre ellos en su diversidad.(11 B) 
3.5.4. La Etica Civil como Valor Inspirador de la Política de la Izquierda Transformadora 
La imagen de Izquierda Unida como portadora de nuevos valores se construya partir de definici de la ética civil abocada a recuperar la credibilidad y la confianza en la participaci política. 
"Demasiados fenenos negativos sacuden la política cotidiana para que ésta se vea por muchos ciudadanos como la necesaria y honesta forma de abordar los problemas colectivos y dar soluciones adecuadas a los intereses y derechos de la mayoría. Ello viene agravado con la crisis en la que están desde hace tiempo las formas clásicas· de la actividad política. Los fenenos de corrupci, la separaci, en algunos casos abismal, entre lo que se dice y se promete y lo que se hace, entre el programa defendido y la práctica política, unido a la compleja realidad comunicacional actual, hacen difícil para mucha gente reconocer las identidades políticas y reconocerse en ellas para el compromiso personal. En conjunto, todo ello se traduce en un declive de la mílitancia y de la participaci, sustentando en la percepci de 
-Reorganizar y reproyectar los sistemas de produccin industrial, agraria, energética (una peque/la contribuci de IU y AEDENAT ha sido la alternativa al PEN) y el sistema de transportes (el TAV es la muestra de lo que no debe hacerse, ahora, ni por la forma, ni por las prioridades)". lbld., pp.24-25. 118 En esta linea IU propone un esfue120 colectivo a partir de estos principios democráticos: 
1.-La no exclusi a priori de cualquier fue12a europea, en base al respeto, al pluralismo Ideolico y cuHural como elemento esencial. 
2.-0posici resuelta a cualquier intento de reducir el problema a la unidad de la izquierda europea a la adscripci o no a una de las fuerns polfticas existentes en cualquiera de sus modalidades (adhesi, ingreso en grupo parlamentario o federaci con éste). 
3.-Tener el programa como referente imprescindible pa,a cualquier acue1do, asl como las formas participativas y 1enovado1as en la intervenci politica. lbld., pp.27-28. 
que la política se convierte exclusivamente en gesti de intereses en prejuicio de su dimensi ética, que emana de proyectos sociales. Ante esta realidad reductiva de la política han nacido movimientos sociales que abordan nuevos y viejos fenenos 
desde ticas más horizontales, desde participaciones más flexibles y más respetuosas con el pensamiento de cada uno y menos proclives a subordinarse a la llamada 'política real"'.(119) 
La ética civil de Izquierda Unida aborda un triple plano de acci: 
-El de los contenidos de los programas que al incidir sobre la realidad permitan la introducci de reformas y cambios sustanciales que vayan produciendo en el horizonte de la temporalidad el salto cualitativo hacia otro tipo de sociedad. 
-El de los sujetos, a partir de una acci política que girando dinamice, potencie y desarrolle la pluralidad de sujetos sociales que, desde su autonomía e independencia, vayan vertebrando la capacidad de respuesta social. 
-El de las alianzas, en la capacidad de JU para facilitar e impulsar la conexi entre programas y sujetos. Conexi que surge de la coincidencia en el análisis de los problemas y la respuesta a los mismos, tanto en la elaboraci de programas como en la movilizaci en la sociedad y en el ámbito de las instituciones para llevarlos a cabo.(120) 
Con todo, Izquierda Unida no pretende adoptar una apariencia que le convierta en partido catch ali, su propito es mantenerse como un gano de integraci colectiva en el que se mezclen nuevos y viejos rasgos de la ideología comunista. La coalici autodeflne su propuesta como "la síntesis entre la utopía y lo cotidiano, que es ica. Es ica pero no inmutable. No solamente las condiciones objetivas cambian en el tiempo, sino que el ámbito de lo posible se modifica y se ensancha a medida que se desarrolla el proceso de movilizaci en todas las acepciones de la palabra que está implícito en nuestro concepto de elaboraci". 
119 Jbld., p.29. 120 !bid., p.30. 
En la ortodoxia gramsciana de la funci del príncipe moderno, la cohesi social en torno al programa se perfila como "un proceso de aprendizaje y de creaci colectiva, de aprehensi de lo general a partir de lo específico, de generaci de nuevos valores en la bqueda de respuestas necesariamente concretas y no parcializadas a los problemas econicos a la estructura sexista de la opresi social, al deterioro de la naturaleza, al burocratismo en la gesti de lo plico, etc. De esta manera la participaci como superaci dialéctica tanto del individualismo como del estatalismo, se define no so como propuesta de gesti de lo colectivo en la nueva organizaci social, sino como pilar estratégico, tanto en la construcci de la alternativa como en la creaci de las condiciones que lo hagan posible."(121) 
IV. Los Reflejos de la Democracia 
Al inicio de este capítulo se dijo que existen razones y evaluaciones que llevan a la sociedad civil a constituirse en electorado y se dejaron abiertas dos preguntas de difícil contestaci: ¿cuáles de éstas son las determinantes? y ¿cuáles las expectatívas del elector al emitir su voto? 
En este apartado se mostrarán tendencias de voto y datos de opini relacionados con las expectativas del electorado. 
1. 1982-1993 Consistencias e lnconsitencias en la Emisi del Voto. 
Las elecciones generales de 1982 fueron, por muchas razones, punto de referencia para la evaluacin de los procesos posteriores. En primer término por la distribuci del voto; y en segundo lugar por el porcentaje de abstenci. 
1.1 La Distribuci del Voto 
Montero establece una distinci para explicar a los procesos electorales en Espa. Asi, se refiere a los comicios de 1977 y 1982 como elecciones excepcionales por ocurrír, las primeras bajo las circunstancias de la transici, y las segundas bajo la amenaza de golpe de Estado. En contraposici, las elecciones de 1979 y 1989 se consideran normales o rutinarias. Siguiendo esta clasificaci, el proceso de 1993 
121 lbld., pp.18-19. 
podría considerarse como semi-excepcional por suceder en un contexto de severo cuestionamiento a la legitimidad del gobierno, sin que esto significara un nuevo vuelco en el comportamiento del electorado.(122) 
En 1982 los socialistas llegan al poder con un techo histico de votaci del 
48.40 por ciento, porcentaje que irá disminuyendo para favorecer a Izquierda Unida o para convertirse en abstenci. De 1982 a 1993 El PSOE perdi9.72 por ciento del voto, mientras que IU y antes el Partido Comunista, pasaron del 4.1 al 9.56 por ciento 
en el mismo periodo. 
Por su parte el voto para el Partido Popular y sus antecedentes: Alianza Popular y Coalici Popular, permanecientre un 26 y un 27 por ciento, hasta las elecciones generales de 1993, en las que se observun aumento porcentual del 8.97 por ciento con respecto a 1989.(123) 
Salvo en ocasiones excepcionales, el electorado espal mantiene una postura moderada, en la que se evita la alternancia. En las cuatro gestiones socialistas la 
actitud de crítica hacia el gobierno se ha observado en la disminuci del apoyo electoral hasta hacer perder al PSOE la mayoría absoluta en las Cortes a partir de las elecciones generales de 1989. Pese a que el grado de acuerdo con respecto al gobierno ha ido decreciendo de manera considerable, el voto de castigo so se emite en procesos que no afecten la estabilidad a nivel nacional. Tal es el caso de de 
algunos resultados a nivel regional, y el de las elecciones para el Parlamento Europeo, del 12 de junio de 1994 en las que por pirmera vez el PSOE pierde frente al PP. 
1.2 La Abstenci 
A principio de la década de los ochenta Espa, con un nivel de abstenci del 
31.69 por ciento, se situaba entre los índices más altos de Europa, un 15 por ciento por encima de la media. Más allá de su expresi cuantitativa, el contexto político generado por las dificultades de la transici, en especial la recesi econica y el 
122Montero José Ram, "Elecciones y Ciclos Electorales en Espa~a·. Revista de Derecho Polillco, nero 25, 
1987. 
123Fuenles: Anuario El Pala, 1982 y 1989; Lancaster, "A New Phase for Spanlsh Oemocracy? The General 
Election ofJune 1993", Wesl European Polilics. volumen 17, enero 1994, p.185 
intento de golpe de Estado, conducía a otra explicaci sobre el feneno: la desafecci de los espales con respecto a los procedimientos electorales. (124) 
Las elecciones de 1982, siendo uno de los procesos con más concurrencia a las 
urnas, signíficaron un giro en el comportamiento abstencionista, que disminuyun 
11.53 por ciento. En opini de Montero la reacci del electorado ante la amenaza de involuci de la democracia puede interpretarse como: la relegitimaci del sistema político, la consolidaci del sistema democrático y el afianzamiento de sus instituciones. (125) 
Si se aceptan las razones antes expuestas como condicionantes de emisi del voto, los resultados de los tres comicios que preceden a las elecciones de 1982, indicarían una tendencia creciente hacia la desafecci reflejada en el aumento del porcentaje abstencionista que en 1986 fue de 29.60 por ciento; en 1989 de 30.27 (126). En 1993 esta tendencia se revierte al acudir a las urnas el 77.29 del electorado. 
2. Lo que Opinan Los Espales 
Jiménez de los Santos sostiene que para escribir sobre las opiniones políticas 
que manifiestan los espales hay que aceptar dos hechos discutibles: que los espales tengan realmente opiniones políticas y que realmente las manifiesten: 
"Que los espales tengan ideas políticas es una generalizaci optimista. Sin duda en nuestro país hay una minoría consciente de lo que significa la política, es decir, la conducci de los asuntos plicos y la administracin de fondos de la comunidad; puede incluso decirse que en los ltimos siglos lo mejor de la sociedad espala se ha dedicado con especial interés a la política, tanto en lo que tiene de reflexi como en lo que precisa de acci. Las minorías dirigentes de nuestra sociedad, casi siempre en espera de mejor fortuna, han padecido no pocos quebraderos de cabeza pensando en cmo enderezar el rumbo del comn para que el pafs mejore bajo su mando y ellas también mejoren mandando al país. Pero de esta preocupaci política de nuestra clase dirigente no se desprende una cogitaci 
124Montero José Ram, "La Abstencin Electoral en las Elecciones Legislativas de 1982: Términos de Referencia, Pautas de Distribucin y Factores Polltlcos• Revista do Derecho Polltlco, nmero 22, 1986. 125Jbld. p. 107 
126Ministerlo del Interior. "Elecciones a Cortes Generales", Colecci Documentos Electorales, 1989. 
general, una relfexi más o menos popular sobre lo que políticamente le conviene a Espa".(127) 
Pese a lo que afirma el autor, la sociedad espala ha manifestado a lo largo de los timos diecisiete as sus expectativas con respecto a la política y ha evaluado a la democracia. 
El sentímiento con respecto a la política ha variado poco, en 1980 el 25 por ciento de los espales declaraba tener pasi-entusiasmo-compromiso-interés por la política, mientras que el 64 por ciento la veía con indiferencia-desconfianza­aburrimiento. En 1985 los porcentajes para los mismos indicadores eran 29 y 55 por ciento, para quedar en 1989 en 25 y 59 por ciento. (128) 
En 1989 el 38 por ciento de los espales identificaba democracia con libertad, so el 8 por ciento la asociaban con igualdad y justicia social, y el 26 por ciento declaraba no saber que quería decir (129). El 57 por ciento se decía muy o bastante satisfecho con la democracia (130) y el el 55 por ciento pensaba que "nuestra democracia tiene muchos defectos".(131) 
En ese mismo a, el 63 por ciento estaba de acuerdo con la siguiente frase: "El voto es la ica forma en la que gente como yo puede influir algo en lo que hace el Gobierno" y so el 19 por ciento se mostraba en desacuerdo. La percepci sobre la limitada capacidad de influencia sobre el gobierno se confirma con los siguientes datos: mientras que el 50 por ciento de los espales piensa que las medidas que toma el gobierno le afectan en su vida cotidiana, el 77 por ciento cree que puede influir poco o nada en las decisiones que éste toma.(132) 
En cuanto a las razones para votar, el 61 por ciento lo considera un deber cívico y so el 9 por ciento lo hace por ayudar a un partido.(133) 
127oa Miguel Amado. La Sociedad Espailola 1992-93. Alianza Editorlal, 1992. p.659 128 Orizo Francisco Andrés, Los Nuevos Valores de los Espales, Fundaci Santamarfa. 1991. p. 150 129Revlsta Espal\ola de lnvestlgaclones Sociales, Separata nmero 49. enero-marzo 1990, p. 329 130 Eurobar6metro, nllmero 31. Junio 1989. p.p. B13-B14 131Revista Espal\ola de Investigaciones Sociales, Separata nero 49, enero-marzo 1990. p. 331 1321btd. p.p. 321. 359 y 361. . 133tbld. p.378 
La imagen con respecto a los partidos se refleja en la siguiente tabla: 
ACUERDO  DESACUERD  
o  
Los partidos políticos so sirven para dividir a la  33  47  
gente  
Los  partidos  políticos  son  necesarios  para  67  12  
defender los intereses de los distintos grupos y  
clases sociales  
Los partidos se critican micho entre sí, pero en  47  33  
realidad todos son iguales  
Gracias a los partidos la gente puede participar  62  16  
en la vida polftíca espala  
Los intereses que persiguen los partidos poco  32  33  
tienen aue ver con los de la sociedad  
Sin oartidos no ouede haber democracia  62  12  
Los oartidos no sirven para nada  17  60  
Los lideres políticos son más importantes que los  34  35  
pro¡¡ramas de los partidos  

Fuente: Revista Espala de lnvestígaciones Sociales, Separata nmero 49, enero­marzo 1990. p.p.373-375 
V. Diecisiete As Después ... 
En 1993 se celebraron por sexta vez elecciones generales en Espa, contra los pronticos de algunos analistas y las expectativas del Partido Popular, el Partido Socialista Obrero Espal obtuvo el porcentaje más alto en la preferencia electoral con un 38. 7 por ciento de los votos y 159 de los 350 escaos, lo que representun descenso de 16 asientos con respecto a 1989. El Partido Popular lograba un Importante avance con un 34.8 por ciento y 141 escas, 34 asientos más que hace cuatro as. E lzquerda Unida se situaba en tercer lugar, muy por debajo de socialistas y conservadores, con el 9.55 por ciento de los votos y 18 escas, uno más 
que en 1989. En el Senado el PSOE mantuvo a 96 de los 208 legisladores y el PP logrcolocar a 93.(134) 
El cuarto triunfo consecutivo del PSOE, coloca a Espa en una situaci poco usual en la que un partido que lleva más de 1 O as en el poder, con una endeble cohesi interna, cuestionado por el abandono de sus príncipes y por corrupci, y en una situaci econica adversa mantiene la· confianza del electorado. 
Las razones del voto van más allá de los programas y las tendencias de los partidos para ubicarse en una consideraci fundamental: la estabilidad. El mantener una situaci política que elimina la incertidumbre se impone al disgusto provocado por la misma. 
Detrás de las alternativas presentadas en este capítulo está la asociaci que la sociedad hace de su trayectoria histica y su incidencia en el diseo de la democracia. Por tercera vez la memoria histica sirve para explicar el comportamiento electoral. La primera fue en 1977, donde la opci transicional de UCD permitia la ciudadanía articular la inslitucionalidad del pasado con la posibilidad de la democracia. La segunda correspondial referendum sobre la OTAN en la evaluaci positiva del presente se impuso al recuerdo de un pasado al que no se quiere volver. 
1993 marca la tercera vez, en ella, optar por "una de las dos Espas" vuelve a ser disyuntiva para los espales. Pese a al esfuerzo efectuado por el Partido Popular para reorientar su imagen hacia el centro es difícil deslindar la identidad de Aznar con la derecha y evaluarla fuera de su configuraci actual en asociaci al miedo de la guerra civil, al desprestigio del franquismo, a la catástrofe econica posterior a la gesti de los miembros del Opus Dei, y con el terco conservadurismo de Fraga.(135) 
El pesde la historia también recaysobre Izquierda Unida, la tradicional fragmentaci al interior de la coalici; el intento por convencer a un electorado dependiente y apático de su responsabilidad en el cambio; y el endurecimiento de una oferta anclada a un líder como Anguila, convencido, como en su momento lo estuvo 
134 Los catalanes de CiU obtuvieron 17 esca~os, el PNV mantuvo cinco bancas y en su primera aparici la Coalici Canaria logrcuatro diputados. Se confirmla desaparici del CDS de Adolfo Suérez que perdisus 14 asientos y la derrota de Herrl Batasuna que perdidos de sus cuatro esca~os. La Jornada, Junio 8 1993. 135 Elorza Antonio, "El Elector ante el Mito", El Pa!s, junio 10 1993. 
Carrillo, que su propuesta era la ica soluci válida para los trabajadores y para la sociedad espala, repercutide manera muy leve en el voto. 
La incidencia de la oposici en el dise de la democracia ha sido un factor de peso en las elecciones generales. Cabe recordar que Alianza Popular se constituye como partido en la fase tardía de la transici y que su discurso dificilmente puede asociarse con esa forma de régimen. Asi, es so hasta la constituci del Partido Popular que la derecha se plantea una incorporaci efectiva al sistema y a la conciencia democrática de Espa. Por su parte Izquierda Unida ha planteado una visi de la democracia que implica transformar de manera radical al sistema, experimento que los espales están lejos de desear. 
La hipesis manejada con respecto a la conversi de las organizaciones políticas en partidos catch ali como factor distintivo del cambio en el comportamiento electoral resulta insuficiente para el análisis del caso espal. De lo arriba expuesto se puede concluir que so el PSOE ha buscado ajustar su apariencia a los términos definidos por Kirchheimer, y que no ha sido éste el factor determinante de su éxito electoral. 
Las elecciones desde 1993 han servido para evaluar la gesti gubernamental del PSOE, y en menor medida para ponderar la oferta expresada en los programas de los partidos y la posibilidad de alternancia en el poder. 
El arreglo institucional en el que se asienta la democracia otorga a un grupo de individuos el poder de decisi a niveles legislativo y administrativo como consecuencia del éxito en la obtenci del voto. No obstante, este hecho mediante el cual se conserva el carácter participativo, al alejarse paulatinamente de su sentido original para reflejar so el resultado de una competencia ínter élite, afecta al otro rasgo fundamental de la democracia: su carácter representativo, la ciudadanía ha dejado de creer que la participaci política puede ser el medio para resolver los problemas de su vida práctica y para transformar su realidad. 
La "falacia electoralista" a la que aluden Schmitter y Link resulta a la vez eficiente como discurso legitimador de la democracia decisional y frustrante en términos de las aspiraciones iniciales que llevaron a la sociedad espala luchar en contra de la dictadura. 
Después de la revisi de las mltiples prácticas, acuerdos, gestiones y propuestas hechas en su nombre, se puede concluir que la capacidad de decisi en la democracia, pese a estar asentada en un cuerpo de instituciones, sigue siendo prerrogativa de un reducido grupo de personas. 
CONCLUSIONES 
Al comenzar esta investigaci compartía con los espales de los setenta la creencia de que la democracia era la vía para alcanzar una serie de aspiraciones vinculadas con mejores formas de vida. Compartía también, las ideas de los teicos clásicos vertidas en una vieja noci de la democracia, construida a partir de experiencias histicas que cambiaron los rumbos de los países; de principios filosicos sobre la justicia, la libertad, la soberanía y la equidad; y de las razones que han llevado a los individuos a convencerse de que ciertos problemas prácticos pueden ser resueltos de una mejor manera a través de discusiones plicas y de soluciones colectivas. 
El trayecto por las diferentes experiencias políticas que ha vivido Espa a partir de la transici y en los diecisiete as existencia de la democracia, me han hecho cambiar de parecer al comprobar que, las sociedades modernas de fin de siglo se han adaptado a formas de régimen que, si bien se fundamentan en lo arriba expuesto, han desplazado sus objetivos hacia la competencia entre intereses. 
En la introducci me referí a la democracia como un ethos civilizatorio, a la convicci generalizada de que esta forma de gobierno es la más legítima y adecuada para lograr ese objetivo. Concluyo con una inquietud que se deriva de un largo trayecto de investigaci: ¿pueden las prácticas, los discursos y las relaciones políticas que se sustentan en nombre de la democracia considerarse como tales? 
Las conclusiones a este trabajo están organizadas en torno a tres propitos: 1. valorar la forma particular en que se ha constituido la democracia en Espa; 2. evaluar los costos y los beneficios que se acarrean al adoptar una forma democrática de gobierno; y 3. hablar de las consecuencias nocivas de lo que Bobbio llama "el poder invisible". 
La Democracia en Espaí\a 
La invenci de la Espa democrática fue un proceso complejo en el que se entrelazaron una multiplicidad de factores políticos, aunados a la memoria de los hechos de la Guerra Civil y de las experiencias vividas durante el franquismo. Esto se tradujo en recuerdos, expectativas, deseos e intereses capaces de motivar un compromiso moral de la sociedad para definir la forma de gobierno que sustituiría a la dictadura. 
Cuarenta as después de la Guerra Civil, se observaron un comportamiento y una composici política en la sociedad espala similares a los existentes antes del triunfo nacionalista: fragmentaci política, polarizaci ideolica, debilidad institucional y carencia de una fuerza política alternativa capaz de dirigir el proceso de cambio. Sin embargo, la lica que se siguipara resolver el problema fue distinta a la de 1936. 
La apertura del proceso de liberalizaci permitila adecuaci gradual de la sociedad a nuevas formas de representaci y participaci que, sin ser democráticas, abrieron la posibilidad para la expresi de demandas y aspiraciones asociadas con la democracia. 
Las expresiones en favor del cambio coincidieron en asignar a los valores de conciliaci, paz y estabilidad un papel fundamental en la transici. Esto permitique se fijaran normas mínimas para la discusi plica y que se eligiera una vía consensual para el dise del nuevo sistema de integraci política. 
La definici del consenso espal no concuerda con la noci ortodoxa expresada en la teoría política contemporánea, ya que no obedecia un acuerdo para definir comportamientos y compartir expectativas y valores, ni a una visi com basada en la identidad y concurrencia de intereses. Fue, más bien, el resultado de una ruptura pactada en la que estos elementos fueron el objeto de la negociaci. 
La propuesta inicial para el consenso, contenida en el proyecto de Reforma Política de 1976, hizo de los partidos políticos los actores privilegiados y coloca los otros grupos de interés en una posici subordinada a las decisiones partidistas. Con ello, la transici a la democracia en Espa adoptla forma de una poliarquía y la competencia institucionalizada se convirtien el canal de representaci legitimado. 
La evoluci de la democracia espala descansen la definici de una normatívidad básica que permitiresolver el problema del orden y crear un ámbito prescriptivo e institucional contenido en la Constituci de 1978. En ella se sentaban las bases para la convivencia pacífica bajo la democracia. 
En el plano de la realpolitik, el panorama fue diferente. El presidente Adolfo Suárez, se enfrenta severos problemas que amenazaban el proceso democratizador: la crisis econica, la definici de la política autonica, y las presiones de grupos opuestos a la política del consenso. 
El clima de inestabilidad desatuna sensaci de desencanto en la sociedad civil, debido a que los resultados del primer gobierno democrático distaban mucho de ser los esperados. Las dificultades que se generaron al intentar aplicar los preceptos constitucionales a una realidad muy deteriorada en el ámbito material, debido a que la reforma política no se efectuen paralelo con una reforma econica, explican el contundente triunfo del Partido Socialista Obrero Espal en las elecciones generales de 1982 y el giro que tomla democracia en el camino hacia su consolidaci. 
La fase de consolidaci se asentsobre una premisa: el movimiento de la democracia real se asentarla en las reglas establecidas durante la etapa del consenso. Las nuevas prácticas políticas sustentadas en la normatividad democrática fijarían los límites y las posibilidades de la competencia pluralista, no obstante; a esta consideraci fundamental se iban a incorporar las relacionadas con la gesti gubernamental. En la sociedad aparecen otros valores en la ponderaci de la democracia, entre ellas la eficacia en la toma de decisiones como el punto de partida para la ponderaci de opciones políticas. 
El ascenso del Partido Socialista Obrero Espal y sus doce as de estancia en el poder han marcado cauces diferentes para la expresi de la democracia en Espa. Después del proceso electoral de 1982 se transformel sistema de partidos, su composici y el peso de cada una de las tendencias dentro del espectro polítíco: el espacio de centro quedvacío al derrumbarse la Uni de Centro Democrático y la izquierda tradicional representada por el Partido Comunista Espal tuvo que plantearse una renovaci profunda ante la contundente disminuci de apoyo del electorado. 
La recomposici del sistema de partidos y el comportamiento del electorado produjeron un giro en la definici de la competencia y en la constituci de la poliarquía espala. Los triunfos electorales del PSOE en los comicios generales de 1986, 1989 y 1993 han afectado de manera negativa a uno de los principales atributos que Dahl otorga a la poliarquía: la posibilidad de alternancia, que se ha sustituido por la preponderancia de un partido en el gobierno. 
Al adecuarse la actividad parlamentaria a la gesti presidencial, se afectaron también los contrapesos entre el poder ejecutivo y el poder legislativo. 
Durante el gobierno socialista se ha privilegiado una modalidad decisional de la democracia que limitaba a la ya restringida poliarquía espala. En ella, la posibilidad de provisi de bienestar a la sociedad se ha sujetado a la dinámica de la economía y a las estrategias internacionales de desarrollo. 
Otra de las consecuencias de este cambio ha sido el distanciamiento de la sociedad civil de los canales de toma de decisiones, a los que so puede sancionar periicamente mediante elecciones o referencia. Diecisiete as después, el arreglo institucional en el que se asienta la democracia espala otorga a un reducido grupo de individuos el poder de decisi, como consecuencia de su éxito en la obtenci del voto. 
La falacia "electoralista" resulta a la vez eficiente como discurso legitimador y frustrante en términos de las aspiraciones que llevaron a la sociedad a luchar contra la dictadura. El voto conserva el carácter representativo de la democracia, pero reduce al otro rasgo fundamental de esta forma de gobierno: su carácter participativo. En este sentido, la ciudadanía ha dejado de creer que la participaci puede ser el medio para transformar su realidad o siquiera para resolver sus problemas prácticos. 
Los Costos y los Beneficios de la Democracia 
La adopci de la democracia como forma de gobierno ha traído consigo beneficios y costos, sin embargo, su ponderaci es diferente que en el pasado. En los inicios de la transici la libertad, la paz y la posibilidad de elecci eran los valores prioritarios. 
Hoy, el nuevo discurso de la democracia se construye alrededor de la eficiencia y la eficacia; mientras que la oferta electoral se centra en un programa de racionalidad econica y en las propiedades de un líder capaz de ponerlo en práctica. En el caso espal, la coincidencia de estas consideraciones y la emisi del voto so fue efectiva en los comicios de 1982. 
La consolidaci de la democracia no ha sido condici suficiente para la definici de una política econica eficiente, ni para el dise de formas expeditas de gesti administrativa que permitan una comunicaci fluida entre las esferas plica y privada. 
El grado de satisfacci social con respecto al desempe de los gobiernos democráticos tampoco ha sido alto. Quizá porque bajo una estrategia de compromisos, como la adoptada por Espa, no se puede complacer a nadie por completo y porque las aspiraciones de la sociedad espala rebasaron a los limites impuestos por la forma institucional que adoptla democracia. 
La simetría gobernabilidad-legitimidad ha sufrido desajustes en el transcurso de la democracia. Las decisiones, a siguiendo la lica de la eficiencia, generan el desencanto de la ciudadanía que siente frustradas sus expectativas en relaci a la acci gubernamental. 
De lo antes dicho, se puede concluir junto con Schmitter y Karl que, la democracia no implica necesariamente crecimiento econico, eficiencia administrativa, ni armonía política. Sin duda, estos atributos facilitarían su desarrollo, pero no son prerrequisitos ni productos inmediatos de ella. 
El Poder Invisible 
Bobbio afirma que uno de los supuestos utilizado en los debates del pasado y del presente en relaci con la democracia, es el del gobierno abierto, conducido por un poder visible. Lo que hace referencia a la naturaleza misma de la democracia, que parte de una forma de gesti abierta, donde nada debe relegarse al ámbito del misterio. 
Bajo estos términos define a la democracia como la regla del poder plico en plico, y supone que uno de los principios básicos de un sistema democrático, es que todas las decisiones y las acciones de aquellos en el poder, deban ser conocidas por la soberania del pueblo. 
Una de las fallas de la democracia en la actualidad es el incumplimiento de este principio por la presencia de poderes invisibles, a través de los cuales se manejan decisiones que no fueron sometidas a la consideraci plica. El efecto perverso de este feneno es la corrupci y la posibilidad de conocerla es el escándalo. 
En el caso de Espa, la presencia de poderes invisibles se ha reflejado en los escándalos desatados por el uso de canales no tradicionales para la conducci de la economía y el manejo de influencias gubernamentales para penetrar, participar e influir en las decisiones de los centros de poder en los niveles econico y político. Prueba de ello son: el atfair Guerra, los casos de empresas fantasmas como Filesa o Ceras, especulaciones en empresas como Enatcar, Consorcio Eléctrico Madrile y Uribiate, y recientemente, los casos Roldán y Rubio, en los que se puso de manifiesto que la corrupci había llegado a instituciones tan importantes como el Banco de Espa y la Guardia Civil. 
Pese a todo, la democracia organizada en torno a las decisiones de los partidos, responsabiliza al partido en el poder por los errores de gesti y deja abierta la posibilidad de la alternancia como el medio para sancionarlo, sin que se vea afectada la estructura institucional que la sustenta. Esto permite que, por primera vez en la historia política espala, la legitimidad no concluya con la alternancia. 
Las Esperanzas de los Setenta, las Realidades de los Noventa 
Con estas tres timas consideraciones concluyo esta investigaci. En ella se persiguieron dos propitos de estudio: 1) aprender más acerca de la naturaleza de los preceptos y políticas de la democracia en Espa, lo cual significa, en tima instancia un análisis acerca de la naturaleza del Estado, la sociedad y la política en la actualidad, 2) y diser un nuevo camino para el estudio de la democracia en un sentido extenso, en el que no se parta de patrones preconcebidos, ni se la limite a etapas histicas definidas, como los periodos de transici. 
Es claro que las dos perspectivas planteadas a lo largo de este trabajo, la prescriptiva y la descriptiva, tenderán a estar presentes en la mente de los Investigadores del campo, pero el equilibrio entre ambas variará dependiendo de los diversos contextos sociales y políticos. Siempre que se perciba a la democracia como algo fácilmente alcanzable, el componente democrático práctico pasará al primer plano. En cambio, cuando las propuestas para la democracia se encuentren fuera de las realidades políticas del momento, los estudios tenderán a ocuparse de la naturaleza, las prácticas y las percepciones de la sociedad que se alejan de los ideales democráticos. 
No resulta fácil el diagntico de las condiciones bajo las cuales es viable la democracia. Los autores estudiados tratan en buena medida, de corregir lo que parecen ser conclusiones erradas sobre lo que esta forma de gobierno representa. 
Pero ya no basta una evaluaci correcta de la viabilidad de la democracia. En varias situaciones el analista deberá plantear dos interrogantes adicionales: ¿cuáles son las consideraciones que llevan a la ciudadanía a preferir, entre otros, a un gobierno democrático? y ¿co definir un gobierno cuyas instituciones.y practicas sean democráticas, de manera independiente de quien detente el poder? 
Esta investigaci se iniciy concluye con una idea fundamental: que en la medida en que podamos aproximamos de manera completa y desde variadas 
perspectivas al conocimiento de la democracia, podremos contribuir de mejor manera a su consolídaci6n. 
BIBLIOGRAFIA 
Abel Christopher y Torrents Nissa, Conditiona/ Democracy, Croom Helm, Spaln, Londres, 1984. 
Albilla César, ·cuatro anos de impuestos Socialistas•, Cambio 1/S, 6 de junio, 1986. 
Almunia Joaquín y Carlos Romero, Declaraciones del Coordinador del ProgramaEconlco Socialista y del Subdirector Genera/ de Empleo en el Ministerio de Economía, Cambio 16, 4 octubre, 1982. 
Alzage Osear, Comentar/o Slstem1Wco a la Constituci de 1978, Ediciones del Foro, Madrid, 1978. 
Anguila Julio, 'Informe de la Presidencia de Izquierda Unidad a la 1/ Asamblea Federal", 
Madrid, 24, 25 de noviembre, 1990. 
Aristeles, La Política, Porr, Sepan Cuántos... , México, 1976 
Aznar José Maria, "El Compromiso con la Constituci. Creatividad frente a Arcaísmo', 
Veintiuno, primavera, 1991. 
Balfour Sebastlan. Dlctatorshlp, Workers and the Clty, LabourIn Greater Barcelona Since 
1939, Claredon Press, Londres, 1989. 
Bar Cend Antonio, • ¿Normalidad o excepclonalidad? Para una tipología del sistema de partidos espaflol, 1977-1982"; Sistema, nero 65, 1985. 
Benegas José María, "Europa como Proyecto Socialista", Leviatán nero 21, 11 época, 1985. 
Bentham Jeremy, Se/ected Works, Basil Blackwell, Oxford, 1960. 
Bobbio Norber1o, The Futura ofDemocracy, Basil Blacwell Polity Press, Oxford, 1987. 
Borren José, 'Balance General de la Política Presupuestaria durante el Período 1981-1988, 
Universidad Internacional Menéndez Pelayo, 1988. 
Bozal Valerlano, "El Cambio Ideolico en Espa (1939-1975)", Zona Abierta, nero 10, 
febrero 1977. 
Bresser Julio, EtAI., Econom/c Reforms In New Democrac/es, Cambridge University Press · Cambrioge, 1993. 
Buchanan James y Tullock Gordon, The Calculus ofConsent, The Unlversity of Michigan Press, 1962. 
Cárdenas Jaime, 'Acerca del Marco Teico de las Transiciones Pollticas• en Transiciones a la Democracia, Cambio XXI Fundaci Mexicana.Colecci Ciencias Sociales, Porr, México, 1993. 
Carr Raymond yJuan Pablo Fusl, Spain: From Dlctatorshlp to Democracy, Allen and Unwin, Londres, 1987. 
Centro de Investigaciones Sociolicas, "Encuesta de Valores", 1984. 
Claudín Femando, Documentos de una divergencia comunista, El Viejo Topo, Barcelona, 1978. 
Colomer Josep, 'La utilidad y la Igualdad en la democracia", Claves de Raz Práctica, nero 8, diciembre, 1990. 
Comisiones Obreras, Reporte de la Segunda Asamblea Nacional, diciembre, 1967. 
Declaraci con Respecto a la Presente Crisis, enero, 1968. Comunicado a las Comisiones Obreras de Catalu, marzo, 1968. 
Conclusiones de la Comisi lnterinstituc/onal de las Comisiones Obreras de 
Madrid, noviembre, 1969. Reporte de la Cuarta Asamblea Nacional, abril, 1969. 
Congreso de los Diputados, Diario de Sesiones, nero 3, 30 marzo, 1979. Diario de Sesiones, nero 91, 20 mayo, 1980. Dahl Robert, La Po/iarqu/11, Taurus, Madrid, 1989. 
Democracy and lts Crltics, Yale Unlversity Press, New Haven, 1989. 
Who Governs?, Yale University Press, New Haven, 1961. Revista Espala de Investigaciones Soc/ollcas, ' Datos de Opini" nero 23, octubre­diciembre, 1984. Datos de Opini" nero 39, Julio-septiembre, 1987. 'Datos de Opini', nero 42, abril-Junio, 1988. 'Datos de Opini', nero 49, enero-marzo, 1990. 
·Datos de Opini• Separata nero 49, enero-marzo, 1990. De Esteban Jorge y Lez Guerra Luis: Los Partidos Politicos en la Espaila Actual, Planeta, Barcelona, 1982. ·Las trampas del consenso en Cuadernos para el Diálogo, nero 265, 27 mayo. 1978. 
De Miguel Amado, La Sociedad Espailola 1992·92, Alianza Editorial, Madrid, 1992. De Tocquevllle Alexis, La Democracia en América, FCE, México, 1968. Díaz Elías, •polfllca y cuttura en el final del franqulsmo·; Leviatán, nero 11, 11 época, 1983. 
·E1 lado Oscuro de la Dialéctica: Consideraciones sobre el XXVIII Congreso del PSOE", sistema, nero 32, septiembre, 1979. ·socialismo Democrállco: Instituciones Politlcas y Movimientos Sociales•, Revista de Estudios Politicos, nero 26, octubre-diciembre, 1988. "El Estado Democrállco de Derecho en la Constituci Espallola", Sistema 41, marzo, 
1981 . 
Doggan James, Democracy: Patterns of Ma]oritlrian and Consensus Gobernment In Twenty­One Countrles, Yale Unlversily Press, New Haven, 1984. 
Elajabeilla Carmen, Et Al. Evoluci y Cambio. Grupos Pollt/cos en la Actua/iad en Lucha por el Poder, Querejeta, BIibao, 1976. 
·El 29 Congreso del PSOE" en Revista de Derecho Polftico, nero 13, 1982. Equipo de Sociologla Electoral, ·El referéndum del 12 de marzo de 1986 sobre la permanencia de 
Espa en la OTAN y sus consecuencias para el Sistema Polltico", Revista de Estudios Po/fticos, nero 52, junio-agosto, 1986. Escudero Manuel, "La democracia Econica y el Socialismo·, Leviatán, nero 40, 11 época, 
1990. Felípe González, Entrevista, Cambio 16, 25 octubre, 1976. Entrevista, Cambio 16, nero 569. 25 octubre, 1982. Flshman R.obert, ·Rethinking the Esate and Regime, Southern Europe's Transttion to Democracy•, World Poi/tics, nero 42, Abril 3, 1990. 
Foweraker Joe, Maklng Democracy In Spain Grassroots in the Struggle In the South, 1955-1975, Cambridge Unlversity Press. Cambridge, 1985. 
Fraga Manuel, El Pensamiento Conservador Espa/!ol, Planeta, Barcelona, 1981. Fundaci FIES, "Encuesta sobre Coyuntura Econica", primavera, 1982. García Cotarelo Ram, "The Crisis of Polttical Partlas In Spain", European Journal ofPol/tlcal 
Research, nero 9, 1981. 
García San Miguel Luis, "Las Ideologías politlcas en la Espana actuar, Sistema nero 40, enero, 1981. Glllespfe Richard :. The Spanlsh Socla/lst Party A Hlstory ofFactlonallsm, Claredon Press, 
Oxford, 1989 
Giner, Salvador, "Libertad y Poder Polftico en la Universidad Espal\ola: El Movimiento Democrático Bajo el Franqulsmo•, en Preston Paul, Et. Al. Espaíla en Crisis, FCE, México, 1978. Giner Leguina y Tezanos, "Transoformaciones Sociales y Apoyos Estratégicos del Proyecto 
Socialista•, Leviatán, nero 35, 11 época, 1989 Graham Robert, Spaln Changa of a Natlon, Michael Joseph LTD, Londres, 1984 Gould Caror, Rethlnklng Oemocracy, Cambridge Unlverslty Press. Cambridge, 1988. Greenwood David, ·castilians, Basques and Andalusians: An Hlstorical Comparison of 
Natlonallsm. 'True Ethnicity' and "False' Etnicity••, en Paul Brass: Ethn/c Groups and the State, Croom Helm, Londres, 1986. "Gobierno ante el Parlamento·, Colecci Informe, nero 43, septiembre 20, 1983. 
González Felipe, "Informe sobre el Estado de la Naci", octubre 14, 1986. Gunther Richard, "El Proceso Constituyente Espal\or, Revista de Estudios Polftlcos, nero 49, enero-febrero, 1986 
Et Al., Spaln AfterFranco. The Maklng ofa Competitiva Party System, University of California Press, Los Angeles, 1988. "El proceso Constituyente Espal' en Revista de Estudios Polftlcos, nero 49. 1986. "Electoral Laws, Party Systems and Elites: The Case of Spaln" en American Pol/tical Se/enea Revlew, Volumen 83, nero 3, 1989. Habermas Jurgen, Legltlmatlon Crisis, Heinemann, Londres, 1980. 
Held David, Mode/s ofDemocracy, Cambridge Polity Press, Camrldge, 1987 Hermet, Rouquie y Llnz: ¿Para qua Sirven las Elecciones?, FCE, 1978. 
Herr Richard, Ensayo Histico da la Espa Contampor.lnea, Ediciones Pegaso, Barcelona, 
1977. Herrero de Mlnon Miguel, 'Falsas y Verdaderas Vías del Consenso Constitucional', Revista da Estudios Políticos, mayo-junio, 1979. 
Hobbes Thomas, El Leviatán, FCE, México, 1959 
Huneeus Carlos, La Uni de Centro Democrático y la transici a la democracia an Espa, Centro de Investigaciones Sociolicas, Madrid, 1985 Informe Especial. ' Los que Jugaron la Final' Cuadernos para e/ Dlálogo, nero 269, Junio 24, 
1978. 
Instituto de la Opini Plica, 'Encuesta sobre Preferencias Poilllcas para los Prximos Ai\os', diciembre, 1967. Izquierda Unida, 111 Asamblea Federal, ' La Izquierda frente a nuevos antagonismos. Europa 
como nuevo espacio politico·, mayo 22, 23 y 24, 1992. 
Jover Zamora. La Imagen de la Primera Repl/ca en la Espa de la Restauraci, Real Academia de Historia, Madrid, 1982 Julié, Paramio y Saraustegul: ' Dos anos de Gobierno Socialista del PSOE: una Lectura Optimista' 
en Leviatán, nero 17, 11 época, 1984. 
Kirchheimer Otto: 'El Camino Hacia el Partido Catch Ali'. en: Newmann y Link: Teoría y Soclologfa Criticas de los Partidos Polftlcos, Anagrama, Barcelona, 1980. La Explosi Democrática, 'Felipe González: socialismo y libertad', Avance-Intervenci, abril, 
1976. 
La Explosi Democrática, ' La ortodoxia franquista Raimundo Fernández Cuesta: falangista unido jamás será vencido', Avance Intervenci, abril, 1976. Lancaster Thomas y Gary Prevost, Poi/tics and Changa in Spaln, Preager Publishers, Nueva 
York, 1985. 
'A New Phase for Spanish Democracy? The General Election of June 1993"; West European Poi/tics, Voiumén 17, enero, 1994. Leguina, Joaquln. 'Viejas y Nuevas Ideas de la Izquierda', Leviatán, nero 19, 11 época, 1985 
Ley 1/1977, de 4 de enero para la Reforma Política. Linz Juan, A" Century of Polilics and lnterests In Spaln", Organlzlng lnterests In Western Europa, Cambridge Unlverslty Press, 1988. 
"Leglllmacy of Democracy and lhe Socio-Economic System•, en Doggan Jemes, Comparlng Plural/st Democracias, Westview, 1988. Lijphart Arendl, ·consociational Democracy·, World Poi/tics, Volumen 21, nero 2, 1969. 
The Pol/Ucs ofAccomodatlon: Plurallsm and Democracy In the Netherlands, 
Unlversity of California Press, 1975 
"Democracias: Patterns of Ma}orltarlan and Consensus Gobernment In Twenty-One CounUres·, Yale University Press, New Haven, 1984. 
"Regla de la mayorla versus democracia en las sociedades profundamente divididas', en Pol/tlkon, diciembre, 1977. 
Locke Jonh, Los Dos Tratados del Gobierno, Aguilar, Madrid, 1963. 
Lez Nieto Lourdes, Alianza Popular. Estructura y Evoluci Electoral de un ParUdo Conservador (1976-1982), Centro de Investigaciones Sociolicas, Madrid, 1988. 
Lez Rodo Leureano, "La Administraci Plica y las Transformaciones Socioeconicas·, Discurso de recepci en la Real Academia de ciencias Morales y Pollticas, Madrid, mayo 29, 1963. 
Lucas VerdPablo, "Singularidad del Proceso Constituyente Espanor Revista de Estudios Pollt/cos, nero 1, nueva época enero-febrero, 1978. 
Llera Francisco José: ·continuidad y Cambio en la Política Vasca, Notas Sobre Identidades Sociales y Cultura Política", Revista Espala de Investigaciones Soclollcas, nero 47, 1989. 
Machin Howard: ·communism and National Communism In West European Politics", en NaUonal Commnunism In Western Europe, Methuen, Londres, 1983. 
Maravall José Maria: Dlctatorsh/p andPolítica/ Dlssent: Workers endStudents In Franco's Spaln, Tavislok, Londres, 1978 
The Transltlon to Democracy In Spa/n, Croom Heim, Londres, 1982. 
'La Alternativa Socialista. La Política y el Apoyo Electoral al PSOE", Sistema, nero 35, marzo, 1980 
'Spaln: Eurocommunlsm and Soclalism" Pol/t/cal Studles, volumen XXVII, nero 2, 1980. 
MateosAbdon "El PSOE frente a Franco', Leviatán, nero 41, 11 época, 1990. McOonough Peter, Et Al., "The Growth of Denwcratic Lwgitimacy in Spaln' American Politlcal Sclence Revlew, volumen 80, nero 3, 1988 
Me Pherson Joseph: Democracia Libera/ y su Epoca, Alianza Editorial, Madrid, 1987. Merino Mauricio: 'La Democracia, Después", Nexos, nero 185, mayo, 1993. Meyenberg Yolanda: 'México y Espana, Análisis Comparado de la Refonna Polltlca', Revista 
Mexicana de Ciencias Poi/tices y Socia/es, nero 120, AbrihJunlo-1985 
"Cuatro Esbozos Teicos para Pensar en el Consenso", Revista Mexicana de Ciencias Polit/cas y Socia/es, nero 152, abril-Junio, 1993, pp. 69-98. Meza Roberto, 'La Posici Internacional de Espana entre el Centro y la Periferia", Leviatán, 
nero 33, 11 época. 1988. 
Mlchels Robert, Los partidos polit/cos 2, Un estudio sociolico de las tendencias ol/gárqulcas de la democracia moderna, Amorrortu, Buenos Aires, 1984. Mili John Stuart, Essay on Governmant, Cambridge University Press, Cambridge, 1937. Mlnlsterio del Interior, "Gobierno ante el Parlamento" Colecci Informe, nero 47, octubre, 
1984. "Gobierno ante el Pensamiento, Coleccl Documentos, 1989. 'Elecciones a cortes Generales, Colaccl Documentos, Electorales, 1989. 
Mohedano José María "La Izquierda y las Elecciones Generales", Leviatán, nero 23-24. 11 
época, 1986. Montero José Ram, "Los fracasos pollticos y electorales de la derecha espanola: Alianza Popular, 1976-1986" Revista Espailola de Investigaciones Soclollcas, nero 39, 1987. 
'Elecciones y Ciclos electorales en Espana·, Revista de Derecho Polltlco, nero 25, 1987. "La Abstenci Electoral en las Elecciones Legislativas de 1982: Términos de Referencia, Pautas de Distribuci y Factores Políllcos", Revista de Derecho Polltlco, nero 22, 1986 
Morán Femando, ·una Pollllca exterior para Espal\a, y Principios de la Polllica exterior Espal'tola", Leviatán, nero 16, 11 época, 1984. 
Morodo Ra, Et. AJ. Los Partidos Polit/cos en Espafla, Labor, Barcelona, 1979. 
La Transici Po/ft/ca, Tecnos, Madrid, 1985 Moya Carlos, Las élites econicas y el desarrollo espaflol en la Espafla de los aflos 70's, Editorial Moneda y Crédito, Madrid, 1972. 
Seflas de Levlátiln, Alianza Editorial, Madrid, 1982. 
O'Donneli Gulllermo y Schmltter Philippe, Conclusiones Tentativas sobre las Democracias inciertas, Buenos Aires, Paid6s, 1989. 
O'Donneli Guillermo; Schmltter Phlllppe y Whitehead Laurence: Transiciones desde un gobierno Autoritario. Paid6s, Buenos Aires, 1989. · 
Orlzo, Francisco: Espafla entre la Apatla y el Cambio Socia/, Mapfre, Madrid, 1983. Los Nuevos Valores de los Espafloles, Fundaci Santamaria. Madrid, 1991 Partido Popular, El Proyecto Popular, Madrid, octubre, 1989. 
·Puntos del Decálogo•, Madrid, mayo, 1990. Péez Camino; "Tradici y Mitos en el Socialismo", Leviatán, nero 5, 11 época, 1981. Penebianco Angelo, Modelos de Partido, Alianza Editorial, Madrid, 1982. 
Paramlo Ludolfo, "El Bloque Dominante ante la Ruptura Democrática", Zona Abierta, nmero 7, 1976. y Martinez Reverte: "Sin Imaginaci y sin principios·, Zona Abierta, nero 18, 1979. 
"La izquierda y la Crisis Econica• Leviatán nero 16, 11 epa, 1984 Partido Socialista Obrero Espal'tol, Resoluciones del XXXII Congreso Socialista, ·socialismo y Progreso Econico Solidario", Madrid, noviembre, 1990. 
Resoluciones del XXXII Congreso Socialista; ·EJ Socialismo del futuro•, Madrid, noviembre, 1990. 
Resoluciones del XXXII Congreso Socialista. ·socialismo es democracia", Madrid, noviembre, 1990. 
Resoluciones del XXXII Congreso Socialista. ·socialismo es ética y racionalidad", Madrid, noviembre, 1990. 
Peces Barba Gregorio, Entrevista, Cuadernos para e./ Diálogo, nero 267, 27 mayo, 1978. 
Pérez Díaz Víctor, El Retorno de la Sociedad Civil, lnstttuto de Estudios Econicos, Madrid, 1987. 
The Emerpence ofa Democratlc Spaln and the "lnventlon" ofa Democratlc Tradltlon, Estudio/Worklng Paper 1990-1, Junio, Madrid, 1990, Instituto Juan March de Estudios e Investigaciones. 
Pollack Benny, "Spanish Democracy Alter Four General Elections", Parllamentary Affalrs, 1987 
"Spain: From Corporate State to Parliamentary Democracy", Parllamenary Affalrs, nero 36 (2), 1983 Powell Charles, El PIioto de./ Cambio. Planeta, Barcelona, 1991. Preston Paul, The Triumph ofDemocracy In Spaln, Methuen, Londres, 1986 
RevoJuc/ y guerra en Espa 1931-1939, Alianza Editorial, Madrid, 1984. 
Espa en Crisis, FCE, México, 1970. Przeworskl Adam, Democracy and the Market, Cambridge Universlty Press, Cambridge i1 990 Rawls John, A Theory of Jusi/ce, Harvard University Press, 1971. Rodríguez Aramberri, "Transici a la Democracia, Alineamientos Políticos y Elecciones en 
Espana·. Sistema, nero 36, mayo, 1980 
Rodrlguez Juan, "El Estado en la Estrategia Socialista•, Leviatán, nero 38, 11 época, 1989, p. 93. Roskin Martln, "Spain Tries Democracy Again", Pol/tlca/ Sc/ence Quarter/y, volumen 4, 1978 Rousseau Juan Jacobo, El Contrato Socia/, Porrua Sepan Cuántos... , México, 1960 Ruls Femando y Joaquín Romero, Los Partidos Maf)(/stas, Anagrama, Barcelona, 1977. 
Rustow Dankwart, The Poi/tics of Comprom/se. A Study ofPartles and Cablnet Government In Sweden, Princeton Unlversity Press, 1955 
·rranslllons to Democracy. Toward a Dynamlc Model", Comparallve Poi/tics, abril, 1970. 
Sénchez Ayuso Manuel, "En tomo al Programa Econico Socialista·, LevlatAn, nero 7, 11 época, 1982. Santesmases Antonio, "PSOE Y OTAN', Leviatán, nero 17, 11 época, 1984. Santos Julié, ·continuidad y ruptura en el Socialismo Espanol del Siglo xx·, Leviatán, nmero 
17, 11 época, oto, 1984. 
Sartori, Giovanni: Teorlas de la Democracia. El Debate Contemporáneo, Alianza Editorial, Madrid, 1989 
Sartorius Nicolés, Un nuevo proyecto po/11/co (contribuci al debate en la Izquierda), Breve historia de JU, El Pals/Agullar, Madrid, 1992. 
Schumpeter James, Cap/tallsm, Soc/allsm and Democracy, Allen and Unwln, Londres, 1976. Segura Julio, "Concertaci y Conflicto· La Desavenencia, Editorial el País, Madrid, 1988 Serra Narcis, "La Economía Exige Democracia" Triunfo, nero 699, Junio, 1976 Share Donald, Dllammas ofSocial Democracy,Greenwood Press, 1989. 
"Translllons to Democracy and Transilion Through Transacllon·, Comparativa Polillcal 
studfes, volumen 19, nero 4, 1987. ShmitterPhilippe y Teny Lyn Karl, "Whal Democracy is ... and Is Not·. Journa/ of Democracy, Volumen 2, nero 3, Verano, 1991. 
Solana Javier, •oposici Oto-Invierno·, Cuadernos para e/ Diálogo, nero 285, 14 de octubre, 1978. 
'La década socialista', Anuario El País, 1991 
Solé-Tura Jordl. "La Ruptura Pactada", Cuadernos para el Diálogo, nero 159, mayo 15, 1976. Soriano Ram, 'Paz y la Constituci Espala de 1978", Revista de Estudios Políticos, nero 45, 1985. 
Sotelo Ignacio, "La tentaci socialdemrata• Cuadernos para el Diálogo, nero 275, agosto 5 1978. 
Suárez Adolfo, Programa de Gobierno, Julio 16, 1976. 
Terr Montero Javier, La Prensa en Espaila Durante el Régimen de Franco. Un Intento de Amll/s/s Po/ltlco, Centro de Investigaciones Sociogicos, Madrid, 1981 . Tezanos José Félix, ·continuidad y Cambio en el Socialismo Espano1, El PSOE durante la 
Transici Democrática", Sistema, nero 60-69, noviembre, 1985. UGT lnstttuto Sindical de Estudios, Evoluci Social en Espaila 1977-1987, UGT, 1988. Varios Autores, Madlson Mlnd ofthe Founder. Sources or Political Thought of James Madlson, 
Bobbs Merril, 1973. Varios Autores, "Reforma o Ruptura", Cuadernos para a/ Diálogo, nero 148, enero, 1976. Vargas Machuca, Roberto, "Las Sellas de Identidad del Socialismo• Leviatán, nero 37, 11 
Epoca, 1989, p.62. 
Villarroya Joaquin, 'Proceso Constituyente y Nueva Constituci. Un Análisis Critico• Revista da Estudios Po/lt/cos, nero 1O, Nueva Epoca, 1979. Wolfe Alan. Los /Imites de la Legitimidad, Siglo XXI, 1981. 
Zuflaur José Maria, 'El Sindicalismo Espai'lol en la Transici y la Crisis", Papeles de Economfa Espailola, nero 22, 1985. 
HEMEROGRAFIA 
ABC, mayo 3, 1980. 
Anauar/o e/ País, 1988. 
Anuario e/ Pals, 1982. 
Boletín de la HOAC, febrero, 1968 
Cambio 16, 25 octubre, 1978. Cambio 16, 28 abril, 1982. 
Cambio 18, 27 septiembre, 1982. 
Cambio 16, 4 octubre, 1982. 
Cambio 15, 1 noviembre, 1982. El Pais, "Demoscopía•, julio 3, 1994. El Pais, diciembre 1O, 20 y 21, 1976. El Pais, Junio 11, 1986. El Pais, febrero 23, 1986. El Pais, marzo 6, 1986. El Pais, mayo 17, 1987, 
El Pafs, Junio 7, 1993. El Pais, Entrevista a Antonio Munos Molina diciembre 25-26, 1991. El Pais Elorza Antonio, "El Elector ante el Mito", junio 1o, 1993. La Jornada, Entrevista a Julio Anguila, febrero 22, 1988. Eurobar6metro, nero 31 , Junio 1989. La Jornada, junio 13, 1994. 
La Vanguardia, marzo 6, 1986. Manifiesto, junio 27, 1978. Manifiesto, octubre 1O, 1978. Pastoral Misionera, septiembre-octubre, 1971. Ya, diciembre 21, 1980. 
EDITORIALES "El Laberinto EspanoJ", Editorial Cambio 16, nero 217, febrero 2, 1976. 'Hacia la democracia. Un paso más", Cambio 16, octubre 4, 1976. 
·Habla, el capitan. Abrohense los cinturones·, Editorial Cambio 16, julio 24, 1977 ·La trampa del consenso·, Cuadernos para el Diálogo, nero 265, mayo 27, 1978. ·Los Socialistas velan armas-, Cambio 16, junio 29, 1979. ·La González-manía· Cambio 16, octubre 11, 1982. ·simplemente Felipe", Cambio 16, nero 569, octubre 25, 1982 
• Junta/Plataforma: El difícil camino de la unidad·, Cuadernos para el Diálogo, nero 152, marzo 27, 1976 
·ucD-PSOE Matrimonio de Poderes· Cuadernos para el Diálogo nero 280, septiembre 9, 
1978. 



