LA MINBRÍA NOVOBISPANA DURANTB LA GUERRA DB INDBPBNDBNCIA 1810-1821 
Tesis presentada por 
María Eugenia Romero Sotelo 
en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de México Centro de Estudios Histicos 1994 
Aprobad.a por el Comit6 de Tesis 
1.______--=--====-------­
DIRBCTOR 
2. 
LBCTOR 
3.__________________ LBCTOR 
Aprobada por el jurado examinador:  
1.  
Dr.  Carlos Sempat Assadourian  
2.  
Dr.  Enrique Semo Calev  
3 .  
Dr.  Enrique cirdenas  
4 ,  
Dra.  Anne Staples  

fNDI CB 
Pág. 
AGRADECIMIENTOS VI 
INTRODUCCION VII 
CAPITULO 1.Situaci de la industria minera antes de la guerra de independencia. 1 
A.-La producci 2 B.-Las minas 6 
c. -El estado borbico: regulador e interventor de la economía 8 
c.1 Política Fiscal 8 C.2 Alcabala 10 
C.3 Guanajuato; ¿La excepci de la regla? 14 
D. Los insumos: la pvora, el mercurio y la sal 21 
E. Los factores de la producci: el capital y el trabajo 29 
E.l El capital 30 
E.2 La mano de obra 31 
F. La organizaci de la producci platera: explotaci y enajenaci 38 
F.l La extracci 38 
F .2 El beneficio de los minerales 43 
F.3 Las haciendas de beneficio y el sistema de rescate 45 
F. 4 El rescate en Guanajuato 50 
F.5 El sistema de patio 52 
F.6 Desarrollo del art e de la industria minera; cambios t écnicos en el beneficio 54 
F.7 Un nuevo método de fundici: José Goroztiza y Juan Antonio de Ayerdi 56 
G. La acuaaci 58 
CAPITULO 2. La guerra de independencia (1810-1815) 66 
A. La revuelta 66 
B. La caída 77 
C. Consecuencias econicas de, la guerra 88 C.1 Militarizaci 89 
C.2 El rescate 89 
C.3 Distribuci del producto 
C.4 El éxodo de la mano de obra 
D. Se modifican los precios relativos 
D.l 
Pvora El salitre El salitre de Pachuca 

D. 
2 El mercurio 

D. 
3 La sal 


E. La ruptura del derecho de sereaje y 
la escasez de moneda Los buscones base de la producciminera durante la guerra 
F. En busca de ingresos extraordinarios Problemas de recaudaci Comercio ilícito Abusos introducidos por el tiempo 
CAPITULO 3. La reconstrucci econica: 1816-1821 
A. La reforma de la Corona 
B. El Tribunal de Minería y las diputaciones mineras 
c. Innovaci tecnolica y productividad 
CONCLUSIONES 
NOTAS SOBRE FUENTES DE ARCHIVO 
SIGLAS DE LOS ARCHIVOS UTILIZADOS 
BIBLIOGRAFÍA 
APÉNDICE I. Tabla de equivalencia de pesos y medidas en la Nueva Espa 
APÉNDICE II. Nota metodolica sobre indice de concentraci 
APÉNDICE III. Estadístico y gráfico 
100 107 121 124 130 134 137 163 
166 
170 172 181 187 187 
199 
200 
217 228 
247 
251 
257 
258 
275 
276 
279 

AGRADBCIKIBNTOS. 
Cualquier trabajo de investigaci de las magnitudes del presente es posible gracias la colaboraci de mtiples personas e instituciones. Primeramente quisiera agradecer al Dr. Carlos Sempat Assadourian. Su presencia fue permanente a lo largo del trabajo desde la elecci del tema hasta la conclusi de la tesis. Asimismo, doy las gracias a los doctores Bnrique Cárdenas, BnriqueSemo y Anne Staples el haber desviado la atenci de sus ocupaciones para leer y comentar las distintas versiones de este trabajo, y aprecio las sugerencias de algunos compafieros de la Facultad de Bconomía de la Universidad Nacional Automa de México: en particular, a la Doctora Mica Blanco y al Maestro Luis Jáuregui . 
No podría haber realizado esta tesis sin la ayuda de la Facultad de Bconomía de la UNAM que me dio su apoyo y confianza desde que inicié mis estudios del doctorado. A las autoridades de la Facultad de Ingeniería de la UNAM debo la ayuda que me brindaron para consultar los archivos del Palacio de Minería a cuyo personalde éste agradezco su amable colaboraci. A la Direcci General de Asuntos del Personal Académico de la UNAM agradezco el apoyoeconico que me fue de mucha utilidad durante un periodo de la investigaci.
Menci especial merecen tres jenes economistas que me apoyaron en la parte estadística de este trabajo: a Graciela Márquez, Gerardo Bsquivel y Blda Cervantes va mi agradecimiento. A Brnesto Bartolucci por revisar las correcciones de estilo yortografía.
Finalmente, quiero dar las gracias a mi esposo Juan Pablo Arroyo por su paciencia y constante estímulo para que terminara mi doctorado. A mis hijas Jimena y Camila por hacer amables muchos momentos de mi vida: a ellas dedico este esfuerzo. 
INTRODUCCIÓN 
Durante la guerra de independencia la producci minera de México cayde manera estrepitosa. En 1810 la acuci tuvo un valor de 19,049,188 pesos y para 1811 casi se redujo a la mitad. El a de 1812 fue el más crítico del período, la acuci so alcanzla cifra de 4,409,266 pesos. En cambio, para los as de 1818, 1819 y 1820 encontramos una recuperac;:i de la industria aunque sin alcanzar los montos de la tima década de la etapa colonial. ¿Qué pas Explicarnos las causas de dicha caída es el tema de nuestra tesis. 
Este problema es revisado, por una parte, a través del estudio de los factores de la producci, específicamente el capital y el trabajo, y del problema del abastecimiento de los insumos. La guerra insurgente desorganizla economía de la industria platera novohispana, al mutilar los circuitos comerciales causando problemas de abastecimiento de los insumos básicos para la minería. Por otro lado, un elemento que consideramos importante es el Estado, instrumento de fomento a la industria a través de la política fiscal. 
El primer capítulo estudia los antecedentes, es decir la situaci de la industria platera colonial durante el período borbico (1770-1810). Conocer la forma de organizaci econica de la industria tiene como fin encontrar un punto de referencia que permita evaluar los cambios econicos que sufriésta durante la guerra de independencia. En primer lugar, se describen los 
distintos elementos que apoyaron el crecimiento econico. Un motor importante del mismo fue la intervenci del Estado que apoyla disminuci de los costos de producci a través de una política de fomento que tenía dos instrumentos básicos: una política fiscal que favorecía la producci y un abastecimiento oportuno de los insumos básicos para la industria como fue el caso del azogue y la pvora . 
Conocido el tema de los antecedentes, el segundo capítulo describe los factores negativos que la guerra de independencia 
(1810-1815) causa la industria al mutilar y fragmentar las rutas comerciales formadas a lo largo de la colonia. En primer lugar, se hace un mapa econico de la situaci de la producci minera durante la guerra, tratando de visualizar cuáles fueron los reales mineros que permanecieron en funcionamiento y cuáles fueron abatidos por el movimiento revolucionario. Para entender por qué los reales mineros de Sombrerete, Quebradilla y Zacatecas siguieron produciendo, y en cambio los de Guanajuato, Tlalpujahua, Zacualpan entre otros dejaron de hacerlo, estudiaremos el comportamiento de la inversi y de la mano de obra. En cuanto al primer factor, concretamente abordaremos las vicisitudes del sistema de rescate, principal fuente de recursos financieros para la industria. Respecto a la mano de obra, estudiaremos el comportamiento de los operarios mineros frente a la guerra de independencia. Finalmente para explicar la permanencia y el descenso de la producci analizaremos además la estructura de la demanda de la industria minera. Es decir, el abastecimiento de materias primas que la minería necesitaba para producir: como es el caso del azogue, la 
pvora, el salitre, etc. 
Asimismo, este segundo capítulo investiga el estudio de la política fiscal durante el período de la guerra. (1810-1815) . Esta política se lleva cabo a través de los impuestos extraordinarios que se aplicaron a la minería por parte del Estado para financiar la guerra de independencia. Por ejemplo, los impuestos de convoy, de circulaci de la moneda, para sostener los regimientos regionales llamados también impuestos municipales, etc. Conocer en el capítulo 1 la política de fomento a la minería desarrollada por el estado borbico, nos dio la base para entender la importancia que los cambios en la política fiscal tuvieron sobre la crisis econica de la industria, tema central de esta tesis. 
Un estudio sobre la crisis econica de la industria minera durante la independencia no estaría completo si no abordaremos la explicaci de co se recuperdicha industria de esa crisis. Este es el tema del timo capítulo. En éste explicaremos los distintos planteamient os o proyectos de reforma dados a conocer por el Estado y los mineros, tanto de forma individual como a través del Tribunal de Minería. Aspectos importantes dentro de estas propuestas fueron los de la modernizaci tecnolica y la restituci de la planta productiva así como sobre el regreso del capital y del trabajo a su lugar de origen y la bqueda de la estabilizaci de los precios de los insumos. 
Al ser derrotado el movimiento insurgente la corona espala por una lado y las organizaciones mineras por otro buscaron restablecer la normalidad dentro de la industria. Las 
organizaciones mineras consideraron a la política fiscal como el punto nodal para la rehabilitaci. En cambio, para la corona lo mas importante fue la modernizaci técnica de la industria. La política de fomento impulsada por el Tribunal de Minería para la rehabilitaci de las minas fue la supresi absoluta de las pensiones y la rebaja de los derechos que pagaba la plata antes de la insurgencia. 
A pesar de que no existe una obra dedicada a estudiar la crisis minera durante la guerra de independencia, al tema de los factores de producci se han referi do algunos autores. Las interpretaciones más generalizadas sobre la crisis de la producci minera, sostienen que la ausencia de capitales fue el problema explicativo central de dicha crisis. Es decir, el hundimiento de la producci fue resultado de la destrucci de activos durante la guerra y las salidas de capitales expresada en la huida de los comerciantes espales. 
Los acontecimientos registrados no corresponden con la postura arriba mencionada. La tesis de los autores que sostiene que la destrucci de activos fue el elemento clave que causla crisis minera está muy lejos de ser verdad. De hecho, los datos demuestran que so un pudo de mineros fue atacado por los insurgentes durante el período de 1810-1821. En Guanajuato, por ejemplo, fueron las casas, tiendas y minas de la élite, así como la alhdiga, lo objetos de la violencia brutal de las fuerzas revolucionarias. Si bien es cierto que algunas minas fueron destruidas, como fue el caso de la Valenciana, resulta evidente que el botín mas preciado no provino de dichas minas sino de los caudales acumulados por los comerciantes adinerados . Además, la tendencia de los ejércitos no era la de destruir las minas, sino la de aprovecharlas para sus intereses. Estas minas les permitían a los insurgentes proveerse de fondos a través de la acunaci de moneda y de financiar la guerra; Alamán, por ejemplo, nos cuenta que en Zacatecas Ray encontrla mina de Quebradilla cerrada y la mando reabrir para hacerse de fondos . 1 
Existe otra corriente de autores que sostiene que la destrucci de activos no fue el elemento determinante de la falta de capitales . Entre éstos, John Lynch afirma que el mayor desastre ocasionado por la guerra civil fue la huida de capitales.2 Falta sustentar esta postura pues no se conoce con exactitud el monto de capitales que salidurante el conflicto armado . Ward dice que" el cálculo más bajo de los mexicanos sobre este punto es el de 80 millones de dares, mientras que muchos lo hacen llegar hasta 140 millones de dares . " Estimar el monto aproximado del dinero sustraído es muy dificil pues seguramente mucho de él salipor vías no legales . 
Bn cuanto el tema del capital, sin negar la importancia de su fuga y la destrucci de activos, nuestro trabajo hace énfasis en ot ro tipo de problemas . Al estallar la guerra, los ejércitos se apropiaron de los caminos e interrumpieron el circufto comercial . La ruptura del sistema de rescate, esto es del sistema colonial de 
1 Alamán, 1985, vol.Ir. pp, 353, 395, 428, Lynch, 1985, p.366.y Ver Randall, 1977, pp. ·42-43. 
financiamiento de la industria, fue la consecuencia inmediata de esta interrupci de las comunicaciones. En este panama, más que hablar de la ausencia de capital, el problema fue co la militarizaci se convirtien un obstáculo para la llegada de capital a los centros de producci. Brian Hamnet en menciona el problema de la importancia de la ruptura de los circuitos comerciales. Sin embargo, como trataremos de demostrar en la tesis, el problema es mucho más complejo que la sola menci de este feneno .. 
Para explica el problema de la crisis de la producci minera y de su productividad durante la guerra de independencia, tenemos que considerar otros factores: el desajuste en el financiamiento a la industria, en la oferta de mano de obra y en el abasto de los insumos, así como la ausencia de las corporaciones mineras y del Estado como instrumentos en el fomento de la minería. Sobre este timo aspecto, ning autor ha considerado la ausencia del Estado como mecanismo de fomento a la minería durante la guerra de independencia. El movimiento político modificel papel del Estado borbico en la economía de la Nueva Espa, pues con la desarticulaci del circuito comercial el Estado espal perdiel control sobre la sociedad y el mercado. Dicho descontrol propicio que algunos insumos de ésta (por ejemplo el mercurio, la sal y la pvora) quedaran sujetos a las fluctuaciones de precios en un mercado imperfecto. Por otro lado, la imposibilidad del gobierno virreinal de acceder a los recursos de las cajas provinciales ocasionla disminuci de sus ingresos, en consecuencia aplic
nuevos impuestos extraordinarios a la industria, convirtiéndose en un peso más que un instrumento de impulso a la producci. 
Aunque parezca evidente, es importante subrayar que el aspecto fundamental que emana de la investigaci es el hecho de que la guerra fue la causa principal de la crisis minera. En este sentido, es necesario precisar que el efecto fue sobre la forma de organizaci de la producci de la industria platera colonial así como sobre sus formas de distribuci. Durante los as del período borbico los determinantes de la oferta de la industria platera fueron los impuestos, el precio de los insumos como el azogue y la pvera y la exenci de la alcabala sobre los artículos de consumo. La combinaci de estos factores logruna determinada productividad de la industria, la cual se perdial ser desestructurada la economía con la guerra de independencia . En primer lugar, con la militarizaci de la economía las principales líneas de comunicaci de la Nueva Espa se vieron afectadas . Las consecuencias de la fractura de estos circuitos comerciales fueron: incremento del precio de los artículos necesarios para la minería, ruptura de las formas coloniales de financiamiento a la industria y del sistema de rescate, emigraci de los operarios mineros de sus centros de trabajo, falta de numerario etc. Por otro lado, al quedar cortadas las comunicaciones de los centros mineros con la capital, escaselo necesario para la paga de las memorias semanarias en las minas y en las haciendas. Para cubrir los gastos indispensables se comenza vender la plata en pasta por un precio inferior a lo justo. 
Las diputaciones mineras buscaron resolver este problema pidiendo a la superioridad se concediese, en vista de la dificultad de las comunicaciones, el establecimiento de casas de moneda provinciales . Sin embargo, al cortarse la comunicaci de la Ciudad de México y el interior, la Casa de Moneda de la ciudad de México no pudo controlar que las acufiaciones se hicieran bajo los requisitos que las leyes monetarias coloniales especificaban. Cada casa de moneda dio la forma y ley a su moneda . Este hecho cortel papel que el dinero tenía como instrumento integrador de mercado durante la colonia. Esta unificaci del mercado monetario dejde existir porqué cada una de las regiones tenía un precio distinto tanto en el mercado nacional como en el internacional. La moneda vuelve a retomar este papel de integradora de mercado hasta el Porfiriato. 
Por timo, es importante sefialar que la investigaci descubre la presencia de una economía con sus propias características de guerra durante el período estudiado. En tal sentido en el análisis regional de la producci es revelador. Por ejemplo, en Guanajuat o, la crisis se presentcomo una gran ruptura en el encadenamiento de los procesos productivos de la industria, en cambio en el área de Zacat ecas y San Luis Pot osí, a pesar de la guerra, la producci siguisu marcha. El análisis regional permitiría detectar un feneno sumamente complejo que dejamos entrever en esta investigaci. Si bien se dio una ruptura en la organizaci de la producci minera, al mismo tiempo se imaginaron y realizaron nuevas formas de enfrentar la adversidad y continuar 
XV  
con  el  proceso  productivo:  algo  así  como  "economía  minera  de  
guerra".  

CAPI TULO 1. SITUACIÓN DB LA INDUSTRIA KINBRA ANTES DB LA GO'BRRA 

DB INDBPBNDBNCIA. 
A finales del siglo XVIII la industria platera mexicana 
experimentun gran florecimiento . Para este resurgimiento se 
conjugaron varios factores: uno de ellos fue el papel que a 
part ir de 1769 jugel estado borbico como interventor y 
regulador de la economía en la Nueva Espaa , a través de una 
política econica que promovila reducci general en los 
costos de producci de la industria y disminuyla 
rentabilidad comercial, para promover con ello el desplazamient o 
del capi tal comercial hacia la indust ria minera. 1 A esta 
política se sumel brote de una serie de bonanzas en varias 
minas de la Nueva Espaa . 
Por otro lado, la aplicaci generalizada de nuevas 
tecnologías dentro de la industria y la existencia de una mano 
de obra especializada contribuyeron también de manera importante 
en este crecimiento econico de la minería mexicana . 
1 El peri odo hiat6rico que comienza con el nacimiento d e los estados nacional es europeo• y •• ex tiende haata la segunda mit.ad del s i glo XVIII suele eer definida en t6rminoa de l a política econi ca, como mercantilista. Este término fue acullado por Adam Smith, quien deacribe este conjunto de ideae que domina la 6poca. ' 
Loa principioe de la doctrina mercantilista aon bien conocidos: conveniencia de lograr una balanza comercial favorable, importancia de la acumulaci de metales preciosos, intervencionismo eetatal y regulaci de la vida econica. Sin embargo, no exiete un cuerpo de doctrina• univerealmente aceptado y seguido por los diatintoa autores defensores de eata doctrina. Una caracter!etica que a! loe unifica a todoe ee eu car,cter antíarm6nico. El antiarmoniemo de loa mercantiliataa excluye la poaibilidad de que loa interese• individuales, actuando libremente, pudieran llegar a una aituaci de equilibriobenefieioeoa para la comunidad. El inter6e privado ea por el contrari o opuesto al ptlblico. De aqu! •• deriva precieamente una de laa caracter!ati cae del pensamiento mercantilieta, eu defenea al intervencionismo estatal. Con toda raz Bradi ng afi:nu. que eeta pol!tica fue una aplicaci tard1a de loe principiosmercantilietae por parte del gobierno eepaftol . Si n embargo, hay que recordar que Jame• Stuart, uno de loa economiataa defenaorea del mercantiliemo, pdblico en 1767 eu obra Inve1tia1ci6n aobre 101 principio, de economía ool!tica, do• afio• 
ante• de iniciarse la reforma de loa borbonea, en el ocaso del mercantilismo. 
A. La produccin. 
El florecimiento de la industria platera en México tuvo lugar a partir de 1770. Desde ese momento, la industria de producci minera mantuvo una tendencia ascendente hasta el estallido del movimiento de independencia. El punto más alto de la producci, del periodo que va de 1770 a 1809, fue en 1805, afto en que la producci alcanzun valor de 27,175,888 pesos.' 
(Ver cuadro la y lb) 
Seg datos de Humboldt, la producci de oro y plata durante el periodo colonial fue sustentada por tres mil reales y realitos, divididas en 37 distritos mineros, a cuyo frente se encontraban las diputaciones de minería. Estos reales de minas ocupaban 12,000 leguas cuadradas, una décima parte de toda la extensi del reino.' La distribuci territorial de estos reales de minas se presenta en el cuadro siguiente.• 
Reale• de Id.na• de la llueva ••palla a principio• del •ig lo XIX. 
Int• nde ncia .  Diputacion•• ainer a•  ll'Claero de real •• da ain•••  
I.Guanajuato.  Guanajuato.  19  

2 De los cuales •6lo 1,369,814 pesos correspondían al oro y el resto a la plata. Este dato noe permite afirmar que la industria minera en M6xico durante el periodo colonia l fue una industria fundamentalmente platera. 
> Humboldt explica que con base en una Memori a que Fausto de Elhuyar, director del Tribunal General de Miner!, dirigi6 al Conde de Revillagi gedo, elabor6 una distribuci territorial de loe reales de minas de la Nueva Espafia a principios del siglo XIX.Humboldt, 1984, p. 325. Jorge L. Tamayo en su articulo 
•la minería de la Nueva Bspafia• plica el documento •informe del aefior Fausto de Blhuyar, Director General del Real Tribunal de Miner!a• con f echa 17 de febrero de 1794 . A este documento ae le puede conaiderar como el censo y padr de la minería de l a Nueva Bspafia al comenzar la dltima década del siglo XVIII. Tamayo, 1943, p. 287. Compar,ndolo con lo dicho por el viajero alem,n aobre l a diatribuci6n de la minería, encontramos que 6ste sintetiz6 de manera extrema la inforinaci6n sobre el mapa minero. Seguramente, esto eucedi6 d6bido a que Humboldt e6lo tomo en cuenta a loa grande• centros mineroe dejando de lado loa 
mdltipl es reales pequefioa.Tamayo, 1943 . 
'Ver Humboldt, 1984, p .352 . Bxiete un padr6n sobre l as minae de la Nueva Bepa.!la elaborado por. Paueto de Blhuyar e.n 1794.Tamayo, 1943. Comparando ambos padrones ae puede ver la evoluci de la geogr,fia minera de 1794 a 1802 . 
II . Zacatecas.  Z&catecas, Sombrerete, Freanillo, Sierra de Pinos.  14  
III.S. Luis Poto&i.  Catorce, San Luis Potosi, Charcas, Ojo Caliente, s. NicoUs de Croix.  27.  
IV.México.  Pachuca, Bl Doctor, Zimapln, Taxco, Zacualpan, Sultepec, Temaecaltecec .  68.  
V.Guada.lajara.  Bolaf'i.os, Asiento de Ibarras,Hostoti 0a=•illo  44 .  
VI.Durango.  Chihuahua, Parral, Guarieamey, Coaiquiriachic,Batopilaa,  57.  
VII.Sonora.  Alamoa, Copala, Coaala, San Franciaco Javier de la Huerta, Guadalupede la Puerta,Santia!ma Trinidad, De la Pella Blanca, San Francisco Javier de Alizoa .  68.  
VIII. Valladolid.  Angangueo, Inaguar4., ZitAcuaro1 Tlal0uiahua.  27.  
IX.Oaxaca.  Oaxaca.  27.  
X. Puebla.  -------------- Ocho mina• sueltas.  
XI. Veracruz.  ............................  Tres mina• eacarcidae.  
XII .Antigua California.  --------------­ Una.  

Cada uno de estos distritos mineros tuvo una trascendencia 
distinta. Entre los anos de 1785 y 1789, el peso de cada uno en 
la producci total fue de la manera siguiente: • Guanajuato 
'La plata extra!da en cada distrito entraba a las cajas reales establecida• en laa cabezas de las intendencias. De ahí que la importancia de cada uno de ellos y au peso relativo en la producci6n total se puede conocer a trav6a de la cantidad que ingreaaba a laa cajas realea, entre loa ,i!loa de 1785 y 1789. Humboldt, 1984, p.332. La caja de Chihuahua fue fundada en al aiglo XVIII y no aparece en la lista de Humboldt. En la informac16n (1701-1810) de Garner Chihuahua ocupa en e l Oltimo lugar en la producci6n total, Garner, 1993, p.113.Bernd Haueberger obaerva para el periodo 1761 a 1767 un 52t de loa metal ea mejicano• ee obtuvo de realee de minas con un monto de plata y oro manifestado• por de bajo de un mill6n de peaoa por afio: 21 realea de mina• de una extracci6n anual entre 100 000 y l 000 000 de pesos aportaron al 38,54t -13 real•• de entre 100 000 y 200 000 pesos el l5,08t -ye el 13, 56t procedi6 de 125 lugares de un promedio anual de meno• de 100 000 peaoa. Por encima de un mill6n da peaoa a6lo quedaron Guanajuato, Zacateca• y Pachuca y Real del Monte . Bata aituac16n productiva dispersa ee subraya, dice el investigador, por el hecho que la 
mayoría de loa metalee de origen no conocido, el 46,251, ee regietraban en la 
caja de Durango, cuyo dietrito tenia la caracter!stica de estar formado por unidadea de producci6n pequa!la. Quiz,•, agrega, •• pueda obejetar que las condiciones especiales de loe a!loe sesenta, con Zacateca&, Bola!loe y Sombrerete 
a la baja, el Catorce a6n no deecubierto y Guanajuato todavía en loe inicios de 
participen el producto total minero con el 25 .38 por ciento; los mineros de Zacatecas, más antiguos que los de Guanajuato, produjeron el 12.38 por ciento; los de San Luis Potosí el 15. 57; los de México el 10.84; los de Durango el 9.48; los del Rosario participaron con el 6.87; Bolafios con el 3.74; los de Sombrerete con el 3.29 y los de Zimapán con el 2 .55 . (Ver cuadro 2 y gráfica 
2. ) 
Como se puede observar, los datos muestran la gran disparidad que había en la producci de una diputaci minera a otra; los distritos mineros de Guanajuato, Zacatecas y Catorce produjeron más de la mitad de la plata extraída. Más a, una sola veta de Guanajuato daba casi la cuarta parte de toda la plata mexicana y la sexta parte del producto de toda América . En cambio, la producci de otras minas no llegaba ni a 200 marcos.' De la producci total de metales preciosos se observa que más del 95 por ciento en promedio correspondia la plata. El oro siempre fue una cantidad que para efectos del análisis es poco significativo. En promedio, la producci de oro en el periodo so alcanzel 4.29 por ciento. (cuadro lb) 
La industria minera en su totalidad, tomando en cuenta la producci de oro y plata, crecientre 1763 y 1809 a una tasa de crecimiento media anual de 1 .53 por ciento. Sin embargo, este crecimiento no fue similar para todos los afios. Si se observa la tasa de crecimiento anual, se encuentra una suerte de serpenteo en la curva de producci. De 1771 a 1772 la producci creci
su auge, hayan fort al ecido la imagen presentada de una manera no completamente típica para el resto del sigl o. Sin duda, loe grandes centros mejoraron su posi ci en las décadas precedentes a la Independencia. Haueberger, 1993, p.8 . 
' Humboldt, 1984,p.331 . 
en un 41.46 por ciento, pero sufre un fuerte descenso del 32.47 por ciento en el a de 1774. Después de este a, la industria se recupera y se mantiene estable 1787, a en el que se registruna nueva reducci en su rendimiento. (cuadro lb.) 
La caída de la producci para el a de 1774 se explica por las inundaciones que sufrieron las minas más viejas, como Zacatecas y Rayas. Parece ser que para esa época los costos de desag se habían incrementado enormemente, lo que aumentla incertidumbre para la inversi. 
Sin embargo, a partir de 1791 la producci se mantuvo en constante ascenso hasta 1800, a en que disminuye en 15 por ciento. La tasa de crecimiento anual vuelve a descender al siguiente a en un 11 .33 por ciento. Empieza a recuperarse en 1802 con un incremento en la producci del 13.46, hasta alcanzar el punto más alto del periodo en 1805. El comportamiento zigzagueante de la producci durante estos as no impide reconocer que la tendencia de la producci fue ascendente . (CUadros la y lb ) 
La rehabilitaci de antiguas minas en las diputaciones de Zacatecas y Guanajuato, así como el descubrimiento de nuevos yacimientos, fueron elementos que apoyaron el crecimiento sostenido de la producci de plata a partir de las fechas seladas. El Real de Minas de Rayas, en el distrito del mismo nombre, reinicisu producci a partir de 1798, después de 30 as en que sus instalaciones estuvieron inundadas, de tal forma que entre 1799 y 1803 rindiun producto con un valor de 400,000 pesos por a.' A esto se sumel descubrimiento en 1793 de la 
'Orozco,1921,pp.30-32. 
mina de la Luz, ubicada dentro de esta misma diputaci minera. 
En el distrito minero de San Luis Potosí fue abierta la mina de 
Catorce en el a de 1773, que, por su riqueza, para 1802 seguía 
a las de Guanajuato. 
En los primeros as del siglo XIX, la riqueza de las minas de plata de la Nueva Espa guardaban el orden siguiente, de 
mayor a menor, Guanajuato, zacatecas, Real del Monte, Bolas, El Rosario, Sombrerete, Taxco, Batopilas, Zimapán, Fresnillo, Ramos y Parral . 
B. La• minas. 
Durante los primeros afies de la colonia, el real de minas o asiento minero estaba constituido por la mina para la extracci de los minerales, la hacienda de fundici para beneficiarlos y una recua de mulas para transportarlos de la mina a la hacienda y para los demás menesteres de la empresa. 
Para West, el real de minas tenía una estructura más compleja, en la medida que establecisu propia fuente abastecedora de insumos agrícolas, el complejo rancho-mina. 
Hacia el afio de 1774, las antiguas instalaciones mineras del Reino de la Nueva Espa se encontraban en decadencia, 
debido a la falta de capitales que permitieran su rehabilitaci; entre ellas estaban Zacatecas, San Luis Potosí y Cerro de San Pedro, Pachuca y también las de Taxco, 
•Lamina de la Luz fue deecubierta en 1793 por Pedro Marmolejo que celebr6 un contrato con Lorenzo Soria en 1794 en virtud del cual le ced1a a éste 25 barras. Para atender los gastos de la mina, Soria invit6 a Manuel Rubio a que se asociara con 61 , cedi6ndole nueve barraa de laa veintid6a que hab!a adquirido. En abril de 1795 Manuel Antonio Otero compr6 a Soria y Marmolejo las quince barras de que eran duee, quedando por lo tanto la mina de exclusiva propiedadde loe aerea Otero y Rubio. Ver Orozco, 1921, pp.38-39. 
Temascaltépec, Tlalpujahua, Sombrerete, Fresnillo, Rosario, Bolas, Mazapil y otras. Todas fueron "en principio 
•
manantiales de plata y oro ( ...) 11 Sin embargo, para esta época eran so "iniles depitos de grandes riquezas y unos tristes monumentos de su anterior opulencia."' De las minas pertenecientes a este sector, algunas eran trabajadas por mineros pobres, llamados "cateadores y rebotalleros", que semanalmente beneficiaban peques cantidades de plata, y otras se encontraban paradas por falta de avíos. Los dues de las minas inactivas explotaban solamente de "las labores altas" lo preciso para subsistir, pues no tenían con qué costear el desag. Estos reales de minas no producían ni siquiera una tercera parte de su capacidad.10 
En cambio, minerales como Guanajuato, Real del Monte, Pánuco, Sierra de Pinos, Sultepec, Zimapán, y Chihuahua se encontraban activos para estos tiempos y eran los que surtían principalmente a la Casa de Moneda de México. 11 
Guanajuato siempre produjo entre la quinta y la cuarta parte de toda la plata mexicana. Bolas y Catorce fueron los dos descubrimientos del siglo. 
Sin embargo, aunque en Guanajuato se trabajaba activamente la famosa Mina de Rayas, la Valenciana y la Rosa, otras minas como la Cata, Mellado, Santa Anita y Sirena, situadas sobre la misma veta, apenas estaban en movimiento. 
'Velisque: de Le6n y Lassiga, 1979, ppS-6. Humboldt, 1984, p.332 . 10 Velisque: de La6n y Laeeiga, 1979, p.7. "Velieque: de Le6n y Laedga, 1979, p.6. 
C. Bl es tado borbnico: regulador e interventor de la economía. 
A partir de 1769, con el fin de fortalecer el poder del Estado e incrementar sus ingresos coloniales, la corona espala iniciuna serie de reformas econicas y administrativas que buscaban unificar y cohesionar su sistema colonial. Si por política econica entendemos los intentos de los gobiernos para influir en la economía o encauzarla en uno u otro sentido, comprenderemos entonces que las reformas aplicadas durante l a segunda mitad del siglo XVIII, como buena política mercantilista, buscponer las fuerzas econicas existentes en la Nueva Espa al servicio del poder del Estado. 
Bajo esta raz de estado, el gobierno borbico intervino de manera decisiva en el desarrollo de la economía novohispana. Consciente de que el sector minero podía representar uno de sus proveedores más importantes en el aumento de los ingresos coloniales, el gobierno impulsuna política econica dirigida a disminuir los costos de producci de este sector y a elevar su productividad. Dicha política tuvo dos instrumentos básicos: la política fiscal, tradicionalmente gravosa para los mineros, que adquirien este tiempo cierta flexibilidad por las mtiples franquicias otorgadas a diversos reales de minas, y por la política de abastecimiento oportuno y de disminuci 
de  precios sobre algunos  insumos básicos,  como la pvora y  el  
mercuri o,  est o  gracias  a  la  monopolizaci  estatal  de  la  
producci .  
C.1 .  Política  fiscal .  

Antes de la llegada de l os borbones al poder, toda la plata, una vez que estaba en b~rras, debía por ley presentarse a la 
agencia más cercana de la Real Hacienda . Allí se deducía el impuesto del 10 por ciento, más el 1 por ciento que se cargaba por el ensaye, y el costo del mercurio proporcionado a crédito. Durante el siglo XVII se distinguía entre mineros, refinadores y aviadores mercantiles; estas dos timas categorías pagaban un impuesto del 20 por ciento. Sin embargo, lo que realmente sucedía era que casi toda la plata era registrada a nombre de mineros . En junio de 1723 se aboliesta distinci, imponiéndose un diezmo sobre la plata ya fuera presentada por mineros o por comerciantes. 12 
A partir de 1769, la política fiscal de la corona fue más flexible. Gálvez otorga José de la Borda, con tal que desaguara la mina de Quebradilla, una exenci al pago del diezmo sobre la plata hasta que hubiera recobrado la inversi hecha para la rehabilitaci de la mina, descargo al que le seguiría otro de 50 por ciento durante los quince as subsecuentes. Este minero recibimercurio durante todo este periodo a precio de costo, o sea, 30 pesos por quintal. u Una gracia similar recibiVivanco, due de varias minas en Bolas. Este minero solicitse le concediera exenci de derechos sobre todas sus platas y se le entregara el azogue al costo, con el fin de rehabilitar sus minas que habían resultado dadas por una inundaci. 14 El 25 de enero de 1781, la Real Hacienda resolviconceder a Vivanco la libertad de derechos de la plata que sacase de sus minas durante el tiempo que llevara reasumir 
"Brading, 1975, p.196. 
"Brading, 1975. 
14 Miner!a, AGNM, vol.16 exp. 
los costos que fuere a erogar y hubiere erogado desde el 17 de julio de 1780: Llevando cuenta y raz de ellos con intervenci de oficiales de aquellas cajas; y que después de cubierto el costo, subsistiera la gracia en la mitad de derechos de las platas por vienticinco as." 
A su vez, los mineros José de Moya de Pachuca y Cayetano Nez de Ibarra, de Temascaltepec, recibieron gracias fiscales similares." A partir de entonces, los incentivos fiscales concedidos a los mineros que emprendían la rehabilit aci de minas viejas se hicieron comunes . Hacia 1810, tres de las mayores minas de Zacatecas; las de Veta Grande, Quebradilla y San Francisco, gozaban todas de reducciones de impuest os. Los Fagoaga, en Sombrerete y Juan Sierra Uruela, en Bolas, también fueron alentados con beneficios semejantes. Es importante subrayar que esta política fiscal no fue para todos los campos mineros, sino que se tratde manera 
selectiva y dirigida, siempre antiguos, lejanos e inundados. campos mineros de mayor éxito, concesiones fiscales.11  hacia los campos Guanajuato y no recibieron este  mineros Catorce, tipo  más los de  
C. 2  Pago  de alcabala.  

Las reformas borbicas no llevaron hasta sus timas consecuencias la pol ítica de unificaci del espacio econico. La alcabala -impuesto que, en el caso de los mineros, se 
" Beta reeoluci6n de la junta de la Real Hacienda y el virrey fue 
considerada excesiva por el rey. 
"Brading, 1975 . "Brading, 1975, pp.196·197. 
aplicaba sobre la venta de materias primas y abastecimiento­permanecicomo uno de los reglones de ingreso importante de la Real Hacienda, aunque hay que reconocer cierta flexibilizaci para el caso de la minería. 
Bn 1776, el gobierno intentrecaudar el 6 por ciento de derechos sobre casi todos los materiales usados, tanto por los mineros, como por los refinadores . 
De este modo, en Taxco y Sombrerete, los receptores de las minas procedieron a la ejecuci del embargo de los bienes de las haciendas de beneficio que pertenencían a Pedro Anza y el Marquéz del Apartado, con la pretenci de asegurar, por vía de déposito, el pago de la alcabala. 11 
Juan Lucas de Lassaga y Joaquín Velázquez de Le, en la defensa a los mineros, argumentaban que el cobro que se hacía a la saltierra y al maíz era mucho mayor que su costo y que esto incidía de una manera extraordinaria en los costos de producci. Este alegat o durmás de dos afios y parece ser que se prolong sobre todo por la resistencia de los administradores de este impuesto, quienes aparentemente obtenían un catorce por ciento de lo recaudado." 
Los mineros novohispanos levantaron mtiples protest as por la imposici de este derecho. Juan Lucas de Lassaga y Joaquín Velázquez de Le, en la representaci de 1781, a nombre de 1os mineros novohispanos, decían que la plata sufría más derechos que ninguna otra cosa del mundo; porque de cien marcos de plata se le pagaban a su majestad diez marcos por raz de diezmo, y de 
" Ver AGNM . Minas, vol. 187, exp. 2, ff.16 a 88. 
" Ib1d. 
lo que quedaba, nueve décimos de un marco por raz del uno por ciento. Después se llevaba esta plata a la casa de moneda y allí de cada marco se le descontaba al due cuatro reales, uno por el sereaje y tres por los costos de la labor, lo que hacía en total un pocq más de medio real. El rey también utilizaba el feble de la moneda, de suerte, que so por raz de esta operaci, quedaba a favor del erario mas del seis por ciento, que junto con las partidas de arriba, sumaban casi el once por ciento, ascendiendo toda la contribuci que sufría la plata a algo más de diez y siete por ciento. Estos derechos, decían los ilustrados, era recibido por el rey sin costo alguno, de riesgos, neta, limpia y codamente, sin la necesidad de recaudadores y receptores. Agregaban que si a este ya exhorbitante gravamen se le adiese ahora el seis por ciento, llegaría el total de derechos aplicados a la minería al veintitrés por ciento : carga intolerable, que ninguna negociaci podría ser capaz de tolerar, que es en sí misma, difícil y aventurada. •• 
En respuesta a la presi de los mineros y gracias al sentido de racionalidad econica de la Corona, en el a de 1781 el virrey Mayorca dispuso que todas las herramientas fueran exceptuadas de impuestos. Más tarde, esta liberalizaci de derecho se extendipara los insumos de la amalgamaci y fundici. Esta tima estuvo orientada a once especies; quarterones de arrastre, los diversos que 
2º •sePreeentaci6n dtl Real Tribunal de Minería a favor de ,u imoortantt 
cuerpo C••• l • , 1781, p. 11. Bn el afio de 1535 ae e.xpidi6 una real c6dula en la que ae advertía que loa gaatoade amonedac16n aer!an mayore• en la• India• que 
e.n Bapalla po.r lo que ae orden6 u.n real por cada marco por raz6n de coatoe de amonedaci6n y aai mismo otro real por derecho de aelloreaje.Blhuyar, 1979, p.2. 
llamaban fondo, carb, lefia de cualquier clase, incluyendo el encino, piedras, losas, camones de arrastre, cal, arena y tejamil. 21 
Los mineros no quedaron conformes con esta disposici, pues consideraron que de las once especias referidas no todas eran de consumo general en las minas, "( ... )por ejemplo; los camones y piedras de arrastre no se usan más que donde se molía de esta manera; pero en la mayor parte de las minas se molía con morteros que no necesitaban nada de esto; la lefia y carb son de muy poco consumo en los reales de minas en que so se benefician por azogue y apenas se trata la fundici, que son casi todos,( ...) con lo que dichas once especies son ilusorias y despreciables. 1122 Proponían que se excepturara los metales como la greta, plomo y cedra, o cualquier otra especie que resultara del benefico, porque "estos eran ingredientes, sin los cuales no se podía realizar la fundici de las piedras, en la que se mezclan revueltos, y se les da entonces el nombre general de ligas de fundici: de tal suerte, que la minería es quién los vende y la minería es quién los compra. Porque hay unos mineros que trabajan y benefician ciertos metales que llamamos plomosos, y porque abundan de mucho plomo con plata, como son ejemplo los de Zimapán, Cadereyta, San Luis Potosí, Mazapil, Vallecillo y a éstos sus operaciones les produce muchas ligas que como son uno de los principales frutos de su trabajo, es preciso que las vendan para conservarse en él. Otros mineros funden metales ricos de plata, 
21 Representaci6n. (...) , 1781, p.41. AGNM. Miner!a, vol.187, e.xp. 1 y 2. 
··~ p. 47 
y carecen de plomo, como los de Guanajuato, Zacatecas y demás; y como el plomo, o las materias que lo contienen, son absolutamente indispensables para verificar la fundici, de ahí es que estos mineros es fuerza que compren las ligas a los 
11
otros mineros que las venden. 23 A pesar de la protesta de los mineros, la disposici no se modific 
Las disposiciones que la corona espala dictsobre la alcabala fueron también objeto de constantes controversias al interior de la burocracia. ésta se centren el alcance exacto 
que debía de tener el impuesto. En 1801, el receptor de Guanajuato preguntaba a la administ raci central co 
diferenciar las mulas y el maíz que se usaban en las haciendas de beneficio dentro del proceso productivo, del maíz y las mulas usadas para las labores domésticas.>• 
No obstante esta tendencia fiscal, en algunas ocasiones la corona otorgexenciones temporales a las alcabalas involucradas 
en el proceso de la producci minera, sobre todo cuando se trataba de proyectos encausados al descubrimiento de nuevos yacimientos. 
C.3 Guanajuato, ¿la excepci a la regla? Causa extraza encontrar que a Guanajuato no se le 
hicieron exenciones de este tipo, a pesar de que era el campo minero más exitoso. En 1786, Manuel García Zevallos, diputado extraordinario de minería de Guanajuato, solicita la Real Hacienda se les habilitara con quinientos mil pesos de los fondos 
,, 1J¡¡1!L. pp.S-7. 
" 'Testimonio del expediente formado eobre coneulta que hace el adm'inhtrador de l a aduana de Guanajuato a fin de saber ai las mulas y machos que introducen loe duelloe de haciendas de beneficio de platae, adeudan o no el real derecho de alcabala.• AGNM, mi nas, vol. 187, exp.2, ff. 83-86. 
del Real Tribunal de Minería25 para el establecimiento de un depito y compra de maíz; un descuento de dos reales por cada marco de plata en el pago de los derechos de quintos, así como una reducci en el precio de la pvora, de seis y medio a cuatro reales por libra."' 
Zevallos fundamentesta petici en los problemas que la 
minería guanajuatense había enfrentado desde 1779, periodo durante el cual la falta de azogue había provocado la interrupci parcial o total del beneficio de metales en la mayoría de las haciendas. A esto se sumen 1780 la "peste de viruelas", que causla muerte o inhabilitaci temporal a un buen nero de operarios, con lo que se redujo a más la actividad en las minas. 27 En el mes de julio de este mismo afto, llegaron "aquellas espantosas inundaciones, que tanto destrozo, y perjuicio causaron en la ciudad, en las minas y en las haciendas ... • Algunas de las principales minas quedaron llenas de agua, y "sucesivamente se experimentaquel orroroso ruido, y truenos sunterráneos ...que provocaron que mucha gente saliera de la Ciudad, principalmente operarios y gente de minas, algunos de los cuales murieron en los campos por las inclemencias del tiempo . Aunque algunos después regresaron había temor para trabajar dentro de las minas haciendo forzoza la suspensi de su laborío en el interior de ellas. • 21 
"Fondos acumuladoa ,por el cobro de ocho granos por cada mareo de plata. 
•• AGNM . Miner1a, vol. 18, exp. 8. ff.9·27. 
21 1&1sL. ff. 9-10. 
•• AGNM, Miner1a, Vol. 18, Exp. 8, ff. 10·11 . 
Por si fuera poco, en el a de 1774, se sufri"de casi total pérdida en aquéllos territorios de la cosecha del maíz". El precio del maíz pasentonces de seis a veinte reales por fanega" . Con la paja sucedialgo similar, pues de tres cuartillas de real la arroba, subia dos y tres reales. En tanto, el precio de la sal, que se encontraba entre los siete y ocho pesos la carga, subia catorce y dieciocho pesos, debido a que "varios sujetos circunvecinos a las salinas se han dedicado a el reprovado exercicio de la regatoneria, atracando toda la que 
11
producen, almacenandola, y poniendole el precio a su arbitrio... 'º La escasez y el elevado precio del maíz obliga los mineros a alimentar a sus mulas con tunas y mesquites. No obstante, esta opci tuvo que ser abandonada ya que causaba la muerte de los animales . Luego, cuando se levantel rastrojo, se les alimentcon él, pero no daba a las mulas la fortaleza necesaria para realizar el pesado trabajo de desag de las minas 
o la molienda de metales en las haciendas. Además, muy pronto se elevsu precio de un real a cinco y hasta seis por carga . 31 Esta situaci, comenta el representante de la diputaci de minería, lleva que los costos de producci de la minería guanajuatense se elevaran. Bl costo de extracci por mont, incluyendo veinte reales del flete hacia la hacienda, era de veintidos pesos, cuatro reales . Los gastos de su molienda y beneficio llegaban a cuarenta pesos, "seg los precios del día 
" Ibid . f .11. 
,, lailL. 
" Ibi d. 
calculados muy por lo bajo." » En suma, el costo total de producci de un mont era de sesenta y dos pesos, cuatro reales. "Los que cotejados con los quarenta, y nueve pesos de los siete marcos producidos, resulta perdiendo la hazienda tres pesos cuatro reales en cada mont, y una mui conciderable cantidad en los muchos que se muelen, y benefician en ellas."» Este aspecto, se comentaba, llevará a los dues a suspender sus actividades. A pesar de que el representante de esta diputaci expuso la difícil situaci por la que atravesaba la minería guanajuatense, nunca hubo una respuesta a su solicitud. 
Pero, ni los problemas que acosaban a la minería guanajuatense, ni las peticiones al gobierno espal por parte de esta diputaci para resolverlos, quedaron ahí. 
Las guerras entre Espafia e Inglaterra fueron frecuentes durante la monarquía borbica, particularmente durante la estancia de Carlos III en el trono. ~stas tuvieron consecuencias funestas para la Nueva Espa, y en especial para su ramo minero, porque ocasionaban la escasez y encarecimiento del azogue y otras materias primas extranjeras, como el fierro y el acero. 
Para subsanar esta deficiencias y proveer a la minería de azogue y fierro, se emprendien la Nueva Espafia el laborío de minas de azogue, "(. .. ) y aunque se extrajo alguna cantidad de azogue, se vio que no podía fundarse sobre ellas esperanzas ningunas". En cuanto al fierro, se establecipor parte del Tribunal de Minería la ferretería de Coalcomán, en la provincia de Michoacán, cerca de Colima. Aunado a esto, se construyeron 
" l.t!ili. " Ibid. f.13. 
hornos y oficinas bajo la direcci de D. Andrés del Río, instrumentos necesarios para las multiplicadas manipulaciones que este metal requiere, y comenzaron a labrarse con éxito barras, alamadanetas y otros iles de mayor consumo en la minería. ,. 
A pesar de estos esfuerzos realizados para surtir a la Nueva Espa de los insumos necesarios de la industria minera, a inicios del siglo XIX Guanajuato enfrentserios problemas de abastecimiento. La escasez de azogue se manifestdesde el a de 1797. 
La diputaci de minería guanajuatense selque debido a la falta de este insumo la producci y beneficio había decaído hasta representar en 1800 la cuarta parte de la registrada en 1797. Para 1801 la actividad estaba por parar totalmente, y en consecuencia, más de 1500 operarios estaba.o desocupados y se temía que el nero de "desempleados llegara a 2,000, si se agregaban los administradores, azogueros y demas dependientes .. ; quasi todos los zangarros, y mucha parte de los hace.nderos, que giran con caudal ageno; tanto otros asalariados de los pudientes"35 • Esta situaci no solamente estaba afectando a la ciudad de Guanaju.ato, ade la diputaci, sino que los males se extendían •a todos los lugares circunvecinos, ora porque 
muchos de  sus havitantes se ocupaban a  temporadas  en las minas,  
y  haciendas,  ora  por  que  faltando  el  consumo  de  mas  de  
quatrocientas  mil  fanegas  de  mais,  que  comen  sus  vestias  
anualmente,  y el de varios  artículos  que  sirven de alimento  

"AGNM, Minería, Vol. 16, Bxp. 5, f. 76-117, "~-. f.77. 
y uso al pueblo, vá arruinandose la labranza y toda clase de industria...Y es que a pesar de que "la pleve"; y todas las clases de vecindario de esta capital y su providencia, constituyan...una poblaci, docil sosegada y obediente ¿Quién bastará a fixar el punto de desorden a que tal vez pueden precipitar los horrores de la ociosidad, de la hambre, y de una total indigencia?"36 
Para atenuar este problema, los mineros propusieron se les surtiera de azogue de manera continua y se concediera la baja de derechos en la plata de fuego mientras durara la guerra. 17 
Otro problema que enfrentaba la minería en ese momento era el excesivo precio del fierro y el acero, que seg la diputaci de minería, se debía al monopolio de los comerciantes". El consulado de la ciudad de México, en un informe al virrey, confirma la queja de los mineros guanajuatenses: "El fierro valía en tiempo de paz regularmente de doce, quatro reales, a trece pesos el quintal. En el día vale de quarenta y ocho a cincuenta pesos . El azero mondragon corría antes de la Guerra a quince pesos quintal: ahora no se encuentra, ni a trecientos pesos. El de Milan era también su precio corriente de veinte y dos a veinte y quatro pesos: en la estaci presente no se halla, ni por quatrocientos pesos, pues los que lo tienen quieren quinientos pesos por quintal. El motivo de este excesivo valor proviene de su escaces, pues tenemos noticia, que el acero de esta tima 
" l.!l.i.5!. f • 7 8 . ".l.Qis;l. f.80-82. 
" l.ll. . f. 8 2 • 
clase no habrá acaso existentes veinte quintales" .,. Con este info:nne, el consulado de la ciudad de México corrobora lo dicho por la diputaci de Guanajuato respecto de los precios _del fierro y el acero, pero niega que la causa fuese el monopolio ejercido por los comerciantes sobre los productos. Para solucionar este problema la minería guanajuatense solicitse le proveyera de acero y fierro a precios accesibles. 
En 1801, el Intendente de Guanajuato se suma la solicitud 
hecha por el cuerpo de minería de esta ciudad.•• Info:nnque las haciendas de beneficio l levaban casi tres as de enfrentar dificultades por la falta de azogue, por lo que estaban en camino de quedar totalmente paradas. Insistisobre el problema de la alarmante desocupaci que derivaría de esta situaci y puntualizque so una de las haciendas continuaba trabajando, que era el caso de la Valenciana, hacienda que se vio obligada a interrumpir la construcci del tiro general, debido al elevado precio del fierro y el acero. De las demás minas, unas se encontraban detenidas en su excavaci y desag "Y otras en un languido cultivo y primas al abandono." En consecuencia, la producci de plata había disminuido . Anualmente se extraían del lugar cinco millones de pesos, y "sí en 1799 y 1800 ya habían registrado cierta reducci, para 1801 se esperaba que las platas que pudieran extraerse llegaran apenas a dos y medio millones de pesos." No obstante, reiteraba el intendente, "lo que mayor consternaci causaba era la desocupaci, los operarios vagaban por las poblaciones circunvecinas, y no 
" IQig. f. 102. 
"AGNM, Mineria,vol. 16, exp. 5, f. 113. 
hallaban en que trabajar para comer...Pasa mucho de cuatrocientos mil fanegas de maíz las que entre la minería y el pueblo se consumen anualmente; Y siendo los mayores ingresos en los seis meses primeros del a, apenas en el medio que va corrie~do del presente llegan a 130." Como resultado de esto, 
"unos operarios se vuelven a sus hogares; otros emigran sin destino; y otros acabando de viciarse se tiran al robo y a la rapifia...", condici muy cercana a la insurbodinaci.n 
Pero una vez más el virrey y la Real Hacienda no dieron respuesta oportuna a las solicitudes de los mineros guanajuatenses. Se dijo: "que la publicaci de la paz, que sobrevino a la solicitud de la diputaci... sobre que se instruyeste expediente, le variaba absolutamente." Para 1803 
el  expediente  fue  cerrado.  Cabe  preguntarse,  ¿por  qué  el  
gobierno  espafiol  tom esta  actitud  con  los  mineros  
guanajuatenses?  
D. Loa  inaWDOa:  la p6lvora,  el -rcurio y  la sal.  
La  generalizaci  del  uso  de  la  pvora,  gracias  a  una  

reducci en su precio, fue sin duda uno de los factores que propiciaron el éxito de la industria minera para fines del siglo XVIII. Poco a poco, el minero mexicano empeza desplazar el zapico por la pvora. La difusi de esta innovaci técnica posibilitla construcci rápida de grandes tiros y galerías en las minas novohispanas, tan iles para la extracci del mineral. Para 1802, las minas de la Nueva Bspafia consumían de 12,000 a 14,000 quintales de este explosivo. Solamente entre 1794 y 1802 la mina de la 
'' AGNM, Minería, vol. 16, exp.S. f. 113. 
Valenciana gast673,676 pesos. 
Parece ser que el establecimiento de la fábrica de pvora como una actividad econica, en la Nueva Espa, pudo desarrollarse debido a que al interior de esta economía se encontraban los insumos necesarios para la fabricaci de este explosivo. El salitre era el producto más importante para su fabricaci y se encontraba en la Nueva Espa en abundancia. El azufre en un principio lo sacaron del volcán de Popocatepetl, y posteriormente también lo obtenían de las minas de Tlaximaroa. El carb, como ya se sabe, se obtenía con gran facilidad." 
Con  la visita de Gálvez  a  la Nueva Espa  en  1776,  la  
Real  Fábrica  de  Pvora  empez a  funcionar  por  
administraci  gubernamental. 0  Se  design a  empleados  y  

funcionarios asalariados para ~e administraran su producci 
y su venta, hasta entonces en mano de particulares que 
adquirían la concesi. Al mismo t iempo, se redujo su precio 
de 8 a 6 reales la libra, precio que disminuiría nuevamente en 
1801 hasta 4 reales la libra. 
La industria del beneficio también resultfavorecida de 
manera directa por la política borbica. El aprovisionamiento 
más abundante de mercurio a precio reducido coadyuva que 
las haciendas de beneficio emplearan el método de amalgamaci, 
y no el de fundici, más costoso e ineficiente. A partir de 
tt Villar, 1988, p.83 y 84. 
'' Todos los ramos de la real hacienda funcionaron en la Nueva Bspafia bajo 
doe aiatemae diatintoa en alternativa. Batos doa procedimiento• eran: a) la adminiatraci6n de la renta por parte de un encargado en nombre del Rey, ea decir por un administrador; b) arrendando la re.nta a una peraona llamada aaentieta que por propia iniciativa se hacia responsable de ella, comprometi6ndose a e.ntregar a.nualmenta una cantidad fija por arriendo. Desde que la renta de la p6lvora se incorpor6 como ramo a la Real hacienda en 1569 funcion6 bajo r6gimen de arrendamiento, hasta el afio de 1767 en que la renta paaa a administrarse por parte de la Corona. Villar, 1988, p. 19 y 20. 
1768, el precio por quintal de mercurio disminuyde 82 pesos, 
4 reales, 90 granos, a 41 pesos, 2 reales, 91 granos. Para 
1790, el consumo de mercurio superaba a los 16,000 quintales 
anuales, con Guanajuato como el mayor consumidor -más de 4, 000 
quintales-. 
El sistema de beneficio de patio, generalizado durante este tiempo, requería de una gran cantidad de azogue. La producci y distribuci de este insumo fue monopolizado por la Corona espafiola durante todo el periodo colonial. Este proceso se inicien 1559, cuando la Corona se dio cuenta de la importancia de este método adoptado por los mineros en la Nueva Espafia. 
La Corona obtenía este producto principalmente de la explotaci de sus minas en Almadén. También lo adquiripor medio de su compra en Indría, Yugoslavia, y en Huacavelica, Per 
La Corona espafiola distribuía el mercurio a los mineros de la Nueva Espafia por medio de los alcaldes mayores de las diversas jurisdicciones y más tarde por medio de las cajas reales . Los oficiales reales distribuían el mercurio entre los refinadores, mineros y sus socios capitalistas en grandes partidas y con crédito hasta de seis meses.•• El principio adoptado, como base para la distribuci, fue el de reconocer que el consumo del azogue para el beneficio estaba en relaci directa a las leyes de los metales y no a la masa y volen . Se 
44 "La eupervi ei On suprema del monopolio eetuvo a cargo de un grupo de jueces de la Audienci a de México. Despu6a la direcci del monopolio fue unida a la euperintendencia de la caea de moneda y mis tarde en 1786, al reci6n creado cargo de euperintendente subdelegado de Real Hacienda. Y cuando eete cargo fue suprimido fue el virrey quien aeumi6 la responsabilidad directa. Brading, 1975, p.194. 
calculque por cada marco de plata que se extraía, se gastaba 
una libra de azogue: "aquí dimanlo que se entendía por 
"correspondido" y era la asignaci de azogue que se hacia a cada 
real de mina, seg la cantidad de platas presentadas al quinto 
en cada a o semestre. "" 
Fausto de Elhuyar comenta los inconvenientes que presentaba 
esta manera de determinar la cantidad de azogue que anualmente 
correspondía a cada mina. Esta regulaci suponía un conocimiento 
seguro de la cantidad de metales que se ivan a extraer en cada 
mina asi como las pérdidas de azogue, "Y todo ello era incierto 
y extremadamente variable."" 
La mina que en un a da cierta cantidad de metal, al día siguiente da muy poco o nada, o bien dos o tres veces más, y esta misma desigualdad es también ( .. . ) en cuanto a las leyes. No todos los metales de una mina se benefician por azogue, y aun de los que se tratan con él, en muchos parages se suele beneficiar una parted por el método de patio, y otra por el de cazo;y no siendo iguales las pérdidas del azogue en ambos metales, ( ...) nada puede determinarse ( ...) Agregase a esto, que los mismos dues de las minas, al cabo del a, no siempre saben la cantidad de metal que en general han extraído en él, y mucho menos la de cada cualidad en particular ( ...) y aun cuando pudiesen formar un juicio del nero de cargas o quintales,(.. . ) venden una parte o el todo de estos frutos a los rescatadores, quienes los suelen beneficiar haciendo mil 
)47
mezclas con metales de otras minas.( ... 
El repartimiento del azogue siguirealizandose a con las 
imperfecciones seladas por Elhuyar: cada seis meses, dos 
peritos facultativos y un escribano de las cajas reales estaban 
•~ Informe dado por Establecimiento de Miner!a a la Comiei6n de Industria,
1836, p.29.En el siglo XVIII la relaci establecida fue de 100 libras o 1 quintal de mercurio por 100 marcos de plata. Alrededor de 1750 San Luis Potosi tenia una relaci del quintal por 80 marcos. Guanajuato reportuna relaci de 1 a 125.Garner, 1993, p.121. 
•• Fausto de Elhuyar al superintendente general subdelegado de minas y azogues en la Nueva Bspafia . M,xico, 17 de eeptiembre de 1789. AGNM, band.os, vol. 
15, ff. 94-96 . 
.,~ 
obligados a prácticar las indagaciones sobre la producci en todas las minas de su distrito. Mismas que eran la base para la asignaci del mercurio . 
Es importante mencionar que un elemento que actuen la diferenciaci de los costos regionales de producci fue el costo del transporte. Los costos de transporte desd.e la ciudad de México a la distintas agencias de la Real Hacienda se cargaban a cuenta de los compradores. En 1796, costaba llevar un quintal de mercurio de la ciudad de México a Chihuahua 10 1/ 3 pesos, a Zacatecas 4 1/2, a Guanajuato menos de 3 y a Pachuca ni siguiera un peso. La corona se hacia cargo de los 3 pesos que costaba el transporte de Veracruz a México. 41 
Por la importancia de este catalizador, se estableciuna fuerte dependencia del exterior, cosa que hizo sumamente vulnerable a la mineria mexicana. Al respecto, Humboldt comentaba que para la amalgamaci de sus metales la Nueva Espafta había obtenido por siglos el mercurio necesario del Pery de Europa, por lo que sus habitantes se habían acostumbrado a mirar a su país con problemas de abastecimiento de este metal. 
El i l ustrado alemán exageraba con esta afirmaci. En realidad, aunque si existiescasez en ciertos periodos, ni los mineros mexicanos ni la corona espaftola sufrieron problemas constantes de suministro del mercurio en la Nueva Espafta. Ahora bien, con el fin de aminorar la dependencia exterior en el suministro de azogue, en 1778 el gobierno espaftol envia tierras mexicanas una comisi de prácticos de Almadén para reconocer 
"Bradi ng, 1975, p . 195. 
los criaderos de mercurio en la regi, trabajarlos por cuenta del rey y ense.r a los mexicanos la técnica de explotaci de las minas de azogue y su manera de beneficiarlos. Rafael Heeling, director de la expedici, también ilustra algunos técnicos novohispanos en la construcci de hornos semejantes a los de Almadén para beneficiar el azogue. Bajo la direcci de este técnico, el Tribunal de Minería construy·tres hornos en Chapultepec, obra que cost10,000 pesos. Estos hornos fueron utilizados en las tres minas de azogue que por cuenta de la Real Hacienda se trabajaban en el cerro de Peyopulco . El 
Tribunal renovestos mismos hornos  y  los us como  modelo en  
1800.  
También por el  lado  de  la  legislaci  minera,  la  

corona espala promovila explotaci de este mineral en la Nueva Espa, cuando la escasez por problemas de la guerra se hizo más aguda. En agosto de 1781, el virrey Mayorca publicun bando en el que otorgaba facultad a los dues de minas de azogue para venderlo libremente, con tal que los compradores fueran mineros de plata y oro. 
Los diferentes documentos consultados muestran el conocimiento por parte de los mineros novohispanos de la existencia de minas de azogue, a antes de 1778, así como las diferentes iniciativas que existieron para explotarlas por parte del Tribunal, la Real Hacienda o por particulares. ¿Por qué entonces no existien la Nueva Espa la producci de azogue suficiente para cubrir las necesidades de la industria minera? ¿Por qué la expedici enviada por la corona en 1778 no pudo resolver los problemas de la producci en la Nueva Espafla? El mineralogi sta mexicano Antonio del Castillo dejaba ver en sus diversos estudios en el siglo XIX que no obstante la existencia de minas de mercurio en México su explotaci no era rentable, debido a que los minerales eran de muy baja ley. A este factor se sumel hecho de que el sistema comunmente empleado para su beneficio, destilaci en cántaros, era muy rudimentario . 
También la sal tuvo un papel destacado en el panorama econico de la industria minera, por ser un elemento esencial en la elaboraci de la plata. 
Durante la colonia, la explotaci de la sal corripor cuenta de la Real Hacienda la cual poseía el monopolio comercial de este producto y administraba este ramo por medio de un estanco. Hacia 1770, la Real Hacienda, por recomencaci de Carlos III, encargal visitador Gálvez la reorganizaci del 
11
ramo. Esta instrucci fue dada, sobre todo, en vista de las quejas y reclamos de los vecinos del estanco contra lo precios fijados por la Real Hacienda para la venta de la sal y contra las tarifas de flete de un lugar a otro." 0 
Clara Lida, explica que debido a las diversas protestas de salineros y dueflos de los embarques, el Real Estanco se vien la necesidad de llamar a licitaci plica, el acarreo de la sal de Campeche a Veracruz . La autora comenta que a pesar de las diferentes manifestaciones encentra de esta reforma, ella no dejde tener su utilidad, ya que el gobierno al fijar los precios de la sal para cada provincia, combatilos precios excesivos 
"Lida, 1965, p. 681. 
fijados por los comerciantes independientes.•• 
En el siglo XVIII, la producci de sal en la Nueva Espa se localizaba en dos áreas principales: a lo largo del Pacífico, donde se hallaban laguna y marismas saladas, que por evaporaci solar producían el ingrediente, y en la regi central, cuyos depitos de sal se hallaban en las lagunas, o playas, surtidas por manantiales salados.51 
Pen Blanco fue una de las salinas más importantes durante la.colonia. Estas salinas estaban formadas por un grupo de playas y manantiales salinosos que hasta mediados del siglo XVIII, fueron las mayores productoras de sal en México." Ellas proveían a las minas de Zacatecas, Guanajuato, Mazapil, Ramos, Sombrerete, Fresnillo y San Martín . Los mineros del Distrito del Parral se proveían de saltierra provenienente de los depitos de las playas adyacentes al desierto. Otro centro de aprovisionamiento fue la Laguna Estancada que se encontraba a 70 millas del Distrito.53 En el lago de Texcoco se encontraban varios centros productores: Ixtapalapa, Iztapaluca, Iztacalco, Coyohuacan, Texcoco, Xaltucan, Acoyotuco, Zacualpan, Tequiquistlán y Mexialzingo. Cabe la posibilidad de que esta área haya sido fuente de recursos para las minas del Distrito minero de México. Sin embargo, Humboldt comenta que la Intendencia de México recibía la sal de la costa de Veracruz y de las fuentes 
'º Lida, 1965, p.681. " Lida, 1965, p.683 . 
52 
Lida, 1965, p. 683. u Weet, 1949, p.36. 
de Chiautla. st 
Como ya mencionamos, en la Nueva Espa las salinas se consideraban una actividad de la corona. Este fue el caso de los grandes depitos de Pen Blanco y algunas establecidas en la costa del pacífico como fue el caso de Tehuatepec, Zapotillo y Chiametla. La corona otorgel derecho de administrar y explotar estas salinas a través del establecimiento del asiento o contrato. Los contratantes eran obligados a proveer de sal a los mineros, la cual era distribuída de acuerdo a sus necesidades, basándose en la producci promedio de los as anteriores. 55 
El precio de la sal variaba seg su origen y clase. La sal tierra, muy usada en el beneficio de patio, se vendidurante el siglo XVI, XVII y XVIII seg Bakewell y Humboldt a medio peso la fanega comprada en las salinas de Pen Blanco. Y las sales finas a dos, tres y más pesos. En Taxco costaba la sal com de Veracruz cuatro pesos el quintal. 56 
·Durante el periodo colonial, la producci y aprovisionamiento de la sal no fue un problema para la minería. Solamente las salinas de Santa María de Pen Blanco podía atender la demanda requerida por la minería mexicana. 57 
B. Los factores de la producci6n: el capital y el trabajo. 
A lo anterior se deben adir dos factores. fundamentales que 
54 Humboldt, 1984, p. 375. 
55 West, 1949, p. 39. (... )el derecho de explotar y administrar las salinas se otorgaba por medio del sistema de asiento o contrato, por cinco as, con opci6n a ser prorogado otros dos. La regalía de la corona permitía al rey obtener el producto de las rentas de la sal que, por Real C~dula de 1703, se permitisatisfacer con sal-con dos mil fanegas-afinazada con diez mil pesos anuales; estas cantidades variaron a lo largo del siglo hasta 1778, a em que vence el arrendamiento del ltimo asentistas, conde de Casafiel."Lida, 1965, p. 684. 
56 Bakewell, 1976, p. 206. Humboldt de, 1984, p.375. Mendizabal, 1943 p. 58. 
H Bakewell, 1976, p. 210. 
permitieron el desarrollo de la mineria durante esta etapa; éstos son: el capital y la mano de obra. Durante este periodo de florecimiento para la mineria novohispana, la industria cont por un lado, con un capital dispuest o a abandonar la esfera de la circulaci -y con ello las ganancias seguras-e ingresar a l a esfera product iva -para compartir los riesgos de la inversi­y por otro, con una mano de obra suficientemente educada para manejar las técnicas especializadas de esta industria. Aunado a ello, la disponibilidad del producto para ingresar al mercado y venderse como una mercancia reafirma más esta tendencia positiva. 
B . 1 El capital . 
En igualdad de importancia que el abastecimiento suficiente de mercurio, fue la oferta de capit al en el desarrollo de la industria minera. En los tiempos tempranos de la mineria, cuando los distintos descubrimientos estaban muy cerca de la superficie, se necesitaba poco capital para la explotaci. Con el tiempo, las minas empezaron a ser más profundas, con lo que no solamente la extracci se hacia más gravosa, sino todos los costos en general . 
En 1778, mediante una cédula que concedía el libre comercio, el gobierno borbico favoreciel desarrollo de la industria platera al promover el despl azamiento del capital comercial hacia la industria minera. Con esta cédula, la corona espala aboliel sistema de convoyes para los envios a Veracruz y puso f in al monopolio de Cádiz en el comercio con las colonias americanas. 
Para la Nueva Espa la ;-eforma resultde gran 
importancia. Para 1780, la colonia recibiuna cantidad sin precedente de artículos europeos y al saturarse sus mercados en poco tiempo cayeron los precios de las mercancias y las ganancias comerciales. Los comerciantes, comenta Brading, se encontraron con que la época de las utilidades seguras había llegado a su fin y •tuvieron que enfrentarse a una competencia más vigorosa y numerosa, porque el aumento en el volumen del comercio muy pronto atrajo un nuevo tipo de hombre, que se conformaba con utilidades moderadas, siempre que se obtuvieran con mayor rapidez." 
Al reducirse la utilidad comercial, comenta Brading, toda una generaci de comerciantes ricos abandonel comercio para dedicarse a la minería y a la agricultura. Este estudioso afirma con toda raz •que el efecto real del cambio fue acelerar y concentrar en un quinquenio un proceso que de otra manera habría correspondido a movimientos individuales y esporádicos, repartidos en un periodo mucho más largo." 
B.2 La mano de obra. 
1 
Seg Humboldt el nero de personas ocupadas en los trabajos sunterráneos y divididas en muchas clases (barreteros, faeneros, tenateros, barrenadores) en la minería en la Nueva Espafta no excedía de 28 a 30 000 mil personas para 1803; •por consiguiente, so 1/200 de toda la poblaci es la que se halla inmediatamente empleada en el beneficio de las riquezas metálicas. •11 
El investigador CUauhtémoc Velasco comenta que esta cifra 
» IIUllll>oldt, 1984, p.48. 
puede ser válida siempre y cuando se considere que Humboldt excluyde su cálculo a la poblaci dedicada a las minas peques . Tampoco considera la que eventualmente se empleaba en los centros mineros como una forma de completar sus ingresos agrícolas, a los trabajadores del exterior de l as minas, ni a la mano de obra de las haciendas de beneficio." 
So un informe de acerca de la situaci econica de la intendencia de Guadalajara, en la misma época, sela que en la minería se ocupaban 60 000 personas. Otro, de las provincias de Sonora y Sinaloa, habla de 14 800 personas y otro de la ciudad de Zacatecas, de 6 a 7 mil hombres. Por ejemplo, so en las minas de Valenciana y Rayas en Guanajuato se registran casi 4 000 operarios en el exterior y en el interior en el a de 1803. En la Veta Vizcaína, propiedad del conde de Regla, se registran un total de 2 797 trabajadores.'º 
La explotaci de la riqueza minera en la Nueva Espa requiride una gran cantidad de mano de obra. Ésta fue adquirida a través de tres vías: el repartimiento, la esclavitud (indios, negros y mulatos) y la contrataci voluntaria. A mediados del siglo XVI, el trabajo obligatorio fue establecido en todas las minas del centro y sur de México . Las minas de Taxco, Pachuca, Ixmiquilpan, Sultepec y otras fueron trabajadas por indios de las comunidades agrícolas adyacent es. En los distritos pobres, grandes grupos de indígenas fueron congregados cerca de las minas para servir como trabajadores. En cambio, en el norte, el 
s, Vela•eo, 1,10. p.2s,. 
'ºllu.sL. 
repartimiento fue menos.º 
De hecho, la fuerza de trabajo libre en la Nueva Espa se desarrollen las minas del norte durante la tima mitad del siglo XVI, zona de la que se extendería más tarde para consolidarse como la forma de trabajo predominante en todas las áreas mineras de México en el siglo XVII y XVIII. u Seg Bakewell, una de las razones por las que se desarrollla fuerza de trabajo libre en los centros mineros del norte es que las tierras del distrito de Zacatecas no eran propias para el desarrollo de la agricultura. De ahí que ning grupo de poblaci indígena pudo sostenerse, lo cual hizo imposible la 
0
existencia de la encomienda y el repartimiento. West coincide con este argumento en el caso de Parral y agrega que la necesidad de fuerza de trabajo especializada dentro del sector minero hizo que se formara un grupo de trabajadores calificados en todos los 
centros mineros a quienes desplazaron el repartimiento de las minas de México centrai durante el siglo XVII . .. Sin embargo, en algunos reales de minas tuvieron problemas 
de incorporaci de esta mano de obra voluntaria, por lo que recurrieron al reclutamiento de trabajadores indígenas forzados." Este trabajo forzado, que representaba una minoría 
" WHt, 1949, p.48. Ver Velasco, 1980, p. 276-278 . 
'2 West, 1949, p.48. 
" Bakewell, 1976 , p. 172 
« West , 1949, p. 48. 
' 5 Doria Ladd dice que para las d6cadaa de 1750 y 1760 la mayoría de la fuerza de trabajo en las minas de plata era libra, pero había una minoría de 
trabajadores secuestrados en sus pueblo• , no por crímenee, sino en reepueeta a 
la leva laboral; ademta de hombrea eoapechoeoa de •ociosidad• o •vagancia", todos conden.adoa a trabajos forzados en las minas. Ladd, 1992, p. 53-54. 
de la fuerza de trabajo laboral total, existía en las minas de 
Real del Monte a principios del siglo XVIII. Este reclutamiento 
se inicien 1726 cuado Isidro Rodríguez de la Madrid ·intent
rehabilitar las minas de Veta Vizcaína. En 1756 y 1757, se aplic
nuevamente una presi en los pueblos a 22 kiletros tierra 
adentro de Real del Monte . Cuando Pedro Romero de Terreros quedo 
confirmado como ico due de Veta Vizcaína en 1754 "su primera 
tarea fue poner en Marcha el trabajo administrativo que le 
permitiera usar la fuerza y la amenaza para usar mano de 
obra."" Este continuo reclutamiento se desarrollcon la 
posici de los hacendados, alcaldes mayores y curas párrocos, 
quienes argumentaron que los indígenas eran más aptos para la 
agricultura." 
Otro ejemplo que contradice el desarrollo de la mano de obra libre en la minería mexicana es el caso de Bolafios. Para los afios de 1773-1778, Antonio Vivanco desarrollla restauraci de las minas de Bolafios, las cuales habían sufrido una crisis para los . aflos de 1760, por problemas de inundaci. Esta empresa se enfrenta la falta de suministro de mano de obra, pues la poblaci natural de Bolafios no pudo proveer la fuerza de trabajo requerida para la rehabilitaci de las minas de Conquista, la 
Castellana, la Perla, la Montafiesa y zapopa.•• 
La soluci al problema se buscpor dos vías: por un lado, 
se recurria la colonia tlaxcalteca de Colotlán y por otro, 
aumentlos salarios de los trabajadores indios de 4, 5 y hasta 
"Ladd, 1992, p.53-56. Brading, 1975, 202 . .,
Bradi ng, 1969, p.320. "Brading, 1969, p.320. 
6 reales diarios. En opini de Brading, Colotán resultser una fuente de trabajo altamente conflictiva, pues "los indios eran indisciplinados y proclives a amotinarse". " Para enfrentar el problema se recurria un método extra econico; Vivanco solicital virrey el reclutamiento de una gran milicia misma que el presidi ría como coronel para asi obtener la disciplina necesaria para los trabajadores del Real de minas de Bolas . La petici fue aceptada por el virrey en el a de 1781 aunque esta acci causserias reacciones entre la poblaci y las autoridades locales.70 
A con la existencia de estos casos, se puede decir que en la minería mexicana el trabajo forzado indígena disminuyhasta ser insignificante en el del siglo XVIII . 71 
El contrato de fuerza laboral libre más com en la minería era el llamado tequio y el pago adquiridiversas formas, desde el pago en dinero, hasta el pago en especie. La práctica general era pagar a los trabajadores : barreteros, barrenadores o malacateros, un salario de 4 reales por semana . Sin embargo, lo que verdaderamente atraía a los hombres hacia las minas no era el salario, sino el partido, comisi que se daba en forma de mineral .12 Para el indio era más importante la pepena que el salario "es indudable ( .. . ) que la pepena valía para el indio más parte del mineral extraído de su mina, tenia la ventaja de fomentar que los trabajadores indígenas hicieran explotaciones 
' ' Brading, 1969,p.323. 
70 Brading, 1969,p.324. 
" Brading, 1975, p . 202. 
72 Backewell, 1976, p. 202 
para extender la mina en que laboraban, beneficiando así al 
patr. " Esta pepena puede considerarse como un premio primitivo 
a la productividad. 
Los partidos constituyeron, seg Doris Ladd, el sistema más antiguo y más extensamente usado como sistema salarial en la Nueva Espa. En 1776 so Taxco y Zimapán no distribuían partido. Este funcionaba de la siguiente manera durante el siglo 
y 11
XVI, XVII XVIII, en las peques empresas el patr porpocionaba las herramientas, el trabajador su trabajo, y dividían el producto diario de mineral equitativamente. A medida que las minas crecían y el trabajo se hacia más especializado, se estableciuna cuota que debía entregarse a la administraci. Entonces se designaban una o dos bolsas adicionales para el partido, que se dividiría equitativamente entre el trabajador y la administraci. 11 n 
En las minas de Real del Monte, explica Ladd, el partido era la participaci del trabajador calificado en el mineral y lo reclamaba como un salario tradicional además de su salario industrial en efectivo.1• Los partidos se dividían al día siguiente de haber sido recolectado el mineral, lo que significaba que se compartía diariamente el metal. En Real del Monte para determinar el partido, "un minero experimentado establecía la cuota diaria seg la dificultad que planteara la roca y la altura del agua y de acuerdo con la calidad del mineral 
71 Ladd, 1992, pp. 33•34. 
1• El salario industrial de los traba jadores en Real del Monte era de dos reales y medio al día. Ladd, 1992, p.59. 
que se extraía. 11 1 ' 
En Real del Monte una vez que el barretero cumplía con su 
cuota llenaba una cantidad fija de sacos para sí mismo. Los 
barreteros, cuando descansaban, permitían que su pe usara sus 
herramientas para llenar un saco o más por cada cuatro que el 
llevara. Los carpinteros también tenían permitido un partido 
cuando desalojaban una veta de mineral a fin de asegurar el 
andamiaje; una vez que había terminado, llenaban un saco para sí 
mismo . Bn la galería tenían que dar 25 por ciento del mineral que 
habían recolectado para la administraci. 7' 
Esta comisi variaba de un centro minero a otro; en Guanajauto y Real del Monte, después que el trabajador completaba 
su cuota diaria de mineral, obtenía el 50 por 100 de lo demás que extraía durante el resto del día. En Zacatecas y Real del Monte, éste llegaba a una cuarta parte del total. En Tlalpujahua, José de la Borda so daba una doceava parte.77 
Bn cambio, en algunas otras minas del norte los salarios eran pagados en numerario y en ropa, misma que se importaba del 
sur de México. Este sistema, en opini de West, fue utilizado 
con muchos abusos, ya que a pesar de la solicitud por parte de los indios para que su pago fuera en dinero, los mineros no so no atendían estas demandas, sino que incluso elevaban con frecuencia el precio de la ropa." 
En Zacatecas, el complejo trabajo de las minas crea su vez 
" Ladd. 1992, p. 34. 
'' Cada tr abajador que bajaba recibía el mismo salar io: cuat ro real es (c incuenta centavos) por turno de 12 horas. Ladd, 1992, p. 34. 
'7 Brading, 1975,p. 203. 
'' West, 1949, p.51 
distintos oficios, con lo que se estableciuna escala dete:cminada de remuneraciones, seg la complejidad del mismo. 
P. Organizacin de la producci n platera: explotac i n y refinacin. 
El proceso productivo de la industria platera novohispana tenía tres etapas: l a extracci, la refinaci y la acuftaci. El producto final de la industria era la moneda. Como toda industria de explotaci en gran escala, la minería mexicana agrupmtiples y diversas técnicas encadenadas a lo largo del proceso productivo. Estas técnicas debían estar articuladas en un conjunto orgánico coherente y conjugadas en fo:cma tal que pemitiesen alcanzar la mayor eficiencia y productividad posible dentro de la industria. Abarcaban desde los métodos de perforaci de teles y tiros, hasta la fase de beneficio de los metales y los procedimientos de acuci del oro y la plata. Así, la industria platera novohispana en su conjunto contaba con toda una gama de técnicas articuladas en una cadena ininte rrumpida." 
P. l La ext raccin . 
La producci minera en la época colonial dependi en primer té:cmino, de la técnica de extracci. La construcci de un t iro era el primer paso que los mineros emprendían para alcanzar la veta. Al principio, este tiro era el lugar de tránsito hacia la veta, más tarde, el de ext racci del mineral y, después, el desag de la mina. Para l a realizaci de estas dos timas operaciones se construía un malacate . Este 
.,, Trabulse, 1980. 
instrumento evoluciona la par del desarrollo de la 
producci minera. Al principio fue operado manualmente, 
pero, en la medida en que la minería profunda se convirti
en la regla general, este instrumento fue accionado por un 
equipo de seis a ocho caballos o mulas capaces de izar cargas 
de 1,250 litros.•º La primera etapa de la industria minera, 
la extracci, dependía fundamentalmente de la construcci de 
pozos profundos y largos socavones. Sin embargo, a pesar 
de su importancia, poco se sabe acerca de estas excavaciones 
subterráneas.u Para principios del siglo XVIII ya existían en 
Parral minas de 130 varas de profundidad. u Hacia 1779 la 
compafiía Veta Grande en Zacatecas había p~rforado un tiro 
general de 360 varas.u En 1805, el marqués de Raya impulsla 
construcci de un tiro para el desag de sus minas con una 
profundidad de 450 varas... En 1801 se inicila construcci 
'' El ingeniero Grothe describe de la eiguiente manera el tiro geneal de Rayae yel funcionamiento, Fu6 empezado en 1805 por Joa6 Maria Sardaneta, aegundo marqu6a de Raya• con el objeto de dar acceao a lae laboree ricae de •sangre de Crieto.• En 1809 tenia una profundidad de 266 metroa. El tiro tenia una aecci6n octagonal, media 38 pie• de •claro• y eetaba revestido con mampoeteria desde la boca hasta el nivel de la roca firme. En cada uno de •u• coetado• existía un malacate movido por 16 caballo• •acollarado•" a cuatro palancae ·que dan movimiento a un tambor vertical, eobre el cual paeaba la soga por varia• vueltas. •Para mantener la velocidad de O m.80 por segundo de la aoga, era preciao mantener loa caballos al galope, lo que hacía qua loe coleadoree •• mantuvieran eobre la palanca. El 
ca.nto monono de estos coleadoree, mezclando con interjecciones dura• y propias 
de eu clase, el ruido estrepitoeo de loa caballos al correa del malacate, el crugido de lae eogae eobre lae poleas de mezquite, el chaequido de loe fuete• al caer aobre los caballos, todo eeto produce un concierto poco armico pero muy peculiar, que nunca•• olvida.• Oeepu6e de cuatro horae de trabajo•• remudaban loe caballos. Alguno• de loe malacates ae uaaban para levantar el agua de la caja situada en el fondo del tiro, el cual ee llena en parte por el d.renaje natural de las laboree y en parte por lae filtracionee en tiro• de laboree interiores ein drenaje, de la• cuales•• eacaba el agua por loa •oharqueadorea•. Para mantener el deeag de lae mina• ee empleaban 576 eaballoe. Grothe,1911,pp.6-7. 
" Brading y Crosa, 1982,p.5. 
u Weet, 1949, pp.17-18. 
' Brading,197S,p.l83. 
•• Ward, 1981, p.S67. 
del gran tiro octagonal de la Valenciana, llamado el tiro general, cuya construcci se siguihasta el comienzo de la revoluci de 1810. La profundidad de este tiro fue espectacular, con más de 635 varas de profundidad." Bn 1781, las minas de Bolas fueron inundadas por e¡ desbordamiento de un río, lo que anegel tiro central hasta 150 varas. Para reparar el daí'lo el propietario Antonio de Vivanco construyun tiro de 257 varas en el que gastmás de 400,000 pesos." Los socavones, que tenían la utilidad de permitir el acceso y salida de las minas, fueron poco usados por mineros en el siglo XVI. West menciona que en Parral nunca fueron utilizados en el siglo XVII. Bn cambio, para el siglo XVIII se recurricon mayor frecuencia a su uso. 17 
Por su costo y lento retorno de la inversi, la construcci de estos socavones fue impopular entre los mineros de la Nueva Espa. 11 Muchos mineros abandonaban sus minas porque no tenían suficiente financiamiento para construirlos, aunque conocían la técnica para realizarlos. Otros, detentores de capital, lograron espectaculares ganancias al perforar estos teles de desag y extracci que habilitaron una o varias minas anegadas. Este fue el caso de la habilitaci de la Veta Vizcaína, en Real del Monte. Después de infructuosas y costosas tentativas de desaguarla por parte de José Alejandro Bustamente Bustillo, su rehabilitaci fue 
15 Ward,1981,p . 562 . 
"Brading, 1969, pp. 317-333. ' ' Waat,1949,p.17-18. "Trabulae, 1980, p.70. Weat, 1949, p .20. 
lograda por Pedro Romero de Terreros, gracias a la perforaci de un tel a un costo total de un mill de pesos .º 
Bl principal obstáculo al que se enfrentla minería colonial fue el de las inundaciones . Éste fue el impedimento que cortaba el tiempo de explotaci de una mina, y que muchas veces impedía llegar al punto de agotamiento natura1.•• 
"las filtraciones del agua arruinaban en poco tiempo las vetas más florecientes, que permanecían anegadas largos aí'los hasta que un osado y emprendedor minero arriesgababuena parte de su capital para intentar el desag y la rehabilitaci de la mina, lo que le permitía un nuevo periodo de explotaci hasta que el nivel .creciente de las aguas lo olbligaba a abandonar las labores."n 
Varios factores naturales propiciaban que una mina se anegara y estuviera sujeta a periicas inundaciones: la ubicaci geográfica, la profundidad de las excavaciones, las zonas aledaí'las montasas, el tipo de tierra del lugar y el volumen de precipitaciones pluviales ... 
A lo largo del periodo colonial los mineros tuvieron que ingeniárselas para resolver este problema. Bl método del socav resultaba el más eficaz, pero, como ya se mencion pocos mineros se atrevieron a usarlo, debido su alto costo. Bl método por medio de malacate, al ser menos riesgoso, fue el más socorrido durante toda la época colonial y buena parte del siglo XIX. No obstante, el costo de mantenimiento era alto, tanto por los animales de tracci cuanto por los cueros empleados de duraci limitada dada la fricci que sufrían las bolsas contra las paredes al 
" Velazquez de Le6n, ReereaentAci6n. 1979, pp.10-11, Trabulse,1980, p.72, Brading, 1975, pp.251-252. 
'º Trabuhe, 1980, p .69 . 
., Trabulee, 1980, p.70. 

momento del ascenso del tiro . Trabulse comenta que este método para desaguar minas, por rudimentaria que parezca, permitiel florecimiento de la industria argentifera novohispana.n 
La técnica de explotaci empleada en las minas de la Nueva Espafl.a fue enérgicamente criticada por Humboldt. A su juicio, la falta de comunicaci entre los diversos teles de las minas -descritos como "edificios mal construidos donde para pasar de una pieza a otra era menester dar vuelta a toda la casa• -hacia imposible la extracci del mineral por medio de carretillas o tra~ci animal, por lo que la mena era transportada subterráneamente sobre las espaldas de los cargadores o tenateros.,. 
En este sentido, un avance técnico de gran interés fue logrado en el decenio de 1640-1650 por Bartolomé Bravo de Acu, minero zacatecano. Comprun grupo de cuatro minas abandonadas por inundaciones, adyacentes a Veta Grande. Excavun tiro nuevo hasta una profundidad de 35 metros, limpila boca original de la veta y conecteste tiro con el nuevo a una profundidad de 18 metros. No se sabe co fueron disedos los teles nuevos y las modificaciones hechas, pero lo cierto fue que Bravo mejorsus minas al conectarlas." 
Para penetrar la veta y realizar la extracci del mineral el minero novohispano empleaba un zapico de hierro "pesado y poco manejable."" Al interior de la mina los mineros tenían 
" Trabulee , 1980, p.71, tt Humboldt 1984, p. 367. " Bakewell, p.190. » Brading, 1975, p . 184. 
colocadas algunas peques fraguas miles, con el fin de volver a forjar la punta de los barreteros arruinados por el trabajo. En la mi na de la Valenciana se encontraban 16 de estas fraguas; y en Guanajuato las minas peques tenían una o dos fraguas ." Estos instrumentos de trabajo, en su mayor parte, fueron forjados localmente con hierro importado de Espa. 91 
Durante el siglo XVIII el minero mexicano empeza desplazar el zap ico por la pvora. Humboldt criticel uso inefici ente de este explosivo, pensaba que la construcci de los agujeros para los cartuchos eran en general poco profundos y que los mineros no procuraban despejar l a part e de la roca que debía faltar, por lo que más de un tercio de la pvora se gastaba inilmente." 
A pesar de los problemas que Humboldt sela, la difusi de esta innovaci técnica en la minería mexicana durante el siglo XVIII posibilitla construcci rápida de grandes tiros y galerías, tan necesarios para la extracci del mineral. El uso de este explosivo fue uno de los elementos que sustentel auge de la producci minera a fines del siglo XVIII. 
P.2 Bl beneficio de loa mi nerales. 
A diferencia de la explot aci, la técnica del beneficio de los mineral es tuvo un gran desarrollo durante la época colonial . Dos fueron las técnicas metalgicas usadas a lo largo del periodo colonial: la fundici y la amalgamaci. Sin 
"Humbol dt, 1984, p.366 . 
"Brading, 1975, p.184. 
'' Humbol dt, 1984,p .366. 
embargo, la amalgamaci predomina lo largo del periodo colonial, debido a que los minerales de México eran de baja ley. Con todo, cada método se arraigde acuerdo al tipo de mineral, condiciones geográficas, abastecimiento de mercurio y otros compuestos y posibilidades de mano de obra, todas ellas características que variaban seg la regi minera. 
El proceso usado dependía entonces de las circunstancias de cada real de mina aunque, en términos generales, todo mineral de alta ley y de gran contenido de plomo se fundía, mientras que el mineral de bajo o mediano contenido en plata se amalgamaba. Cada una de estas técnicas requería de una determinada clase de maquinaria y de ciertos compuestos, ya producidos al interior de la regi minera, o bien importados de otras regiones . Para el proceso de fundici fueron consumidos en grandes cantidades litargio y plomo. La amalgamaci requería de mercurio, sal y magistral. Ambos procesos requerían de madera y carb como combustibles, así como agua de los ríos y manantiales para la mezcla y el lavado del mineral. 
En Parral, ambos métodos coexistieron a lo largo de la colonia. En cambio, en los minerales de Zimapán, Ixmiquilpan y Cardonal, debido a la naturaleza plomosa de los minerales, el beneficio se hacía exclusivamente por fundici. Éste también fue el caso de Sombrerete. En Santa Eulalia, Chihuahua, la fundici fue el método de refinaci más importante aunque algunos mineros tenían instalaciones de beneficio donde refinaban la mena mediante la amalgamaci en 
caliente, llamado beneficio de azogue por cazo. 100 
El cuadro 2 indica que, de la plata quintada de las minas de la Nueva Espa entre el lo. de enero de 1785 y el 31 de diciembre de 1789, el 77.81 por ciento fue refinado por amalgamaci y el 22.19 por fundici. Si revisamos cada distrito minero, encontramos que, en los de México, Zacatecas, Guanajuato, San Luis Potosí, Guadalajara, Bolas y Rosario, el método de amal gamaci era el predominante. En cambio, en los distritos de Durango, Sombrerete y Zimapán, el de fundici dominaba. En el distrito minero de Pachuca ambos métodos coexistieron, 59 . 23 por ciento de la producci total correspondía a la plata extraída por amalgamaci y 40.77 
por fundici.  En el  caso de Guanajuato,  de la  cantidad de  oro  
extraído  en  1803,  el 74.81  por  ciento  fue  por  amalgamaci  
y  el  25.19  fue por fundici . (cuadro 2)  

El predominio del método de amalgamaci a fines de la colonia es indiscutible, aunque este procedimiento era algo lento, pues duraba varias semanas, tenía la ventaja de refinar los metales de baja ley con una gran eficiencia y bajo costo, sobre todo desde que los borbones tomaron la decisi de bajar el precio del mercurio, componente básico para este procedimiento. 
P.3 Las haciendas de beneficio y el sistema de rescate. 
En opini de Bakewell, la hacienda de beneficio fue la 
"'Phillip L. Hadley explica que uno de los aspectos que llev6 a los mi neros de · Santa Eulalia a usar el m6todo de fundici era que en eee centro mi nero abundaban lae materias prima• necesarias para efectuar el procedimiento de 
fundici, ventaja que no todos loe centros minero• tenían a au díepoaici6n; para 
llevarlo acabo se requería unicamente r eactivoe de plomo que funcionaban como fundentes y lena para combust ible. Hadley, 1975, p.156-57. 
ica instituci social bien definida de la minería mexicana. 10 1 Centro de operaci de los mineros y sus operarios, en su interior contenían la casa del due, los aposentos de los trabajadores y sus familias y una capilla. Además, esta gran empresa industrial contaba con un enorme galer para los molinos, pisones y arrastre: un extenso patio, fraguas, cobertizos de lavado, almacén para el mercurio, la producci y otras materias primas, y un establo para caballos y mulas. 
El tama de estas instalaciones variaba considerablemente y se medía por la capacidad de beneficio de mineral . Se encontraba desde un peque caserío, con uno o dos arrastres y una fragua, hasta un gran establecimiento con una estructura más o menos compleja. 1º2 
Durante el siglo XVIII estas empresas se desarrollaron en gran escala. Bran haciendas de beneficio capaces de realizar el proceso en todo su ciclo, desde la extracci de la plata hasta la elaboraci de las barras terminadas. Se necesitaban fuertes inversiones para la construcci e instalaci de equipo y maquinaria. Bsta fue la raz por la cual los mineros con éxito fueron lo dues de estas grandes empresas . 1º' Bl conde de Regla, para la refinaci de los minerales que se producían en Veta Viscaína, mandconstruir una gran hacienda de beneficio cuyo costo fue de casi medio mill de pesos. Bsta unidad productiva contenía treinta 
101 Backwell, p.177 . 
... llllJL. 
'" Hadley, p. 162 . 
y cuatro arrastres, movidos por ruedas hidráulicas, fraguas y 
dos pisos cubiertos.10 En Zacatecas, la hacienda de beneficio
• 
de la Sagrada Familia, propiedad de José de la Borda, tenía 70 arrastres y 10 molinos de pisones. En la hacienda de la familia Fagoaga, en Sombrerete, tenía 24 arrastres y 14 fraguas. En Santa Eulalia, Pedro Carrasco tenía una hacienda de beneficio que Hadley caracteriza como típica, por tener la 
capacidad de refinar diversas clases de mineral . 105 
Junto a estos grandes refinadores coexistieron pequeflos refinadores independientes que se dedicaban a alguna fase del procedimiento del beneficio. Estos refinadores en pequeflo, 
llamados rescatadores, compraban mineral a los mineros de menor 
importancia o a los trabajadores de las minas. 10• Algunos mineros en pequeflo no tenían capacidad para financiar sus operaciones por sí mismos ni tampoco obtenían los préstamos necesar ios para llevar a cabo los trabajos de sus minas, por lo que se veían en la necesidad de convertir sus mineral es en dinero en efectivo, sin siquiera conocer la cantidad de plata que contenían los minerales.107 Los miembros del Tribunal de Minería, en las representaciones de 1781, explican la importancia del sistema de rescate en la industria minera durante esta época . Dicen así: 
(.. . ) Los rescatadores, no son so iles, sino necesarios en la Minería, porque todos los mineros pobres, y casi todos los de mediana suerte, se ven en la precici de vender 
to• Brading, 1975, p . 193 . 
10' Hadley, p. 162 . 
1°' Brading, 1975, pp.193-194. 
10 
' Ward, 1984 , p. 343. 
prontamente sus metales, porque no pueden costear la costosa fábrica de Haciendas, principalmente quando empiezan a trabajar las Minas, y porque el beneficio de casi todos los metales de regulares leyes, es muy dilatado, tardando treinta, quarenta y a veces ochenta dias, antes de rendir la plataci la que los dueftos de minas, o sus Aviadores, en no teniendo un fondo considerable, ( ... ) es preciso que vendan prontamente los metales, para que puedan pagar las rayas semanarias, y hacer los demas (gastos) que demanda el laborio de las Minas ( ... ) 1110• 
Muchos mercaderes y hombres de negocios preferían, agregan, aviar a estos refinadores, que a los mineros, porque ésta era •una negociaci menos aventurada ; con que si no hubiera rescate, estos caudales dejarían de entrar en el fomento de la Minería." Invertir en la fase de beneficio tenía mayores expectativas para los comerciantes que el proceso de extracci, donde los riesgos del capital eran mayores. Es decir, el sistema de rescate garantizaba a los inversionistas obtener márgenes de rentabilidad alta en poco tiempo. tsta fue la raz por la cual los caudales que se encontraban en el comercio estuvieron dispuestos a invertir en esta industria durante la colonia. Estos rescatadores se convirtieron en un eslab del capital :omercial. 
Para realizar sus operaciones tenían que recurrir a los comerciantes establecidos en las ciudades, quienes los proveían de fondos con la condici de recibir la plata producida a un precio considerablemente por abajo del mercado o la casa de moneda; a seis o siete pesos por marco, cuando el precio que la casa de moneda pagaba era de ocho. A este sistema de 
1º' Re0re1entacione1 del Real Tribunal dt Minería I favor dt ,u importante cuerpo 
v decl1r1ci6n del Exmo. s,nor Virrev de ,atoa revno,. Sobre 101 utenailioa,
Pttrechot v demt, efecto, au, inmediata o indirecta conducen al laborío de la,
minaa no causen alcabala. Impre••• en M6xieo por F6lipe de ZOftiga y Ontivereo, 1981, p. 4. 
crédito se le dio el nombre de avío a precio de plata. Ward opina que este sistema tenía la bondad de compartir las utilidades y los riesgos; "se daban grandes facilidades al minero más pobre, y el capitalista podía invertir su dinero casi sin temor de pérdida. 111
También, en las cajas reales había un fondo de rescate para comprar la pasta en pasta a los mineros. Antes de que se estableciera este fondo en las cajas reales, la conducci de la plata para ser acuda en la Ciudad de México era muy complicada para los mineros. Por ejemplo, los mineros de Zimapán llevaban la plata a Guanajuato para después ser trasladada a la ciudad de México para su acuci. En un so a, los mineros, entre ellos el conde de Regla, fueron asaltados tres veces, con lo que se perdiun total de 30 000 pesos. Cuando el gobierno espal estableciel fondo de rescate en la regi para apoyar la explotaci minera, los hombres de la minería dejaron de tener la incertidumbre de la transportaci de sus platas, pues ello estuvo desde ese momento a cargo de la Real Hacienda. En el a de 1809 la Real Hacienda envi40 000 pesos a la caja de Zimapán para el fondo de rescate o compra de plata en pasta. Este capital se perdería con la revoluci.11º 
El sistema de financiamiento a los peques productores tuvo un gran auge durante la dos timas décadas de la colonia y cumplicon la funci de ampliar la capacidad de beneficio de los metales. Fue tal su importancia, que con la 
" ' Ward, 1984, p. 343. 
110AGNM. Consul ado, vol.290, exp.4, folder 4. 31 de enero y 23 de septiembre de 1809. 
;o desarticulaci del sistema colonial provocado por el movimiento de independencia, en al gunas regiones se rompila cadena minero-aviador entretejida a lo largo de la colonia, fractura que coadyuva la crisis de la producci minera. Ciertamente, en Guanajuato este sistema se restableci
después  del  movimiento  de  independencia  para  ser  abolido  
hacia principios del porfiriato. En su lugar  surgi el  llamado  
compras  "a la ley•.  
P.4 Bl  rescate  en Guanajuato  

El sistema de rescate en Guanajuato es descrito por Pedro Monroy en su memoria sobre el Distrito Minero de Guanajuato de la manera siguiente: Fue costumbre muy antigua en Guanajuato que los frutos de las minas se vendiesen en subasta al mejor postor en secreto. Para este efecto, cada una de las minas de mayor importancia tenía un día establecido a la semana para realizar esta operaci y las de menor importancia se encontraban agrupadas a fin de efectuar su venta en un día determinado. Durante ese día, los compradores o rescatadores eran atendidos con el almuerzo por cuenta de las minas para que codamente se pudieran dedicar a sus compras. Los buscones alquilaban unas especies de esteras de lechuguilla -llamadas mantas-para tender sus partidas de frutos, y la col ocaban con arte a fin de que la masa de mineral herida por los rayos del sol presentase a la vista las muestras más voluminosas y de mejor aspecto por su contenido e.n plata. "Por su parte, el comprador necesitaba ser un esperto para apreciar a la vista el peso de la partida y su ley. Con objeto de auxiliarse en la tima apreciaci, le era permitido 
tomar pequeftas muestras,  a  fin de molerlas en  forma  de  ensaye  
y  examinarlas  en  la tenta dura,  practicada  en  una  jícara  
delgada,  semiesférica,  de  16  a  18  centímetros  de  

diámetro, charolada de negro en el interior. Bl mineral en polvo era deslamado cuidadosamente con agua por el tentadurero con objeto de separar la parte ligera compuesta de las matrices, dejando asiladas en la jícara las partituras metálicas (...)" Bl rescatador tomaba la jícara con la mano derecha por una orilla, la golpeaba suavemente sobre la palma o el dedo pulgar de la mano izquierda, con esto, las partículas se separaban conforme a sus densidades y diferencias de volumen. "Una ojeada cuidadosa a la tentadura y el conocimiento local de los frutos" ponía al rescatador en estado de estimar con mucha aproximaci la ley en plata y oro. Después, un dependiente de la mina, •provisto de un gran quitasol ~e a la vez le servia como la insignia de la marcha del rescate", situado junto a la partida en venta recibía al oído los precios de los rescatadores, y cuando todos habían concluido de dar el suyo, entonces en voz alta -él mismo o un grit del rescate-publicaba el nombre de qui_en había ofrecido el mayor precio, y la cantidad por la cual se adjudicaba la partida. Bn el acto se tomaba por escrito, a fin de cobrar a los pocos días el importe al rescatador, este por su parte, tomaba posesi del lote adquirido. 111 
111 Orozco, 1921, pp.43-44 , Para 1911, el ingeniero Alberto Grothe deacribe el reacate en Guanajuato y au narraci coincide con lo dicho por Orozco. Grothe, 1911, pp.11-13. Bato• do• documento• no• permiten concluir que durante todo el eiglo XIX y princip,ioe del XX permanece el eietema de reecate en Guan.ajuato sin 
•ufrir durante eete tiempo alteracionee importa.otea. 
P.5 Bl aiatema de pa tio, 
Como ya mencionamos, ambos procedimientos de 
beneficio estuvieron en constante modificaci. El sistema de 
benefico por amalgamaci fue inventado en el a de 1555 por el 
minero de Pachuca, Bartolomé de Medina. Los mineros mexicanos 
aplicaron el sistema de beneficio mediante azogue a l os minerales 
de baja ley. Fue tal su éxito que para 1562 so en Zacatecas 
existían 35 haciendas de beneficio con base en dicho 
método. 112 
Esta forma de refinaci se dio a conocer rápidamente en 
la América Espai'iola. Entre 1571 a 1572, Pedro Fernández de 
Velasco introdujo en el reino del Perel beneficio de Medina, 
adaptado a las menas y condiciones climáticas de Potosi y de la 
altiplanicie peruana-boliviana, mediante el beneficio de 
cajones, con lo que las minas de Potosi, ya en decadencia, 
recibieron un impulso importante.113 El boliviano Alvaro Alfonso 
Barba propuso la amalgamaci en caliente, al cual se le llam
112 Bargall6, 1955, pp.112-113 . Prieto,1968,pp.110-111 . 
111 "Una serie de inteligente• mineros, obrero•, doctores, abogadoa, sacerdotes, militare• ( ... ) preaentaron y practicaron numero••• innovacionee en el beneficio de amalgamaci6n, alguna• de conaiderable valor. Por ejemplo: Alfonao Martínez de Leiva, 1560, de Nueva Bepafta; el eacerdote Antonio Boteller, en 1562: el minero Juan Cape ll!n, d e TAaco (Nueva Eepafta), en 1576; Gaapar Ort!z, de Potoaí con eu 
tratamiento de mena• y lamas quemada•, con ealmuera en 1586; Carloe y Juan Andrea Coros, mineroa de Potoaí, con au beneficio con readuraa de hierro 1587; el bachiller y cl6rigo Garcia Sinchez, con eue m6todoe de baae de azufre, en 1588, y el que utiliza tambi6n escoria• y tierra• (atribuido tambi6n a Domi ngo Gallego) en el Per Juan Fernlndez Montano, de Potoeí, 1588 economiza el ueo de copapiri y salmuera; Francisco Pacheco y Pedro Poblete con la amalgamaci6n previa quema de lae menae negrillo•, con pacoa, 1602, en el Per Un padre franciacano con el beneficio de tintin; el capitln Pedro Hendoza Hel6ndez, Pedro García de la Tapia y el doctor Berrio de Hontalbo, en 1643, con eu beneficio de la parrilla, en Nueva Bepalla; Juan Corroaegarra, del Peren 1678, con el beneficio de la colpa; el preebítero Juan Ord6ftez, en Pachuca, en 1758, con un nuevo beneficio de estufa• (la• eatufaa ae apl icaban en la Nueva Bapafta, ya a fine• del aiglo XVI); el abogado Joa6 Garc6• de Bguía perfeccion6 el lavado y el beneficio de patio en general, 1799. Tambi6n debe citarae a Federico Sonneachmidt, miner6logo alemln, comieionado en Nueva Bepafta a finee del eiglo XVII . '. Bargall6, 1955, pp.112-113. 
"beneficio de cazo y cocimiento", mismo método que el Sr. Born porpusiera cuatro as antes .'" 
La amalgamaci o método de patio era un procedimiento largo y complicado, raz por la cual se le veía como un procedimiento imperfecto. Entonces se pensen la posibilidad de 
sustituirlo  con  una  técnica  moderna  y  precisa  en  sus  
operaciones,  como  la de Born,  que  además per mitía be nefi ciar  
menas de baja ley.  

En el timo cuarto del siglo XVIII, como parte de las reformas econicas y administrativas, la corona espala realizuna de las más vigorosas tentativas de renovar las técnicas mineras novohispanas de extracci y benefico de la plata. Entre todas las medidas desarrolladas en ese sentido ocupa un lugar relevante, dentro de la historia de la tecnología mexicana, la labor realizada en algunas regiones mineras del virreinato por un grupo de ingenieros y metalurgistas alemanes, encabezados por Fausto de Elhuyar de 1788 hasta fines del siglo XVIII. La iniciativa oficial de enviar este grupo de expertos partía de la base de que su presencia podía facilitar la introducci de las nuevas técnicas europeas de benefico o, en su defecto, el mejoramiento de las ya existentes para ayudarar así a un mejor laboreo de las mismas, principalmente en lo concerniente a la geometría subterránea. Con la publicaci en 1788 de la obra metaHírgica del bar de Ignace de Born, estos peritos alemanes, incluido Elhuyar, consideraron seriamente la 
114 Seg6n Jos6 Maria Barnadae, bi6grafo de Barba, exiate la posibilidad que Alvaro Alonso Barba tuviera material escrito sobre eu_1.~.bro ~l \rtt dt loa metal ti para 
1635. Barnadas, 1986 . 
posibilidad de introducir este método de benefico a las minas argentiferas de México. 
La técnica de beneficio de Born había probado su efectividad en los yacimientos argentiferos alemanes. Sin embargo, este método no· resulttan novedoso como se pensaba, pues, ciert amente, no era sino una variante perfeccionada del llamado método de cazo y cocimiento, inventado por Álvaro Alonso Barba hacía ciento cincuenta as . En diciembre de 1792 Elhuyar afirmque el método tradicional de amalgamaci era el más apropiado para las minas mexicanas por 
•su sencillez, economía y exactitud." 
P.6 Desarrollo del arte de la industria minera, cambios t6cnicos en el beneficio. 
Los métodos de fundici y amalgamiento sufrieron constantes modificaciones a lo largo del periodo colonial. Después de 
1780,  José  Garcés  y  Eguía mejor el método  de  fundici  al  
agregar  tequesquite. 11•  Garcés  expone  la  acci  del  
tequesquite de la manera  siguiente:  

"Bl álcali mineral nativo, que los antiguos mexicanos conocieron por tequixquilit, y hoy por la corrupci se llama tequesquite, es el agent e principal de mis operaciones, por reunir en sí todas las dotes precisas para una fundici. El es el fundente de l as tierras y piedras, pues . ..con arena y tequesquite se fabrica el vidrio, y así suple con muchas ventajas el lugar del plomo, que otros usan para vitrifi carlas, es absorbente del azufre: con esto evita las cruidos que con el azufre se forman; y aunque de la combinaci del álicali y azufre resulta el sulfuro de nat r....que todos los met algicos tratan de evitar en sus fundiciones por lo perjudicial que puede ser; sin embargo con las precauciones que yo uso en l as mezclas o revolturas de los metales....consigo que su proporci no sea excesiva, 
115 El teaquesquite ee el nombre del natr (carbonato de aodio hidra tado, natural e impuro) que en tal forma ·o en la de carbonatoa normal y ,cido de aodio: 
natural e impuro fl& presenta en mucha• lagu.nae salina• y terrenos adyacente• de 
México, Bargall6, 1955, p.345. 
y en este caso lejos de ser perjudicial me es benéfico."'" 
Parece ser que Garcés estuvo dedicado permanentemente al perfeccionamiento de su técnica, extendiéndola y adaptándola a los distintos reales mineros. Practicsu método de beneficio en los reales de: Zacatecas, Sombrerete, Sultepec, Bolas, Pachuca y en el Chico. Treinta as después de haber aplicado su método en Zacatecas, hacia el a de 1818 propuso al Tribunal de Minería se aplicara su método de beneficio en las minas de Taxco, instalaciones que estaban a cargo de este cuerpo minero. Específicamente, propone que sus ensayes se realicen en la Mina de la Trinidad, en el socav de San Pedro 
y  San Pablo. 117  El  argumento de  su  propuesta era que  en  las  
fundiciones de Escobar y  de Santa Ana  no  realizaban de  manera  
adecuada el beneficio.  
Las  preocupaciones  del  metalurgista  mexicano  no  se  
limitaron  exclusivamente  al  método  de  fundici.  También  

estudiy perfeccionel sistema de patio. En 1818 propuso para 
este procedimiento de beneficio el uso de la cal viva, el 
hierro y el cobre en estado métalico, con el fin de reducir 
el azogue utilizado . Con ello, algunas clases de metal 
aurífero incrementaron su producci de plata. Dice 
"La aplicaci de la cal viva en tiempo oportuno y en las dosis convenientes es parte de mi industria, la del cobre y hierro es hilaci o consecuencia sacada de las doctrinas de Psarba y otros y los mismos el preparar los metales (que sean a proposito) por medio el fuego para hacerlo rendía en la amalgamaci toda o la mayor parte de la plata que 
11' Gare6• y Bguía Joe6. Nueva ttor!ea y pr4etict de 101 metalta de oro Y Plata 
por fundici y amalgamaci. M§xic;o. 1802, ee encuentra e.n el AHPM. 
117 Garc6e Joa6, perito facultativo, eobre nuevo• deecubrimiento para euplir el azogue. AHPM, 1818-III; 173. doc. 16. 
contienen. 11111 
Garcés solicital Tribunal el privilegio exclusivo y 
argumentaba que la utilidad plica resulta, tanto de los nuevos 
descubrimientos, como de la aplicaci acertada de antiguas 
invenciones abandonadas. Para el desarrollo de su proyecto, 
propone un contrato al cuerpo de minería en los términos que 
indicara la Junta General. 
P.7 Un nuevo m.6todo de fundici: Jos6 Goroztiza y Juan Antonio 
de Ayerdi . 
Por el a de 1814, mientras se definían los destinos de 
la Nueva Espa en los campos de batalla, José Goroztiza y 
Juan Ant onio de Ayerdi, el primero, vecino y minero de 
Sultepec y el segundo, due de las minas en el Real de 
Tepatitlán, pidieron al Tribunal General de Minería gozar de 
los privilegios establecidos por el invento de un nuevo método u,
de beneficio de metales . 
Los autores explican las propiedades que se han observado 
por parte de los "teicos y prácticos" en el plomo y en la 
greta: 
"...que es vitrificar y escorificar todas las materias o metales y semimet ales que no sean oro o plata, y por lo mismo debe comprehender y comprehende todos los metales sean los que fueren; y exacerva su virtud con más energía en los minerales quijosos, que son los que hasta aquí han consumido más plomo, y por nuesta invenci se experimentará en estos mismos el absoluto ahorro de él; porque pudiéndose hacer la vitrificaci y cualquiera de las sales en que entra la sosa, como por ejemplo el carbonato que abunda en este Reyno, ya la greta plomo no tiene que exercer otra virtud sobre el vidrio que la de unirse a la plata oro que 
111 Garc6a Joa6, perito facultativo, eobr·e nuevos descubri mientos para euplir el azogue, AHPM,1818-III; 173, doc,16. 
119 Expediente promovido por Joe6 Goroztiza y Juan Ayerdi sobre un nuevo m6todo de benefici ar metales a fuego. AGNM. Mi nas. 1818, vol. 134, exp. 1-ff-la 144. 
padezca aquella otra merma que la que sea necesaria para desoxidarse; sin que obste el sulfato de sosa que se forme en los minerales azufrosos; porque este, ádemas de que esta demost rado que no ataca a los metales lunares, se podráevitar por medio de la quema, potasa, y otros muchos fosiles que ( ... ) tiene mas afinidad con el ácido sulfico que con la sosa. "12º 
Los mineros dijeron que "si no habían podido evidenciar l os beneficios de este invento" se debía a la guerra insurgente. Sin embargo, proponen establecer una "oficina" para realizar las operaciones necesarias que comprueben las ventajas de su invento de acuerdo a las Ordenanzas de Minería. Subrayan que todos los gastos necesarios para la realizaci de sus e.xperimentos correrían por su cuenta. Que lo ico que buscaban era dejar constancia de que ellos eran los inventores de este método, con el cual se lograría fundir el doble de lo que se fundía en el horno castellano, en el chacoaca y en el de copelaci, y se evitaría el uso de plomillos, grasa y otros ingredientes 
semejantes. 121 
Tal como lo propusieron al Tribunal de Minería, Goroztiza y Ayerdi levantaron una fundici en CUajimalpa para realizar sus ensayes. Ahí operaron con más de sesenta cargas de metal de la mina Sta. Isabel Arébalo, ubicada en el Real de 
Atotonilco el Chico. 122 
Parece ser que el nuevo descubrimiento fue objetado por José Garcés, quien lo considercopia del suyo . Ayerdi y Goroztiza contestaron que éste no es el "de José Garcés ni ning otro que se haya practicado en América. Aunque Garcés 
12º !bid, ff. 1-2 . 
121 llá.sL. 
122 llá.sL. 
utilizel carbonato de sosa, lo mezclcon el mineral, el litargio y otros escombros de donde resultaba inevitable el consumo de plomo o de su ido". 12) 
Para resolver el conflicto, y tras algunos tropiezos , el Real Tribunal General de Minería dispuso como peritos a los catedráticos Andrés del Rio y Manuel Cotero, quienes hicieron su 
dictamen a favor de Goroztiza y Ayerdi. 1" Dicen que el 
método de estos mineros 
( ... ) influye en que la fundici sea más limpia, como lo indican las grasas menos pesadas y mejor vitrificadas por este método que por el del Sr. Garcés ( ... ) y así recapitulando, los gastos de la fundici del Sr. Ayerdi, son menores como está demostrado( ... ); si los resultados en plata salen en los experimentos que se hagan en los Reales de Minas más ventajosos por el método de Ayerdi, como es de creer por ser aun más conforme que el otro a los principios de fundici; ¿qué más se requiere paracaracterizarlo diverso al del Sr.Garcés.? Para los metales plomosos sí nos parece subsistirá siempre el del Sr. Garcés, y en verdad que es rengl considerable.125 
G. La acuf1aci6111. 
La acuci era la tima fase de la industria minera. La moneda era el producto final de la industria, expresi y síntesis del esfuerzo productivo que toda una sociedad había realizado para su elaboraci. Este producto final tenía una doble importancia; era un producto industrial, una mercancía, que se producía para el mercado exterior y a su vez, era el medio de pago y de circulaci que se generaba para el desarrollo de las relaciones de intercambio de la nueva Espa y el mercado internacional. 
l2)1Rili... ff. 3-4. 
12' 
23 de diciembre de 1815. f.6. 
125 Manuel Cotero y Andr6a del Río. lo. de agosto de 1816. 
Durante la época, la política monetaria del gobierno espal estuvo muy ligada a la política hacendaria. Es decir, la política monetaria era un instrumento utilizado para incrementar los ingresos coloniales. En este sentido, el sereaje fue uno de sus elementos básicos. 12• Después que la Real Hacienda recaudaba los impuestos de 10 por ciento y el 1 por ciento que cargaba al ensaye y al costo del mercurio proporcionado a crédito, despachaba en recua de mulas todas las barras de plata rumbo a la ciudad de México para su acuci. Cuando la plata y el oro eran introducidos en la real Casa de Moneda para ser amonedados, se cobraba el impuestos de 2 reales por derecho de braceage, uno por el de , sereaje y 32 maravedíes por el de fundici. Ahí se acuba 69 reales por cada marco de plata, de los cuales se entregaba al due 65, precio oficial de la moneda. 127 
A principios del siglo XVIII la acuci era un proceso largo, especialmente porque la corona había concedido el privilegio de acur, mediante una renta fija, a individuos 
particulares  que  carecían de  fondos  suficientes para comprar  
todas  las  barras  de  plata que llegaban a  la capital. Por esta  
raz,  la mayoría  de  los mineros preferían vender  su  plata a  

comerciantes o bancos de plata con sede en México, con un 
descuento de un real sobre cada marco cambiado. Este sistema 
fue abolido en 1729, cuando la corona nombroficiales 
12' El sereaje ee la relaei6n entre el eoeto de produeei6n y el valor nominal de l a moneda. cuando la aeu11aei6n era un pri vilegio de la eorona o ser fue llamado dereeho de sereaje, Kindlebergerm 1984 , pp. 30-31. 
127 Una de lae reformas introdueidas por loa borbonee fue la supresi del cobro del sereaje en lae eajas reales en el a de 1777, por considerarse un cobro duplicado ya q\\8 ee deseontaba en lae eajaa y en la Real Casa de Moneda Ver 
Fausto de Elhuyar, 1979, p. 37. Brading, 1975, p. 196 . 
asalariados, dota la Casa de Moneda de un espléndido edificio, y estableciun fondo revolvente de medio mill de pesos para la compra inmediata de toda la plata. Al suprimirse los oficios vendibles de la Casa de Moneda, quedaron a beneficio de la Real Hacienda las utilidades que se obtenían por derecho de braceaje y fundici. Bn 1733 el costo total de acuci, incluyendo la primera fundici, sueldos y gastos de toda especie, era de 1 real y 3/4 reales por marco de plata. Bn la medida que la Corona mejorla casa de Moneda, los costos fueron descendiendo de tal modo que para 1760 no llegaban a 1 1/4 reales por marco, en 1764 apenas ascendían a un real y probablemente para principios del XIX no llegaban a 3/4 de Real. 121 Para 1804 la Casa de Moneda de México tenía más de 400 empleados y una capacidad de acuci de más de treinta millones de pesos al a. Para este mismo a las ganancias de la Corona alcanzaban un promedio mínimo de un mill de pesos al a. A lo largo del siglo XVIII esta moneda sufrivarias devaluaciones, o sea una reducci del valor en términos del contenido de metal en élla. ¿A quién beneficiestas devaluaciones?. Bn 1729 se redujo la ley de la plata acuda, de 11 dineros, 4 granos (268 granos) a 11 dineros exactos. En realidad, esto significaba que por cada marco podrían acurse 69 3/10 reales. Al mismo tiempo, el precio que la Casa de Moneda pagaba al plico se redujo de 65 reales, a 64 reales, 2 maravedíes. La diferencia quedaba a beneficio de la Corona. Una nueva devaluaci en la ley del metal acudo tuvo lugar en 1772, cuando fue reducida a 10 dineros 20 granos (260 granos), 
121 lll huyar, 1979, pp. 36-42. 
y otra en 1786, al estabilizarse en 10 dineros, 18 granos. 1" 
Estas reducciones en la ley de la moneda incrementaron el sereaje, lo que deriven fuertes ganacias para la Corona . Si partimos de la idea de que el sereaje es la relaci entre costo de producci y valor nominal de la moneda, entonces se entenderá que las constantes devaluaciones de la moneda no hicieron sino incrementar las ganancias obtenidas a partir del pago de este derecho. El derecho de sereaje también se incrementpor medio de la disminuci de los costos de acuci. A partir de que la corona espala establecila Casa de Moneda y la hizo eficiente, los costos de amonedaci fueron disminuyendo. Se abrila brecha entre costo de producci y valor nominal de la moneda y a su vez se abrila brecha entre valor real y valor nominal. 
Seg Brading, el monopolio de la corona en la tercera fase del proceso de la industria minera (la más importante de México) era una pesada carga sobre los productores de la materia prima. Para los mineros nortes era especialmente alto el costo en tiempo, porque los de Catorce y Durango a veces tenían que esperar seis meses para recibir su plata convertida en monedas. Bl tardío desarrollo de los campos mineros de Sonora fue causado en parte por la insistencia de la Corona de que la plata fuese acuda icamente en la ciudad de México. No fue sino hasta la tima década del siglo XVIII que se aligerun poco esta condici, cuando cada tesorería estableciun fondo revolvente en efectivo, con el cual se compraba directamente la plata al ser presentada por los 
12' Elhuyar, 1979, p.34. Brading, 1975. 
mineros para efectos fiscales. Los descuentos en este procedimiento todavía eran variables, seg su proximidad a la capital. Los mineros de Guanajuato recibían 62 reales 25 maravedíes, mientras que la real hacienda de Durango 
pagaba 62  reales 17 maravedíes.u•  
La  guerra  de  independencia  rompi este  monopolio  tan  
jugoso  de  la  corona  espaftola.  Bl gobierno virreinal  se  vio  

obligado a autorizar la apertura de casas de moneda en la provincia, pues los trastornos de la guerra impidieron que el producto de las minas llegara a la casa de moneda de México. 
Paradicamente, el primer productor de moneda en el mundo padecía de una escasez de moneda crica. La escasez de moneda en la Nueva ,Bspaffa es seffalado por la historiografía como un feneno permanente en la economía novohispana y como un elemento que impidiun mayor desarrollo de las relaciones de intercambio. Dos son las causas seftaladas por la historiografía; una, la gran exacci que sufría la colonia por parte del gobierno virreinal y la otra, el monopolio que los comerciantes ejercían sobre este circulante. No obstante estas afirmaciones, es un'problema oscuro. ¿La escasez de moneda era un feneno real? ¿Bra escasez de dinero o de capital? ¿A qué fenenos se le denominaba como escasez de d.inero. ? 
Durante la guerra de independencia el feneno es más claro. La conmoci que sufrila vida econica, de crisis y de pánico, y la falta stíbita de confianza se tradujo en una merma del margen de crédito y en una escasez aguda de dinero. Aunque este feneno se presenten muchos paises en la llamada época 
no 
Brading, 1975, p.198. 
mercantilista o de transici hacia el capitalismo, los problemas monetarios de la Nueva Espa expresaban específicamente una lucha de dos poderes por el control de la actividad econica: La corona y los comerciantes. 
El problema era pues mucho más complejo. La moneda, además de ser un medio de cambio, representaba un signo de poder, al tiempo que sintetizaba y expresaba la vida econica de una época. Así, la Corona luchaba por el control de la oferta monetaria a través del monopolio de la acuci y los comerciantes controlaban parte de ese circulante a través de las relaciones de compra y venta. De este modo, los comerciantes controlaron un espacio más amplio, porque controlaban el crédito colonial con la libranza y la moneda imperfecta -tlacos y pilones-, desarrollada como medio de pago para la mayoría de la poblaci y establecida como un espacio de rentabilidad muy importante para el comercio. 
Este control por parte de los comerciantes se desarrollgracias a la falta de normas adecuadas del régimen monetario colonial para reglamentar la cantidad y la naturaleza convenientes de la moneda fraccionaria . La lucha por el control del mercado novohispano se hizo más claro cuando la Corona intentmodicar el patr monetario, en un intento por resolver los problemas de escasez de circulante. Como respuesta a esta iniciativa, no es de extrarse la férrea oposici el Co~sulado 
de  Comerciantes  de  la ciudad de México.  
Conclusi6n.  
El gran florecimiento de  la  producci  minera  durante  
la  colonia,  iniciado después  de  1770,  fue  el  resultado de  un  

conjunto  de  factores  que  se  conjugaron  durante  este  
periodo. Uno de ellos fu e  la rehabilitaci  de  las  antiguas  
minas,  la  explotaci  más  eficiente  de  los  yacimientos  

recientemente descubiertos, el desarrollo de una cultura minera propiamente novohispana, con la característica de ser innovadora y proclive a una constante experimentaci en los mismos centros de producci fue otro de los factores que coadyuvaron a este florecimiento. En algunos casos, esta cultura fue desarrollada por los propios empresarios mineros, quienes buscaban incrementar su productividad a través de una mejora en la técnica. 
A partir de 1769 y con el objetivo de incrementar su rentabilidad en el desarrollo de la economía novohispana, la corona espafiola intervino fuertemente. Conciente de que el aumento de los ingresos coloniales dependían en gran medida de la producci platera, el estado borbico impulsuna política econica dirigida a disminuir los costos de producci de este sector y a elevar su productividad. Beta política tuvo dos instrumentos básicos. La política fiscal , que, aunque fue muy gravosa para los mineros, adquirien esta época cierta flexibilidad por las mtiples exenciones otorgadas a diversos reales de minas y la política de abastecimiento oportuno y disminuci de precios de algunos insumos básicos, como la pvora y el mercurio. Dicha política significla monopolizaci estatal de la producci y distribuci de estos productos. Como resultado de estas medidas, los costos de producci de la industria disminuyeron: 'factor que fue crucial para que el sector 
minero  fuera  considerado  un  espacio  adecuado  para  la  
inversi.  
Bl  estado  borbico  impuls el  incremento  de  la  

productividad de la industria a través de otro tipo de medidas: la fundaci del Consulado de minería, el Tribunal General de Minería, el Banco de Avío, la Escuela de Minería y la promulgaci de las nuevas ordenanzas de minería de 1783. 
Uno de los hechos importantes que apoyaron el gran auge de la industria fue la transformaci del capital comercial en industrial . La producci minera requería de grandes montos de capital. Bate factor de producci se encontraba en manos del sector comercial, duefto de gran parte del numerario de la Nueva Bspafta. Durante este periodo, algunos comerciantes se dedicaron a habilitar a los mineros y otros invirtieron en la formaci de grandes empresas en dicho sector, con lo que grandes montos de circulante fueron desplazados hacia la minería . 
CAPITULO 2 . LA GUERRA (1810-1815) . 
A.-La revuelta . 
El movimiento de independencia en México se inici en el Bajío, una de las regiones más prperas de la Nueva Espa. Para el siglo XVIII el Bajío se había convertido en un complejo de minería, agricultura e industria.»1 Se caracterizaba por tener el centro. productor de plata más importante de la Nueva Espa; el distrito minero de Guanajuato, una poblaci principalmente mestiza y muy urbanizada. Muchas de sus poblaciones eran 
industri ales: Querétaro y San Miguel El Grande eran centros productores de telas y lanas;· Celaya y Salamanca tejían el algod; Le producía artículos de piel. El surgimiento de esta industria se debien parte a la estratégica posici geográfica del Bajío, situado cerca de l as fuentes de provisi y de los mercados. 
Después de mediados del siglo XVI el camino real de México a Zacatecas reempl azal camino de Guadalajara a Zacatecas como la principal arteria de plata. Este nuevo camino unía las nuevas minas 
de Guanajuato con Ixmiquilpan. El cambio situal Bajío y su periferia dentro de los dos caminos principales que conectaba la capital con las provincias del Norte; el camino real de México a Zacatecas, que llegaba hasta Santa Fe; y el otro a San Luis Potosí, pasando por San Miguel . En forma semejant e la carretera México­
111 "Bntre Le6n, por el Norte, y Querétaro, Qro., por el Su_r, se extiende una 
amplia regi6n llamada El Bajio. Durante el siglo XVII fue form,ndose esta zona y en 
las sierra.a adyacentes un peculi ar complejo cultura l basado en una afi nidad de 
actividades econ6micae relacionadas.• Wolf,1972, p.63. Ver Brading, 1975, pp. 302­
303; Florescano, 1977,pp. 189, 190, 191; Moreno Toscano, 1977, p. 19. 
Guadalajara cortaba al Bajío.112 El algod en rama provenía de Michoacán y la lana de Coahuila y Nuevo Le. La demanda de los productos del Bajío se generaba no so en la regi sino también en el Norte, donde la transformaci del área por parte de la 
industria minera extendiel poder de compra de los trabajadores."' Con este amplio mercado urbano que 
aprovisionar, la agricultura de la regi tuvo un gran desarrollo, "siendo precisamente esta combinaci de urbanizaci , industria textil, minería y agricultura la que hacía del Bajío una zona excepcional no so en México, sino también en la América 
espaflol a . " 11
• 
En este complejo cultural se encontraba el pueblo de Dolores, donde el 16 de septiembre de 1810 el cura Hidalgo reunia sus feligreses y proclamla revoluci. Este hecho político inicila crisis de la industria minera y la crisis econica general de la 
Nueva Espa. 
El aniquilamiento del distrito minero de Guanajuato empezcuando el ejército revolucionario, compuesto para ese momento de 25,000 hombres, avanzhacia la ciudad de Guanajuato. Al conocer la notici a, el intendente Ria fortificl a Alhdiga municipal y se encerrallí con los espales locales y un batall de la milicia, no sin antes trasladar al l ugar todos los caudales reales y archivos del gobierno y del ayuntamiento . 
1)2 
Brad'i ng, 1988, p.58. Wolf, 1972, p. 72. 
1)) Brading, 1988, pp.58-59. Wolf,1972, pp.63-86. Ramos Ariape, 1932, pp.88­90. Salvucci, 1992, p.134,208 -209. 
lH Brad" 1ng1 1975, p. 303. 
de las cajas reales se llevaron allí 309 barras de plata, .ciento sesenta mil pesos en moneda de la misma y treinta y dos mil en onzas de oro: de los fondos de la ciudad, treinta y ocho mil de las arcas de la provincia, y treinta y tres mil de la renta del tabaco y mil y pico de la del correos, haciendo una suma de más de seiscientos y veinte mil pesos. 13' 
El día 28 de septiembre de ese a los insurgentes tomaron por 
asalto la Alhdiga, sacrificando a sus defensores y llevándose con 
ellos toda la riqueza que Ria había concentrado en el lugar. 
tucas Alamán dice con tristeza, 
(...) todos aquellos caudales que en manos activas e industriosas fomentaban el comercio y la minería, desaparecieron como el humo, sin dejar más rastro que la memoria de una antigua prosperidad, que para volver a restablecerse ha necesitado el transcurso de muchos as. 
( . • • ) n, 
El pillaje y el vandalismo se extendieron a las minas y 
haciendas de beneficio. 
La plebe de Guanajuato, después de haber dado muerte en la Alhdiga a aquellos hombres industriosos, · que en estos establecimientos le proporcionaban ganar su sustento con los considerables jornales que en ellos se pagaban, arruinlos establecimientos, ( . .. ) dando un golpe de muerte al ramo de la minería, fuente de riqueza no so de la ciudad sino de toda la provincia. En toda esta ruina iban envueltos también los mexicanos, por las relaciones de negocios que tenían con los espales, especialmente en el beneficio de metales, para el cual algunas casas de banco de aquellos adelantaban fondos con un descuento en el valor de la plata que en pago recibían, seg las reglas establecidas en la ordenanza de minería para avíos a precio de platas.137 
Si bien Alamán no fue capaz de comprender la importancia 
135 Alam,n, 1985, vol. I, p.413. 
lH Alamin, 1985, vol. I. p. 437. 
lJ 7 Alamán, 1985, vol. I. p. 438. Los hechos ocurridos en Guanajuato narrados 
por Alamin coinciden con la deecripci6n hecha sobre loe miemos por la Diputaci de Minería de Guanajuato. AGMN, Minería, vol. I, exp, l y 2, ff. 1-84. 
social de la rebe~i de Hidalgo ni las causas profundas que lo motivaron, sí supo evaluar las graves consecuencias que ésta tuvo para la minería y para la economía de la época en su conjunto. Una de ellas fue la destrucci del capital que financiaba la producci platera. 
La insurrecci se extendirápidamente por el Bajío y con ella la ruina de uno de los complejos econicos más importantes de la Nueva Espa en el que la actividad minera desempeba un papel central. Poco después del asalto a la Alhdiga, los insurgentes atacaron y arrasaron las instalaciones mineras de la Valenciana. 
La toma de Guanajuato marcel inicide la desarticulaci econica e interrupci del tráfico colonial. La insurgencia afectlas principales líneas de comunicaci de la Nueva Espa: los nexos entre la ciudad de México y el Bajío; 'la ruta del Bajío con sus pueblos fronterizos del norte; las llamadas provincias internas; el camino a Acapulco; el puerto de Veracruz y Puebla estuvieron permanentemente asediados por grupos de insurgentes y gavillas. El circuito comercial, entretejido a lo largo de la época colonial, fue interrumpido por las fuerzas rebeldes. 
Una vez que las fuerzas de Hidalgo tomaron Guanajuato, las grandes minas se fueron inundando, ya que la matanza indiscriminada de los comerciantes peninsulares interrumpiel flujo de crédito necesario para mantener el costoso sistema de drenaje subterráneo. La violencia en el Bajío desorganizlas fuentes de abastecimiento. Querétaro muy pronto vio paralizados sus obrajes debido a la interrupci de la oferta de lana en el norte. Antes de 1810, las 
haciendas de los Sánchez Navarro, situadas en la fronteriza 
provincia de Coahuila, despachaban grandes cantidades de borregos 
para su sacrificio en la ciudad de México y de lana para ser 
procesada en Querétaro y San Miguel el Grande. Sin embargo, después 
del grito de Hidalgo sus ventas se paralizaron. El inicio de las 
hostilidades también redujo el volumen y el valor de las ventas de 
Saltillo y San Lu 0 is Potosí en los pueblos vecinos, sus principales 
mercados. 131 
Para fines de octubre de 1810 se encontraban en insurrecci 
los pueblos que colindaban con Guanajuato y Michoacán, quienes a 
poco se posesionaron de los minerales que se encontraban en la 
regi . Concretamente, para estas fechas Miguel Hidalgo levanten 
armas a los pueblos en su camino a Toluca; las regiones mineras de 
Temascaltepec, Sultepec y el rumbo de Zitácuaro quedaron dominados 
por numerosas guerrillas. Los insurgentes se extendieron por todo 
el poniente de la provincia de México, llegando incluso a amenazar 
a Toluca. Ray construyun campamento militar en las 
inmediaciones de Tlalpujahua, en el cerro del Gallo, y control
desde ahí varios minerales de importancia, como Tlalpujahua y 
111 Brading, 1988, pp. 337·338. "( ... ) Al escasear l as materias primas, en julio de 1811, los obreros de loa trapiches, obrajes y telares sueltos de Querétaro fueron despedidos, y resultaba dificil reclutar y mantener mano de obra en tan 
i ns6litas circunstancias. La industria textil cay6 en un estado de "absoluta 
inacci", y algunos obrajes fueron convertidos en prisiones para los rebeldes. Las escaramuzas habidas en los alrededores de Querétaro, que empezaron en oto de 1810, 
fueron seguidas por continuas depredaciones. En la noche del 15 de octubre de 1811, 
l os insurgentes trataron de arrebatar el pa.fto dieciocheno de los batanes que 
rodeaban a Querétaro, para hacer uniformes del ejército. I>. finas de 1811, l a 
situaci era muy grave, y se volvidesastrosa en los primeros meses de 1812. Bn vísperas de la insurrecci, había en Querétaro 19 obra jes ope rando 291 telares. 
Para diciembre de 1811, el corregidor Oominguez informque s6lo quedaban ocho en operaci6n. Para febrero de 1812., cuatro obrajea habian dejado de trabajar completamente y o t ros cuatro estaban a punto de cerrar sus puertas. Casi todos s6lo pudieron mantenerse cuatro meses má_s. ( ...) " Salvucci, 1992, p. 238.. 239. 
Angangueo, así como otros menores de esa jurisdicci. Poco después, los insurgentes se apoderaron del segundo mineral en importancia, Zacatecas. Lo propio hicieron más tarde con Catorce. Así sucesivamente fueron invadiendo sin resistencia los demás minerales medianos y peques."' De tal manera que para 1811 la guerrra, dice, Alamán, no so no 
había sido apagada en las provincias en que estall 
( ...) sino que se extendirápidamente en todas las demás, derramándose como un torrente asolador sobre el extenso territorio de la Nueva Espa . 1 
B. -La caída. 
Desde el inicio la guerra civil incidide manera decisiva en la producci de metales preciosos. A so un a de iniciada la revuelta de Hidalgo, la acuci en la Casa de Moneda de la Ciudad de México descendide manera vertiginosa; en 1810 la acuci fue de 19,049,188 pesos y para 1811 casi se redujo a la mitad, so se acuron 10,041,266. 1812 fue el a más critico del periodo, en efecto, la acuci so alcanzla cifra de 4,409,266 pesos, seguramente debido a que el punto más álgido de la insurgencia se dio entre 1811 y 1812, cuando ésta se extendia muchas de las provincias del virreinato y por tanto el mayor nero de reales de minas estuvieron en manos de los rebeldes. En cambio, para los as de 1818, 1819 y 1820 encontramos las cifras más altas de producci del periodo. Para estas fechas la insurgencia ha.bia sido derrotada y las rutas comerciales estaban libres. (Ver cuadro 4.f.) 
u, Blh
uyar, 1883, p . 86 . 
140 Al amán, 1985, vol.2, p.400 . 
La caída de la producci no fue homogénea en todos los distritos mineros. Guanajuato, escenario de la guerra, fue el más afectado. A unos cuantos meses de iniciado el conflicto armado, la 
situaci de sus minas era la siguiente: 
Estado de las minas de Guanajuato para febrero de 1811.141 




================================================================= 
Mellado. Las minas de Mellado estaban completamente 
secas. Para el 29 de febrero de 1811 existían 8,699 cargas de mineral pepenadas. La Valenciana. Desde 1810, esta mina partotalmente. Por su 
estado peligroso era imposible entrar a trabajar en sus profundidades. Por el mes de enero de 1811 se empeza trabajar y limpiar los desechos interiores. No se les consentía que llevaran consigo herramientas para que no destruyeran la mina. Lo que sacaban de la mina era dividida a mitad con el duei'io. Los buscones obtenían entre 2 y 3 pesos semanales. Rayas. Esta mina suspenditotalmente sus trabajos. Sin embargo, a principios de 1811 se empeza organizar un pueble de 10 herramientas de día 
y 10 de noche. La mayoría de la mina estaba 
141 •copia del testi monio que exhibiel seflor Conde de Casa Rul de lae diligencias practicadas por la diputaci de Guanajuato de orden del Exmo. Sr, virrey sobre averiguaciones del estado en que se hallaba aquella miner!a el afio ochocientos once, con motivo del expediente formado sobre pretensi de loa 
accionistas de las mina• de Fausto y Mellado en una aaignaci6n extraordinaria de 
azogue.• AHPM, 1813-I-158·24. 
Tepeyac. 
La Mina de Cata. 
Villalpando. La Quebradilla. 
Sirena. La Luz. 
seca al igual que el socav Sangre de Cri sto. Para estas fechas, esta mina se trabajaba con buscones, bajo el mismo método de la Valenciana. Estos buscones obtenían como producto un peso semanario aproximadamente . 
Esta mina suspendisus trabajos con el embate de los insurgentes. La mina se encontraba totalmente inundada. A principios de 1811 se empeza trabajar so de día con 7 herramientas . Los trabajos de la mina pararon totalmente desde principios de la rebeli. En esta mina la explotaci se realizaba por medio de buscones. Los frutos extraídos se vendían semanalmente por un valor de 100 a 200 pesos. Se encontraba totalment e parada e inundada . Estaba en la misma situaci de Sirena. 
Gran parte de la plata registrada en 1811 en esta diputaci minera se encontrtirada en los patios de l as minas y haciendas de beneficio. o sea, que fue plata extraída antes del grito de Dolores y abandonada por los duefios de las minas al propagarse el movimiento rebelde. 
En Guanajuato, tan so la veta de la Valenciana producía la cuarta parte de la plata mexicana y la sexta parte de toda América. De ahí que la caída de la producci en este distrito minero fuera definitiva en el descenso de la producci global de la plata mexicana. 
El impacto de la guerra en el distrito minero más importante de la Nueva Espa queda de manifiesto en sus cifras de producci. De 1800 a 1809 la producci en el Distrito fue de 53,987,626 pesos 
y los as que van de 1810 a 1819 la producci decrecia 20,544,483 pesos. Zacatecas, segundo distrito minero, a diferencia de 
Guanajuanato, sufriuna depresi menos severa durante el período 1810-1821. 'º De hecho, Quebradilla, Veta Grande y Sombrerete, sus minas más importantes, siguieron funcionando durante la guerra de independencia y registraron buenas cantidades de producci. Para el caso de Quebradilla, los datos indican que durante el lapso que va de 1809 a 1821 esta mina produjo el 40 por ciento de toda la plata Zacatecana, con un promedio de más de medio mill de pesos 
anuales durante la década. Por otra parte, Vet.agrande y Sombrerete registraron un promedio de 450 mil pesos anuales cada una. 10 
Esto no significa que la industria platera de Zacatecas no 
1• 2 De acuerdo al conocido informe de Fauato de Elhuyar dirigido al Tribunal de Minaría en 1794. La Intendencia de Zacateca• comprendía las diputaciones territori ales de Zacateca&, Sierra de Pinos, Fresnillo y Sombrerete . La diputaci de Zacateca& comprendía loe real es de minas de Zacatecas, Vetagrande y P4nuco. Este informe se encuentra publicado completo en e l ensayo de Jorge L. Tamayo 'La mi nería en la Nueva Eapafta en 1742." 1943, vol. X, n. 2, pp.287-319. 
143 Cross, 1970, p. 23 Ver •Cuenta de las minas de Sombrerete•, 1976, a/p. En 
opini 6n de Ward, el distrito de Zacateca& no sufri6 grandes bajas en la producci6n 
durante la revoluci. Las minaa de Vetagrande tuvieron una producci anual entre 
l os a~os de 1796 y 1810 de 1,171,378 marcos de plata y 917,096 de 1811 a 1825. Ward, 1981, p. 320. 
haya sufrido ning revés durante la revoluci, sino que hubo un descenso en el nivel de actividad econica. Por ejemplo, Sombrerete entre 1806 y 1810 tuvo una producci media anual de 882,933 pesos y de 1811 a 1815 la producci media anual fue de 576, 776 pesos.1º Los empresarios que permanecieron en este territorio minero fueron: la casa de Fagoaga, hasta 1815, quienes explotaron las minas de La Cafla, las de Pabell y Vetagrande. Después de este afio, Pedro e Ignacio Anitua retomaron la 
explotaci de estas minas al retirarse los Fagoaga. 1 45 
De octubre de 1810 a fines de 1811, los realistas e insurgentes establecieron alternativamente su control sobre la 
ciudad Zacatecas y su riqueza minera, así es que durante este breve período la producci minera sufriu.na virtual detenci. Hacia el 
verano de 1811 Calleja restableciel poder realista; las minas se reabrieron, la Real Caja fue puesta nuevamente en funcionamiento y de 1812 a 1821 se dio una relativa estabilidad."' 
A pesar de los conflictos que el país sufridurante toda una década, las explotaciones mineras de Zacatecas, así como las de Sombrerete, Mazapil y Fresnillo, no llegaron a paralizarse 
iu Las minas que permanec!an a eata diputaci son Pabell, la Cruz, AranzazQ, Sta G,ertrudie, Arrati, El Carmen, El Carmen Viejo, El Cristo y San Joe6. De Veta.negra eran San Pedro, Guadalupe, San Juan, San Agustín, San Antonio, Santiago, San Mi guel y San Luca•. De la Callada eran las minas de San Francisco, San Nicol,s del Arroyo, San Nicol,s de la Cruz, Quebradilla, Santa Catarina, San Amaro, Santo Domingo, San José de la cumbre y la Toya. La extend6n que abrazaban las 
mismas eran l as siguientes; en el depar,tamento de Vetanegra 1000 varas, en el de Pabell6n 800 y en el de la Callada de 1300 a 1400 varas . Garcia Genaro Collection. 
•cuentae de las mi naa de Sombrerete 1825-1834" Auatin Texas. Universidad de Texas, 
1876. •/p. 
1• • Genaro Garcia Collection. cuentas de lae minas de ( ...) 
1 .. Sumes Ort!z, 1987, p.107. 
totalmente. En 1814, tras restablecerse el dominio realista en el estado, el gobierno decidiabrir una Casa d.e Moneda local, medida que, al evitar el riesgo del largo y agotador viaje a la casa de Moneda central, en la ciudad de México, posibilitaría convertir las barras de oro y plata en numerario. Sin duda, este fue un factor muy importante para sostener la inversi en la regi, pues permitía una rápida obtenci de beneficios. 
En plena guerra, las minas de Zacatecas siguieron trabajando, aunque con capacidad ociosa, como lo demostraremos en el caso de las minas de Vetagrande. Con este ejemplo podemos darnos cuenta que el nivel de estragos que causla guerra en Guanajuato fue mucho mayor que en Zacatecas. 
Situaci6n de las ainaa y haciendas de beneficio del aeal de minas de Vetagrande durante el do de 1812.107 
Nombre de la Negociaci 6n,  Situaci6n de minas y hacienda• de beneficio.  
Mina El Angel perteneciente a Pedro Manuel Artola.  No había frutos. El gasto semanal de esta negociaci ascendía a 200 pesos por semana y mantenía en corriente 2 malacates .  
Mina de san Borja, administrada por Pedro Artola, perteneciente a Marc.elo José de Ansa.  Los planes se encontraban con agua. Se explotaba la parte alta de las minas. Se extraían de 300 a 350 cargas de metal cada semana, con un gasto, en el mismo lapso, de 700 pesos. Manténía un malacate trabajando para la extracci de frutos y escombros.  

147 Expediente de loe accionhta• de Vetagrande para el repartimiento de azogue• executado por la diputaci territorial de minería de Zacateca• innovando la pr,ctica antigua.AGMN. Minería.vol 199, exp. 2. Ano 1813, y •xp . 9, afto, 1815 . 
La hacienda de beneficio Bernárdez.  La hacienda tenía 65 tahonas, de las que so 25 se encontraban trabajando. Se hallaban 7 molinos, aunque so 2 trabajaban .  
La negociaci de Calicanto, cuyo duefto era Manuel Retegui y socios.  Se trabajaban 3 minas: Aranzaz Dolores y Rosario. Todas sus labores estaban en frutos. Se descubriun nuevo laborío . Se ocupaban 60 paradas en las 3 minas. Su extracci semanal ascendía a 200 cargas y la memoria principal a 1,000 pesos. Tenía 3 malacates en movimiento para el desag de las minas y la extracci de metales.  
La hacienda de beneficio  Se encontraba parada por  
llamada Chalas,  falta de plata y azogue. Se  
pertenenciente a la  componía de 12 tahonas y un  
negociaci de Calicanto.  molino.  
La hacienda de Florida perteneciente también a las minas de Calicanto.  Se encontraban 14,103 cargasde mineral pertenencientes a estas minas. Esta hacienda tenía 104 tahonas y so 6 se encontraban trabajando por falta de azogue.  
La mina de Santa Trinidad de Quebradilla.  Esta negociaci mantenía para el desag 15 malacates en corriente. Se ocupaban para el laborío de las minas 65 paradas y otras tantas de noche. Se extraían 1,000 cargas cada semana y la memoria no bajaba de 10,000 pesos por semana.  
La hacienda de beneficio de Juan Alonso, pertenencienteFermín de Apezechea  Aquí se beneficiaban los minerales producto de la acci que Apezechea tenía de Quebradilla y de Agustín Vicente de Crespo. Tenía 20 tahonas que trabajaban día y noche. Y 2 molinos.  

La hacienda de San Juan Nepomuceno, perteneciente a Nicolás Retegui y Juan Manuel Letechipia.  Aquí se beneficiaban los frutos que los dues obtenían por sus acciones de la negociaci de Quebradilla. tenía 12 tahonas y un molino . Bn existencia tenía 2,000 cargas. Su memoria ascendía a 350 pesos semanales.  
La hacienda San José,  Mantenía trabajando 14  
pertenenciente a Bernardo  tahonas y un molino. su gasto  
Iriarte.  ascendía a 500 pesos semanales.  
La hacienda Nuestra Sera de Bege, perteneciente a Gerardo Ram de Hoyo, accionista de la negociaci de Quebradilla.  Trabajaban día y noche 12 tahonas y un molino. El gasto por memoria ascendía a 300,000 pesos semanales.  
La hacienda nombrada San  Tenía en existencia 6,000  
Nicolás de Plata, donde  cargas de metal de ley de 7  
beneficiaban sus frutos  marcos por mont en cuya 
Francisco Javier Premartín.  molienda se ocupaban 40 tahonas y 3 molinos. El gasto alcanzaba los 2,500 pesos semanales.  
Las minas nombradas Milanesa, Trista y Cata de Juanes, pertenencientes al llamado Compromiso de Vetagrande.  Las 2 primeras se hallaban inundadas. Los 8 malacates que se encontraban en el tiro general estaban abandonados. La tercera mina de Cata de Juanes era la ica expectativa en toda la negociaci, tenía en corriente 4 malacates, los gastos de la mina equivalían a 5,500 pesos semanales .  
La hacienda que beneficiaba  Tenía 30 tahonas, 26 de  
los frutos de Cata de Juanes  ellas en corriente,  
era la mina llamada  trabajando día y noche. 2  
Buensuceso.  molinos, uno parado y otro en movimiento.  
La hacienda de la Sauceda,  La hacienda se componía de 64  
de la misma negociaci.  taonas, que so trabajaban de día. De los 7 molinos quetenían se trabajaban 3. Los gastos ascendían a 2,200 pesos semanales.  

Bl real de Minas el Llano de las Vírgenes donde se hal laban ubicadas las minas de San Antonio, pertenecientes a SantiagoEscand y Socios y de Nuestra Sera de Guadalupe de Juan Bscand y Compaa .  La primera mina tenía un malacate trabajando. La segunda contaba también con un malacate en movimiento donde entraban a trabajar 11 paradas día y noche . Se extraían 120 cargas de mineral que se beneficiaban a maquila por no tener los dues haciendas de beneficio. La memoria ascendía a 500 pesossemanales.  
La mina nombrada San Jorge, pertenencient e a Francisco Bchagollen.  No hay datos.  
La hacienda de beneficio La Herrera, propiedad también de Bchagollen.  Se componía de un molino y 9 tahonas que se ocupaban de los productos de la mina.  
La Hacienda Nuesta Sera del Carmen .  Pertenecía a Lorenzo de Alzude, rescatador y maqui lero . Bn ella se beneficiaban existencias de las minas de Quebradilla, del Refugio, mineral de rescate y de las minas de Ramos y Marmajas. Esta hacienda tenía 12 tahonas y un molino en trabajando. Su memoria ascendía a 300 pesos semanales.  
En el Llano de las Vírgenes  Se sacaban pocos frutos. La  
se encontraba la mina de  extracci semanal ascendía a  
Ratas, pertenenciente a José  34 cargas .  
de Maiz.  
La hacienda de beneficio San  Se encontraban en ella 3,000  
José, ubi cada en la Cada  cargas ordinarias de a 3  
del Colegio de Guadalupe,  marcos por mont y 400 de  
pertenenciente a Maíz.  rescate de la mina de Guadalupe.  
La hacienda de beneficio San  Se encontraron en ella 3,000  
José, ubicada en la Cada  cargas ordinarias de a 3  
del Colegio de Guadalupe,  marcos por mont y 400 de  
pertenenciente a Maíz.  rescate de la mina de Guadalupe de ley de 7 marcos por mont.  


La negociaci llamada los Tajos, pertenenciente a Juan Ledesma y socios.  Producía 100 cargas semanales de ley de 6 y 7 marcos por mont. Para la extracci de estos frut os y el desag se encontraban en movi mientos 2 malacates . El gasto de memorias ascendía a 350 pesos semanales.  
La hacienda nombrada San José de Casiano Sierra.  Aquí se beneficiaban los frutos de la mina Los Tajos. Se componía de 10 taonas, de las cuales so 4 se encontraban trabajando. El gasto de ésta ascendía a 125 pesos semanales .  
Hacienda De Pánuco .  En el real minero De Pánuco se encontraban siete individuos habilitados porFrancisco Dominzain. En BU hacienda de beneficio había 14 taonas y el mineral que se trabajaba en la hacienda provenía del rescate.  
En el real minero San José se  Se componía de 4 taonas,  
encontraba la hacienda de  todas trabajando. Se mantenía  
beneficio de José María  del rescate.  
Balle.  
La hacienda de beneficio nombrada San José, perteneciente a Pablo Sagredo .  Se encontraba parada por falta de azogue pero se encontraba con existencias de 136 cargas de mineral.  
La hacienda llamada Pinta, de  Se encontraban 13 tahonas y  
Yparraguirre.  un molino. Esta hacienda se sostenía de mineral de rescate.  
La hacienda de la SagradaFamilia, pertenenciente a la Casa Borda y a cargo de María de Ar conda.  Se encontraban 8 taonas trabajando . Su memoria sumaba 80 pesos semanales.  
En el paraje de la hacienda  Se componía de 4 taonas,  
de Camacho se reconocila  so una trabajando. Sus  
hacienda nombrada Dolores,  gastos semanales eran de 60  
perteneciente a Marcelo  pesos .  
Camacho.  

Las minas de Medina, duefto era Pioquinto.  cuyo  Se encontraban todas ellas en producci.  
La hacienda de beneficio llamada Irquio, a cargo de José Pioquinto.  Tenia 14 taonas, de las cuales so 4 estaban en movimiento. Sus gastos ascendían a 125 pesos semanales.  
La hacienda llamada de Nuestra Seftora del Refugio, perteneciente a Olayo García.  En ella se econtraron 8 taonas trabajando. Sus gastos tenían un monto de 800 pesos semanales. Esta hacienda se alimentaba del rescate .  
La mina nombrada de San Agustín, de Eufracio Guerra.  Se componía de 4 taonas, 2 de ellas estaban en movimiento. Sus gastos semanales ascendían a 100 pesos. Se mantenía del  
rescate.  
La mina de todos Los Santos, de Francisco Ferrero  Se hallaba trabajando.  
La mina de Milagros en el Cerro de San Andrés, pertenenciente a JoaquínBolado.  Su memoria era de 250 pesos semanales. Esta mina no tenia hacienda de beneficio por 10· que beneficiaba a maquila.  
La mina de Seftora del Refugio, de Manuel Serna ySocios.  Mantenía un malacate trabajando día y noche. Producía semanalmente 50 cargas a un costo de 200 pesos. No tenia hacienda de beneficio por lo que beneficiaba sus minerales a maquila.  
La hacienda de beneficio de Francisco Fuentes, ubicada en la caftada de la Chica.  Se componía de 4 taonas y se encontraba parada por falta de azoque.  
La mina de San Lázaro, perteneciente a José Per y su hacienda de beneficio llamada la Chica.  Esta hacienda de beneficio se encontraba totalmente parada por falta de metales. Parece ser que fue la ica hacienda de este mineral que fue saqueada por los insurgentes.  
El  mineral  cte  catorce  en  el  <11str1to  minero  ae  san  LU1S  

Potosi, clasificado por Andrés del Río como el tercer mineral de la 
Replica, mostrun comportamiento muy similar al de Zacatecas, esto es, mantuvo la producci, aunque con bajas considerables. El caso del mineral de Catorce resalta por el extra comportamiento de los inversionistas, quienes, a pesar de encontrarse en pleno proceso revolucionario, y en contra de la tendencia general de no arriesgar los capitales en inversiones a largo plazo, hicieron su mejor esfuerzo para tener activas estas minas. La mina de la luz , alias Refugio, diuna bonanza a su due en el a de 1812. Esta mina tenía entonces una profundidad de 400 varas . La entrada a la mina era muy perpendicular, lo que dificultaba el trabajo de los operarios . Su due, un tal Godoa, trazla construcci de un socav con el obejeto de entrar a la mina de la Purisima y desde ahí llegar a la mina de la Luz. En el a de 1817 una compaa formada por varios mineros emprendila construcci del Socav de Dolores. Se inicisu construcci ese mismo a y en cuatro as se colaron 755 varas con un costo de 50 pesos por vara, sin incluir el costo de herramienta, pvora, etc. Para 1821, la escasez de recursos obliga los accionistas a suspender los trabajos, los cuales no se reanudarían hasta que la Compaa Anglomexicana comenza suministrar en 1829 los fondos necesarios . 1º Uno de sus as más complicados fue el de 1816, cuando su producci tuvo un valor equivalente a 313,890 pesos. Sin embargo, para 1817 el valor de su producci subia 719,108 pesos, o sea que tuvo una sita recuperaci . 10 Sin embargo, ésta no fue lo suficientemente 
141 Plan de Reoraanizaci6n, 1ss1,pp.6-7. 
10 Ward, 1981,p.3 38. 
grande como para .recuperar el promedio de producci que registrara antes de la guerra, que fue en 1803 de 3,500,000 de pesos. 150 
Algunos distritos mineros cercanos a la capital fueron prácticamente abandonados o su producto se redujo tanto que casi no se llevaron informes; es el caso de los reales de Pachuca, Bl Chico, Zimapán, Temascaltepec, Tlalpujahua, Bl Oro, Zacualpan, Angangueo, Sultepec y el Doctor. 101 Bsta área fue un espacio de enfrentamiento militar constante durante la guerra. Después que Hidalgo levanten armas a los pueblos en su camino a Toluca, las regiones de Temascaltepec, Sultepec y el rumbo a Zitácuaro quedáron dominadas por numerosas guerrillas .,u Para someter esos levantamientos, el virrey Francisco Javier Venegas organizun grupo llamado Volante. Bn octubre de ese mismo afto Venegas ordena Rosendo Polier defender Toluca y a Félix María Calleja atacar Zitácuaro, sede de la Junta Nacional Americana, formada para esas fechas por Ignacio Ray, José Sixto Berduzco y José María Liceaga. Bl 2 de enero de 1812 Calleja ocupZitácuaro y los insurgentes lograron escapar a Tlachapa y más tarde a Sultepec, donde se 
uo Ward,1981,p.321. 
151 ward, 1981, p.322. Plan de la comeaffía para trabaitr 111 rica, mina, del mineral dt AcutlPID· Impre•o por Juan Ojeda, M6xico, 1837. Buckart, Joa6. •oeacripci del Distrito de Minas de Tlalpujahua y de eu constituci geolica,Boletín de la 1ocied1d Mexicana dt Geografía y 81t1di1tfttie1. Imprenta de 
Gobierno, 1869. Bl mineral de Temaecaltepec, Bl minero Mexicano . 1873, p.5."Minae• en e¡ Boletín de la Sociedad Mexicana de Geografía y B1t1dí1tica, Vol. 2, M,xico, 
1864, p. 186. 
,u Bntre loe jefe• de esa• partida• de guerrillero• ae encontraban, el religioao franciacano Pedro Orcillee, el labrador da Zit,cuaro Benedicto L6pez y el minero aultepecano Tom,a Ortiz, aobrino de Hidalgo. Uno de loe inaurgentea aobreealientea de la regi fue Ram Ray, comerciante de Tlalpujahua y au hermano Ignacio abogado de profeei y propietario de minas y bac.iendaa de beneficio en la miama poblaci de Tlapujahua de la cual ambo• eran originario•. Mentz, 1989, p.66 
establecinuevamente la Junta . La zona fue gradualmente ocupada por realistas; Tenancingo y Tenango por el general Polier, desplazando a Bravo y a Galeana; Calleja resistien Toluca a Ray y lo persiguipor Ametepec y Lerma, donde recibiel refuerzo de tropas del coronel Joaquín del Castillo. Ray se refugien el Nevado de Toluca. Mientras tanto, los realistas entraron a Sultepec, lo que obliga la Junta a trasladarse a Tiripetío, donde declararon su disoluci. Por septiembre de 1812, algunos jefes subalternos de Ray fueron imponiéndose en la intendencia de México, cuyos límites eran por entonces: al norte la intendencia de San Luis Potosí, al oriente la de Puebla, al poniente las de Guanajuato y Valladolid y al sur el Océano Pacífico. A principios de 1814 Ray fue derrotado en Puruarán, por lo que se retira la sierra de Zitácuaro y luego a Sultepec, donde se dedica fabricar pvora, reparar fusiles y elaborar municiones . Al ser descubierto por el ejército realista, se refugien el cerro del Corporo, donde se hizo fuerte y resistihasta 1815, asegurando así el control insurgente en toda la zona entre Toluca y Valladolid. 15' La expansi militar causgrandes pérdidas a los empresarios de la regi . Muchos de ellos se vieron en la necesidad de parar su empresa debido a que la expansi militar en la regi impidiel suministro de materias primas o provocla huida de los empresarios mineros y sus trabajadores. José Estanislao de Yr_igoyen poseía en este real dos minas, Santa Getrudis y Nuestra Seí'iora del Carmen. Después de treinta aí'ios de 
,., Me ntz, 1 989, pp.65-66 
abandono, este empresario minero empeza reconstruir las minas dos as antes del inicio del movimiento político. Además, tenía arrendadas para el beneficio de sus metales las haciendas llamadas El Rosario. Cuando la planta productiva estuvo lista para rendir sus frutos, el suministro de azogue no se pudo relizar porque las comunicaciones se encontraban suspendidas.'" La inversi de este empresario en las minas y las haciendas de beneficio nunca rindieron frutos. Los dues de la mina de Amotitlán, Agustín Beye de Cisneros y los aviadores de la mina, los hermanos Francisco y Joaquín Cortina González, abandonaron sus minas y haciendas de beneficio al emigrar con sus familiares del Real de zacualpan a la ciudad de México, cuando en noviembre de 1810 l os insurgentes invadieron el lugar.as 
El pueblo de Zimapán, cabecera de distrito minero, fue muy productivo antes de la revoluci. Después de iniciado el movimiento independentista se arruincompletamente, pues fue abandonado por los propietarios de las minas. En el a de 1813 el minero Juan Bonifaz Chávez informal Real Tribunal de Minería que muchos individuos "honrados" se habían ido del lugar huyendo de los insurgentes. Entr~ ellos se encontraban los diputados y sustitutos de minería de la territoriedad de Zimapán. Chávez explicaba que en ese lugar icamente quedaban "uno y otro que con mil afanes" 
154 José Nicolas Estanisl ao de Yrigoyen Minero de Tlalpujahua sobre se le 
ministre azogue.AGNM. Minería. Vol. 199. exp.10. Afio. 1811 y 1812. 
155 Sobre el fomento de la mineria de Zacualpan. AGNM, Minería. Vol. 165, afio 1818 . 
trabajaban "tal o cual mina" .••• Se refería a los buscones o llamados también mineros comunes, "quienes deseosos de no abandonar el lugar donde habían residido por tanto tiempo, subsistieron los timos diez y seis afies extrayendo minerales de los niveles superiores y los pilares de las principales minas ( ... ) "15', muchas de las cuales detuvieron completamente sus trabajos de explotaci. 
La mina más importante del mineral del Chi co era la de Arévalo. su propietario, Antonio Revilla, al igual que otros propietarios, fue afectado por la revoluci y no tuvo la capacidad financiera para continuar los trabajos de explotaci.151 La mina más grande del mineral del Doctor queddestruida durante la revoluci. 15' 
Por el contrario, la ciudad de Taxco fue una est aci militar muy importante al sur de la capital y durante el conflicto bélico estuvo constantemente guarnecida, de tal manera que los insurgentes lograron tomarla una sola vez. En estas 
1" AHPM, 1818, III•l 73 • 9 . 
.., 
Ward,1981, p. 502. 
151 " La mina alemana d e Arévalo se encuentra sobre un pequefio cerro frente al pueblo. su propietario Antonio Revilla, tuvo l a suerte de dar con una bonanza en 1803. En 1811, de una parte del nivel Divino Pastor obtuvo en siete semanas una utilidad líquida de 200 mil pesos. Como otros propietarios de minas, Revilla sufridurante la Revoluci y se vi6 obligado a hipotecar las grandes haciendas, que en las cercanías de Arroyo Zarco, había comprado durante su prosperidad. No contando con los medios para pagar l a hipoteca o para reanudar l as operaciones mineras y reparar sus haciendas, aceptcon gusto las propuestas que l e hizo la compaa alemana.( .. ,) Ward, 1981, 510. 
15' "La mina grande dél Doctor se extiende casi abaj o de la Villa ( ... ) La veta, corre casi de Este a Oeste con una inclinaci de unos sesenta grados varía en anchura de una a tres varas, y rendía, cuando se trabajaba regularmente, trescientas cargas de mineral por semana. Los edificios conectados con l a mina fueron destruidos durante la revoluci.• Ward, 1981, p. 508. 
condiciones, el Tribunal de Minería se encargdel trabajo de las minas del lugar, que pertenecieron antes al famoso Laborde, y lo hizo con tal éxito que la producci tuvo un promedio anual de 400,000 pesos.u• 
En el caso de la minería de las llamadas provincias internas; Guadalajara, Cosalá y Durango, el estado de la minería se encontraba casi en la misma situaci que antes de la insurrecci e incluso, seg informes del Tribunal General de Minería, en una situaci privilegiada, ya que compraban muy baratos los artículos de consumo de la minería. En Guadalajara se logrpronto la 
pacificaci y en Cosalá y Durango el movimiento armado no llega alterar la "tranquilidad plica".'" Los datos relatados más arriba plantean una serie de 
cuestionamientos cuya respuesta resultará clave en la comprensi de las condiciones a las que estuvo sujeta la i ndustria minera durante este período. ¿Cuáles fueron las determinantes que provocaron la disminuci de la producci durante la guerra civil? ¿Cuáles fueron los recursos a los que la industria minera echmano para mantener, a diezmada, su producci y quiénes la 
sustentaron? El inicio de la guerra y la subsiguiente toma de caminos significla desaparici del sistema comercial madurado durante el 
virreinato. Las consecuencias para la industria fueron la escasez 
"º Ward, 1981, p . 321. 
1' 1 "El Tribunal de Minería propone a V.E el repartimiento de 6100 quintales 
de azogues en t~rminos que manifiesta. " AGMN. Miner1a . Vol . 199, exp . 4. Méxi co 21 
de junio de l81S . 
e incremento de precio en los insumos básicos, aspecto que estimulel aumento en los costos de producci. Esta alza en los costos de producci provoc por un lado, que el beneficio de la plata de baja ley dejara de ser rentable y por otro, una baja en el precio de la plata en pasta, en relaci al pago en reales de plata, hasta 
un tercio por abajo de  su precio legal.  Sin embargo,  el peor golpe  
que  sufri !'a  minería  fue  la desorganizaci  del  capital  y  el  
trabajo,  ambos  factores  de  la  producci  de  la  industria,  a  
consecuencia de la militarizaci de la economía .  
Este desarreglo ocurricuando  la ruptura de  los  circuitos  

comerciales interrumpila comunicaci entre los mineros y proveedores de crédito, situaci que acabcon el sistema de rescate y originlos problemas de avío y de liquidez que tuvieron que soportar los rescatadores. 
c.-Consecuencias econicas de la guerra 
Dos fueron las consecuencias directas en la economía de la industria minera a raíz del inicio de las hostilidades. Primero, la desarticulaci del capital y la mano de obra que se encontraba dentro de la industria y segundo, el incremento de los costos de producci de la industria platera, provocado por el incremento de los precios de los artículos de consumo de la minería, como era el caso de l a pvora, el mercurio, la sal, las mulas, etc. 
La descapitalizaci de l a industria minera ocurridebido a la ruptura de la cadena del sistema de crédito, llamado sistema de rescate, que fue tejida entre el capitalista, el rescatador y el minero. Así, uno de los problemas más importantes que generla 
revoluci a la industria minera no fue l a destrucci de la maquinaria e instal aciones de las minas, sino la falta de confianza y el constante riesgo a que estaban expuestos los capitales, que fueron objet o de particular atracci por todos los bandos, insurgentes y realistas, lo que condujo a la disoluci gradual de un sistema que había requerido tres siglos para llegar al estado en que se encontraba al principiar la independencia. Por otro lado, la militarizaci de la economía y la sociedad empuja que los operarios mineros huyeran de sus centros de trabajo. La poblaci que habitaba ciudades, pueblos y villas fue constantemente agredida por los ejér citos y bandoleros. Para defenderse de estas agresiones se formaron las milicias provinciales en las cuales se enrolaban muchas veces a los trabajadores mineros. A veces los trabajadores mineros huían de sus centros de trabajo por la propia violencia de la que cotidianamente eran objeto, sobre todo en las áreas donde se libraron la mayoría de las batallas durante la guerra. 
C.1 ) Militari zaci 6n . 
El levantamiento del 16 de septiembre tomel carácter de una guerra civil. Con ello se inicila economía de guerra, que si gnificutilizar los recursos existentes del país bajo cualquier medio para el sostenimiento y formaci de los ejércitos. Los métodos más frecuentes para la obtenci de recursos fueron la apropiaci violenta, al cual recurrieron ambos bandos y los "préstamos voluntarios" y "forzosos", métodos caracter ísticos de los ejércitos fieles a la corona. 
Estas medidas confiscatorias aplicadas a lo largo del 
conflicto bélico degradaron la riqueza nacional. Los empresarios y mineros fueron obligados a llevar sobre sus espaldas el costo creciente de sostener el tambaleante y desgastado gobierno espal. 
La expropiaci violenta a diferentes sectores sociales se inicicon los sitiadores de la Alhdiga. A partir de ese momento fue una de las formas que insurgentes y realistas tuvieron como fuente de fondos para formar sus ejércitos y para la manutenci de los mismos. En Valladolid, Hidalgo confisc400,000 pesos depositados en la Catedral y, en Guadalajara, se apoderde los caudales de la Catedral, de todos los fondos piadosos y de los bienes de los espales. Bazant opina que el total debe haber sido muy considerable, tomando en cuenta que los gastos diarios de Hidalgo en Guadalajara ascendían a 30,000 pesos.'" En 1812 los insurgentes se apoderaron de un convoy cuyo valor ascendía a 2,000, 000 de pesos. cuando en el a de 1812 los rebeldes se apoderaron del Mineral de Pachuca, saquearon las cajas reales en las cuales se encontraba el fondo de rescate destinado a la compra de platas de este mineral, que ascendía a 100,000 pesos. Hicieron prisioneros a treinta y tres espales "que con su caudal e industria, fomentaban el giro de la minería," mismos que fueron fusilados en Sultepec tiempo después_,., En diciembre de ese mismo a Morelos invadiel Real de CUautla y nombra Pedro García, cura encargado del partido de CUautla en Atenango del Río, como responsable de justicia, y le encomendde manera especial el 
162 Bazant, 1981, pp. 10-ll. 
,., 
AGMN Minería, vol.192,exp.4, f.216. 
cuidado y beneficio de los metales producidos por la mina nombrada San Francisco. El producto que se logrde esas minas fue de aproximadamente 500 marcos de plata. Morelos ordenque esta plata fuera a Chilpancingo. Sin embargo, el cura García las hizo enterrar y cuando Félix Calleja expulsa los rebeldes del lugar, el mencionado párroco las entregal comandante realista, quien a su vez las entrega l a casa de moneda de la Ciudad de México. La due de la mina, viuda de Joaquín Colla, hizo largas gestiones para que le fueran entregados los 500 marcos de plata, argumentando que habían sido extraídos de su mina. 1" 
Del lado realista, Félix María Calleja también practicla política de confiscaciones. Siendo comandante de la brigada de San Luis Potosí y al recibir la noticia sobre la inminente llegada de la insurgencia a Zacatecas, se dedica formar un ejército. Los recursos necesarios para la empresa los obtuvo usando los 382,000 pesos existentes en las cajas reales, capital que el intendente Manuel Acevedo puso a su disposici. Asimismo, mandvolver a San Luis Potosí la conducta de plata que caminaba a México, misma que había sido detenida en Santa María del Río por el subdelegado para impedir que cayeran en manos de Hidalgo; en ella se remitía un tejo de oro y 315 barras de plata, de las cuales so 97 eran del erario 
y  las demás pertenecían a  particulares."5  
Los  préstamos  forzosos  fue  otro  de  los  recursos  que  se  
utilizaron  por  parte  de  los  ejércitos  paFa  incrementar  sus  

1•• AGNM. Mineria, vol .192, exp.7. 1812. us Alamin, 1985, vol . !, pp. 454-456. 
ingresos. En 1812 las autoridades se propusieron recaudar 2,000,000 de pesos "para la conservaci y defensa de esta parte de la monarquía. "1" Por bando de febrero de ese mismo a, se decidique se presentaría a préstamo forzoso todo el oro y plata labrado por los particulares y la Real Hacienda reconocería "su valor intrínseco a réditos de un 5 por ciento por término de un a. 111" 
Esta exacci produjo al erario cerca de 60,000 pesos. 1'" 
Así también, los préstamos voluntarios significaron para el gobierno una entrada de divisas considerable. El 21 de septiembre, al conocerse en la provincia de Zacatecas la noticia del levantamiento en Dolores, el intendente Francisco Rend tominmediatamente las providencias, convocando a los europeos para que armados formasen patrullas y cuidasen de la tranquilidad de la ciudad. Tratde averiguar con el nero de armas con que podía contar y al advertir que era muy escaso, se empezaron a construir lanzas. Bl peligro parecía inminente y los medios para evitarlo ninguno. Bn este conflicto, el intendente convocuna junta a la que concurrieron el ayuntamiento, diputaciones de minería y comercio, administradores de rentas, curas, prelados de la religiones, etc. En ella se declarimposible la defensa de la ciudad, tanto por falta de tropas con que hacerla, como por su situaci, muy semejante a la de Guanajuato, y en consecuencia 
1" AGMN, Minería, vol. 192, exp.l y 2. 
167Gaceta del Gobierno de México. vol. III, n6m. 177, febrero de 1812, pp. 116-117. 
10 Bazant, 1981, p. 11. 
aquella tarde y noche se fugaron los europeos, llevando consigo lo que pudieron de sus "efectos y caudales". Los hombres más pudientes tomaron el camino de la provincia de San Luis Potosi. Entre ellos se encontraban algunos mineros prominentes, como fueron Fermin Azpechea, Bernardo de Iriate y Julián Pemartin, quienes al llegar a la ciudad entregaron a Callejas voluntariamente su capital en calidad de préstamo. La suma total era de 225,000 pesos y 954 barras de plata quintada."' Con todos los recursos obtenidos, Callejas no so pudo hacer los preparativos para combatir a los insurgentes, sino que "también tuvo los fondos suficientes para los gastos de la campa por alg tiempo. "Lucas Alamán comenta que estas cantidades demuestran la riqueza de las provincias mineras novohispanas . 110 Asimismo, también demuestran la magnitud de la destrucci de capital durante la guerra civil. 
Para abril de 1813, el déficit mensual del gobierno ascendia 260,000 pesos. Calleja, siendo ya virrey, tuvo que enfrentar el problema financiero de ese momento. Para solventar el gasto creciente provocado por la situaci de guerra recurria los comerciantes, quienes como prueba de confianza al nuevo gobernante reunieron 1,078,900 pesos en calidad de préstamo voluntario a 5 por ciento. La crisis financiera no le permitial gobierno virreinal cumplir con sus promesas de pago. cuando el virrey se dirigipor segunda vez a los comerciantes en busca de fondos, obtuvo por la vía voluntaria so 100,000 pesos. Para 1814, la situaci 
1" Al am'n, 1985, vol . I , p. 456 . u&tamant e, 1953, p.81 .
et B 
"º Alamán, 1985 • vol ..I p.456 . 
financiera del gobierno había empeorado y Callejas exigial consulado de comerciantes medio mill de pesos, "con la amenaza de que si no se les daba, él mismo haría las asignaciones y recogería el dinero". Sin embargo, so obtuvo 300,000 pesos.111 
Éstas fueron algunas de las acciones emprendidas por la autoridad central en su afán por obtener fondos para la guerra. Paralelamente, varios jefes militares de manera automa realizaban actos similares en ciertas provincias del país. Uno de ellos fue Agustín de Iturbide. El 10 de abril de 1815 Iturbide solicital cabildo de Celaya 5,000 pesos para el •socorro de las tropas" a su mando. El cabildo ofrecila cantidad de 220 pesos, diciendo que era "lo que podía franquear el vecindario. " Iturbide insistial cabildo en que "pusiese todo empefio" en reunir la cantidad requerida, y si en el transcurso del día no entraba en la tesorería la cantidad pedida se "vería en la precisi de exigirla como contribuci forzosa." A las diez de la noche el cabildo le avisque "haciendo todo esfuerzo los vecinos• so habían podido juntar 1,407 pesos.''" 
Al igual que a los organismos políticos y comerciantes, los préstamos forzosos eran asignados a la provincias y pueblos. A la provincia de San Luis Potosí le fue asignado un préstamo forzoso de 100,000 pesos, capital que fue destinado a la compra de vestuario 
111 Bazant, 1981, p. 11. 
172 "Diario militar de Iturbide del lo. de enero al 31 de abril, (1815)" en I turbide, 1930, p . 178. 
de dos escuadrones de Dragones de esta provincia. 17> A Pátzcuaro se le asignuna cantidad aproximada de 2,000 pesos, de los cuales so pudo reunir 1, 248 pesos, 6 reales.'" Los comerciantes activos también fueron presa de esta circunstancia. Iturbide informal virrey Calleja que se vio en la "necesidad" de exigir un préstamo de 40,000 pesos para el pago de sus tropas a unos comerciantes que llevaban para Guanajuato "entre costales de paja, barriles de afrecho, huacales, etc." 150,000 pesos. Iturbide 
' 
comenta sobre este acto violento: 
Se que esta medida había dejado algunos descontentos ( ... ) Conozco también algunas de las consecuencias que debe producirse la repetida medida; pero no habrá jamás inconveniente que no arrastre, ni sacrificio que deje de emprender en favor del servicio del Soberano ( ... ) ,,s 
Por otro lado, la inestabilidad política se presentaba como un obstáculo serio a la inversi. Así que uno de los primeros efectos de la insurgencia fue que los comerciantes o familias acaudaladas huyeran con sus capitales. Esto sucedisobre todo en las ciudades . En el a de 1814 saliun convoy con destino a Veracruz "con muchas personas, y sobre todo con 5,000,000 de pesos."'" A fines del mismo a sal iun segundo convoy con el cual emigraron 4,000, 000 de pesos, esta vez "con oposici del virrey, quien temía 
,n "Correspondencia del Virrey Don Félix María Calleja con Don Aguet!n de Iturbide" (1815), Irapuato 3 de junio de 1815, ln Iturbide, 1930, p. 178. 
17• •correspondencia del virrey Don Félix Maria Calleja con Don Aguet1n de Iturbide• (1815), Celaya, lo. de junio de 1815. Iturbide, 1930, p. 209. 
175 •correspondencia del Virrey Don Flílix Maria Calleja con Don Agust!n de Iturbide• (1915), Salamanca, 30 de mayo de 1815, en I turbide, 1930, pp. 170-171. 
1" Bazant, 1981 , p.13. 
que una disminuci tan considerable de numerario produjera una crisis. 11177 La suma estimada del capital total extraído fuera del país durante todo el periodo fluct entre los 80 y 140 millones. Solamente del mineral de Catorce los emigrantes se llevaron consigo entre 60,000 y 70,000 pesos. 111 Independientemente del monto exacto del capital extraído, este hecho -unido a la desarticulaci de los circuitos comerciales-ocasionla ruptura del financiamiento a la producci minera por la sustracci de gran parte del circulante para las transacciones mercantiles. 

C.2) El rescate. 
Como ya se apunten el capitulo 1, el proceso productivo de la industria platera novohispana tenia tres fases: la extracci, la refinaci y la acui'iaci. En la primera fase se encontraba una participaci masiva de pequei'ios y medianos productores. En la fase del beneficio se empeza definir la categoría de mineros­introductores a las plantas de beneficio, ya que un gran nero de ellos no contaba con unidades de tratamiento para el beneficio del mineral. Lo anterior significaba que el mismo proceso productivo iba eliminando la participaci de los productores que so contaban con sus niinas. 
No todos los empresarios dedicados a la industria minera eran grandes inversionistas, éstos eran, en realidad, la excepci. La mayoría de ellos eran mineros que no tenían capacidad para financiar las operaciones por si mismos ni los préstamos necesarios 
177 
Bazant, 1981, p. 13. 
17t Ver, Ward, 1981, p. 331. Randall, 1977, pp.42·43. 
para llevar a cabo los trabajos de sus minas, por lo que se veían 
en la necesidad de convertir sus minerales en dinero en efectivo 
sin esperar a determinar la cantidad de plata que pudieran contener 
los minerales. Esto se lograba a través del rescatador. 
El rescatador compraba al peque minero sus minerales a un precio menor que la casa de moneda, lo que le permitía al minero tener un retorno rápido de su inversi y seguir con su proceso de explotaci. 
En el caso de los reales de Sombrerete y Zacatecas los rescatadores permanecieron activos durante la revoluci. Es indudable que ésta es una de las razones por las cuales en estos reales la producci minera se sostiene e inclusive se incrementa, 
como ya vimos en el caso de Sombrerete. Aunque el fondo de rescate que permanecía en la caja real de Zacatecas fue saqueado durante la estancia de los revolucionarios en esa ciudad, poco después fue restituido con 300,000 pesos por el gobierno.'" 
Fueron varios los rescatadores activos que se sostuvieron en Zacatecas. En el real de Vetagrande se encontraba Francisco 
Dominzain, Manuel de Retegui y Joaquín Ypazaguirre, este timo due de la hacienda de beneficio La Pinta que se sostenía de rescate, y Olaya García, rescatador que también mantenía activa su hacienda' de beneficio, llamada Nuestra Sera del Refugio. Estos rescatadores se sostuvieron durante todo el período en Vetagrande. De hecho el éxito de Vetagrande en los timos as de la colonia 
17' Carta del Tribunal General de Minería a Plllix María Calleja. AGNM. Minería. Vol. 199, axp . l. 14 de abril de 1814. 
se fincen gran medida en el pequeí'io grupo de comerciantes capitalistas y de casas mercantiles de la ciudad de México. Por medio de avío minero, los comerciantes capitalistas dominaron 
secciones enteras de la minería zacatecana. 
En otras zonas mineras el sistema de rescate desapareci En Sultepec existían en 1809 veinti rescatadores, para 1821 no existía ninguno y para 1824 solamente uno."º En Tlalpujahua existían en 1810 trece rescatadores, en 1818 catorce, de los cuales so uno de ellos, Octaviano Campos, se hallaba al inicio del movimiento de independencia."' En el mineral de Sierra de Pinos existían en 1810 diecinueve rescatadores y para 1825 no existía ninguno . 112 Francisco de Paula Vialladea comandante militar de Pachuca informal virrey Juan Ruiz de Apodaca que antes de la revoluci existían 100,000 pesos en la caja Real de Pachuca para el rescate de la plata" por cuyo loable recurso vivían lo mineros al integrar el valor de las platas sin necesidad de venderla como lo ejecutan ahora los particulares hasta con un peso en demerito en cada marco de plata. 1110 A pesar de haber sido saqueada la caja 
''ºMatricula de mineros de Sultapec. AHPM, 1809-IV-148-26. 1822-II-182-4 . y 1924-I-185-3. 
111 Matricula de mineros da Tlalpujahua. AHPM. 1810-I-149-35, 1818-I-171­15,1826-189-34. 
1•• Matrícula de mineros de Pinos. AHPM. 1810-144 -30 y 1825-187-6. 
UJ 
Francisco de Paula Villadea dij6 al virrrey que l as causas de la decadencia de la minería en Pachuca se debían 1tsustancialmente a los desastres de l a rebeli en el reino, pues habiendoae apoderado loa traidores del real de Pachuca en abril de 1812 aprisionaron a treinta y tres vecinos pudientes que con sus 
caudales e industri a fomentaban el giro de la miner!a, y los sacrificaban en 
Sultepec a lo cual debe agregarse, el saqueo que hicieron en las cajas reales, retomandoee la considerable existencia que había en ellas, en que estaba emprendida la mayor parte del fondo de cien mil pesos, destinados al rescate de platas, "Para 
real se hicieron esfuerzos por parte de la real hacienda para restituir este fondo. Encontramos datos que esta tesorería comprplata a los mineros pobres a través de su fondo de rescate durante la revoluci. 1*4 En ella existía para fines del período revolucionario un fondo de' rescate con valor de 25,000 pesos, el cual fue trasladado en 1823 a la tesorería general por denes del Ministro de Hacienda, Antonio de Medina, para poder financiar el pago de la tropa y civiles, a cargo de la Tesorería General. 115 En Taxco se retiraron algunos rescatadores, aviadores y comerciantes del real durante el conflicto bélico. Sin embargo, los que se quedaron, como dues de la liquides monetaria, especularon y pagaron la plata a los mineros a muy bajo precio, a seis pesos en vez de a ocho el marco de plata. De ahí que una de las preocupaciones de lo mineros de la regi fue restablecer el precio de la plata buscando el regreso de los rescatadores que avandonaron el lugar. 1" Ciertamente, en Guanajuato este sistema desaparecicon el inicio del conflicto bélico y se restablecidespués del movimiento de independencia para ser abolido hacia principios del 
Francisco Paula Villadéa lo urgente para l a miner!a de Pachuca era restablecer el fondo de rescate de la caja reale para que los mineros pobres no estuviera.n en manos de l os rescatadores particulares que compraban sus platas a muy bajo precio.AGNM. 
Minería. vol. 192, exp,4, ff. 192·252. 
114 • Corte y tanteo de loa caudales de Real Haci enda que han entrado y salido 
en la tesorería de Pachuca en el afio de 1814 ( ...)" AGNM. Caja Matriz no. 7. Afio 1814. 
115 Medina, 1982, p . 74. 
1•• Carta al Real Tribunal de Minería. Taxco, 20 de enero de 1815. AHPM. 1815· 1·162-doc.22. 
porfiriato,117 estableciéndose en su lugar el llamado "compras a 
ley" que se basen el peso de los lotes de mineral y en su 
contenido de oro y plata.111 Existe una clara relaci entre los 
minerales que pudieron sostener su proceso productivo a pesar del 
conflicto bélico y el financiamiento a través del sistema de 
rescate. 
Un aspecto que es importante de mencionar es la relaci que existe entre este sistema de financiamiento a la industria y la concentraci de la producci dentro de ella. Sucede que al no 
poder acceder los mineros pobres a la segunda fase de la industria, al beneficio, sus acreedores, los rescatadores o aviadores, controlaban gran parte del producto total minero en estas regiones. 
Seguramente antes de la revoluci este proceso existía. En la revoluci encontramos que los rescatadores eran los que controlaban la mayor parte de la plata que se producía en algunos 
reales mineros. O sea que, por un lado, estos rescatadores permitieron la permanencia de los peques productores en la primera fase de la industria y por otro, ellos eran los mayores beneficiarios de su existencia. 
C. 3) Distribuci del producto. 
La concentraci del producto minero es un feneno econico que se desarrolldurante este periodo, sobre todo en la segunda 
117 Ward, 1984, p. 555.Seg informes de la diputaci de minería uno de los problemas de la minería guanajuatense durante la guerra era "la falta de aviadores de las minas y rescatadores que pagarán loe frutos de las minas a su corriente y 
justo precio...• AGNM. Minería. Vol. 192. 
111 Orozco, 1921, p. 43. 
etapa de la producci, en el beneficio. Este proceso lo conocimos, en el caso de Sombrerete, al analizar los libros de cuentas del barreaje y sereaje de las oficinas de ensaye de las cajas reales para los as de 1810, 1813 y 1821, informaci que al cruzar con los registros o matrículas de la diputaci de Sombrerete da cuenta del proceso de concentraci mencionado. (ver cuadros. 7. 8. 9 .10 .11) 
De los datos estudiados encontramos lo siguiente: en el a de 1810, veintid mineros o rescatadores se presentaron a la casa de ensaye de Sombrerete donde pagaron sus respectivos derechos a la tesorería de l a Real Hacienda. El mismo a hay en los registros de la diputaci de minería la matrícula de veintiocho mineros. De estos veintiocho, so siete de ellos estaban contemplados dentro de los veintid que presentaron sus platas a fundir y pagar sus derechos en la Caja Real. Igualmente en el a de 1813, de veintiuno que presentaron sus platas a la caja real, so cinco de ellos estaban empadronados como mineros. Algo semejante sucedien el a de 1821, cuando de los quince introductores que aparecen en los libros de cuentas so cinco se encuentran registados como mineros en la diputaci. De los veintiocho mineros registrados en 1810, so cinco entregaron plata en 1821. Por otra parte, en los tres as analizados se encontrque otros individuos no registrados como mineros entregaron plata a la caja real. Lo anterior hace pensar que estos introductores eran más bien comerciantes que compraban la plata a los mineros pobres que no tenían hacienda de beneficio donde refinar su mineral. Esto da cuenta de que la industria minera se estructuraba como una 
pirámide, con una ámplia base, principalmente dedicada a la extracci, donde se encontraba una gran cantidad de pequefios mineros, con poco capital como para participar en el beneficio, segunda fase de la industria. En esta fase se encontraban mineros con suficiente capital para tener haciendas de beneficio. En este proceso encontramos a los rescatadores, que sin extraer mineral entraban al negocio de la plata a partir exclusivamente de esta 
parte del proceso. 1" 
Otra parte interesante en la concentraci de la minería es la reducci de individuos que entre 1810 y 1821 estaban involucrados 
en el manejo del mineral. De esto nos damos cuenta por el nero de individuos que llevaron sus platas a la caja real para pagar sus derechos, éstos fueron: veintid en 1810, veintiuno en 1813 y so quince para el afio de 1821 . Esto es, entre 1810 y 1821 siete de ellos salieron de la industria. Veamos quiénes y de qué manera se sostuvieron. Para 1810, so tres individuos eran dues del 60.69 por ciento de toda la plata presentada en la caja real. Fernando Arroyo era duefio del 34.49 por ciento del total de la plata presentada para el pago de derechos. Para 1813 del total de la plata que ingresa la caja regional, so tres individuos, de los veintiuno, eran duefios del 67.61 por ciento. Solamente Cayetano Lez de la Pefia Durán controlaba el 40.92 por ciento del total. En 1821 cuatro individuos eran duefios del 77.09 por ciento del total 
ª'11 Libros de barreage y sef\oreaj e de minería de la tesorería de la Real Hacienda de Somberete...para loa af\os de 1810, 1813 y 1821. • AGNM, Caja Matriz, vol .3, af\oa de 1810,1813 y 1821. Y ver Matriculas de Sombrerete af\oa, 1810, 1818 y 
1821 . AHPM, 1810-II-150-34. 1818-II-173. 
de la plata que ingresa la caja. Solamente Narciso Anitua tenía posesi del 37.90 por ciento. Fernando Arroyo, Narciso Anitua, Felipe Mendrichaga, Gerimo Matiarena y Calletano Lez de la Pe eran los individuos fuertes de la minería de la regi y que permanecieron dentro de la industria durante todo el período. 
El Marqués del Apartado y su hermano se encuentran registrados en la matricula de Sombrerete de 1815 y aparecen como dues de la hacienda más grande de este real minero: la hacienda de refinaci de Santo Cristo tenía 79 tahonas, 7 morteros y 18 hornos castellanos. Este dato despierta curiosidad porque estos dos 
personajes no aparecen en las cuentas de la Caja Real de Sombrerete como introductores de plata. Sin embargo, el tama de su hacienda de beneficio muestra que eran refinadores muy poderosos. "º 
Con el fin de conocer el grado de distribuci de la producci dentro de la industria, se elaborun índice de concentraci que mostrun notable avance de la centralizaci de la industria minera entre 1810 y finales de 1821."1 Para 1810 se 
obtuvo un índice de 0.640273 y para 1813 el índice fue de 0. 6725494, cifras que muestran una ligera concentraci. Con los resultados del índice de 1821 esta tendencia parece que disminuye, ciertamente hay una distribuci de la producci más equitativa. Sin embargo, lo que ocurrien realidad fue que un buen nero de 
10 
' Matricula de mineros de Sombrerete. AHPM. 1815-II-163-doc.25. De principios de 1792 a fines de 1811 el Marqu6s del Apartado registren la caja real 8,771 barras de p lata de un peso de 134 marcos,Heldt, 1911, p.29. 
191 La nota metodolica índice de concentraci se encuentra en el anexo de 
este trabajo. 
introductores de plata quedaron fuera. Así, so subsistieron los poderosos, los individuos que metían los montos más fuertes, y salieron los que introducían los montos más bajos. Es decir, se dio una mejor distribuci pero entre los mineros ricos, que eran muchos menos. En realidad la concentraci de la renta minera fue a mayor a fines del periodo revolucionario. 
Un aspecto que cabe resaltar es que el monto de la plata recibida en la Caja Real por el pago de derechos casi se duplica entre 1810 y 1813; para 1810 se presentaron en la caja 49,389 marcos y para 1813 se manifestaron 81,884 marcos. En cambio, ya para fines del periodo se encuentran registrados 55,949 marcos, cantidad que estaba muy por abajo del a de 1813, aunque superior a 1810. Lo que resulta insito es que en plena guerra se diera un incremento de la producci. 
Los mineros del real de Quebradilla y Vetagrande introducían sus platas a quintar en la Caja Real de Zacatecas. Los datos del total quintado para el a de 1814 muestran una tendencia similar a Sombrerete. Durante este a cincuenta y t ·res individuos introdujeron sus platas para quintar a esta Caja Real. Del monto total presentado durante este tiempo, un so individuo, Manuel Lebr, representante de los accionistas de Vetagrande, presentel 
32.72 por ciento del total de la plata a quintar durante este a; Juan Manuel Letechipia, representante de accionistas de las minas de Quebradilla, el 16. 66 por ciento; Manuel de Retegui, rescatador, 
11 .02 por ciento; Francisco Echegoyen, minero de Quebradilla, 6.70 por ciento; Agustín Crespo el 3,89 por ciento, y Santiago Escand 
el 4,99 por ciento. So seis individuos presentaron a quintar el 
74 .1 por ciento de la producci de plata proveniente de estas 
minas (ver cuadro 1812 y gráfica). Seg los resultados del indice (0.791184), en el real de Zacatecas se registrdurante este a una alta concentraci de la producci, (ver cuadros 12. 13. 14. 
15. ) • U2 
La concentraci de la industria, ya existente antes de la revoluci, se agudizcon el advenimiento del movimiento armado. Entre 1796 y 1803, tan so trece mineros producían del 65 al 85 por ciento del mineral de plata y representaban so el 4 o 5 por ciento de los productores. Al mismo tiempo, estos grandes mineros empleaban a la mayor parte de la fuerza de trabajo: de veintinueve haciendas de beneficio, se identifican cinco que emplean más del 50 por ciento de los trabajadores. El conocido minero José de la Borda poseía tres de las cinco refinerías y empleaba al 40 por ciento de los operarios. Estas cinco haciendas de beneficio procesaban 154,116 marcos de la plata, es decir, el 60 por ciento de la plata amalgamada. u, En 1803, el intendente de zacatecas informque de los 460 arrastres para entonces trabajando, la compaa de Vetagrande poseía 138, en tanto que los refinadores que seguían en importancia, Marcelo Anza Borda y Manuel de Retegui, tenían 
'" Pl ata de azogue. AGNM. Caja Matriz. Caja l . A 1814. En el anexo 
est adístico se incluye una nota metodol ogi ca del indice de concentraci6n. 
'" Garner, 1970, pp.249,255. • Al lado de estas grandes unidades productivas, si guieron existiendo loa peques refinadores que compraban alguna cantidad de mineral a los mineros de poca importancia o a los trabajadores de las grandes mi nas, contratados por el sietema de partido. • Sumes Ortiz, 1987,p. 64 . 
respectivamente 64, 50 y 24 arrastres.1" 
Seg registros de la Caja Real, Pachuca tenía activos veintinueve mineros en el a de 1815; para 1818 el nero de introductores a la Caja Real disminuya diecisiete. En el primer a mencionado, fueron presentados a esta tesorería 56,101.94 marcos de plata de los cuales Juan Angel Revilla llevel 28.43 por ciento, Antonio Villamil el 11.21 por ciento, Cirilo Paredes el 
9.50 por ciento, La Casa de Regla el 7.01, José Manuel García el 
6. 38 por ciento, un tal Capula el 4. 74 por ciento y Francisco Villaldea el 4.57 por ciento. En Pachuca el grado de concentraci de la producci es menor que en Sombrerete y Zacatecas seg los resultados del índice de concentraci (0.6201762). ( ver cuadro 16 y 17) 
En 1818 el valor total de la plata presentada en la Real Caja de Pachuca fue de 35, 853 marcos de 11 dineros sufriendo una disminuci respecto a 1815. Del total presentado, José Antonio Revilla introdujo el 40.14 por ciento del total, Eusevio Palma, el 
15.48 por ciento, Antonio Villamil 14.42 por ciento y José Maria Montero 13 .99 por ciento. Para este a la importancia de la famosa Casa de Regla disminuya 2.69 por ciento respecto a 1815. También durante este lapso, salieron de la industria doce introductores, y la concentraci de la industria en esta regi aumentregistrando un índice de 0.6715365 para este a. 
En el caso de Guadalajara, la concentraci de la producci es mucho menor a que en Pachuca. En el a de 1814 se presentaron 
0 • Burnee Ortiz, 1987, p. 56 . 
en esta caja veintinueve individuos. El total de la plata presentada fue de 99,160.80 marcos de 11 dineros. Los introductores más fuertes fueron Antonio Camus que presento el 16.04 por ciento y José de Eguia el 14.11. los resultados del índice ( 0.309556) muestran un grado de concentraci mucho menor que al de los tres casos anteriores. Es sorprendente el cambio que se encuentra en Guadalajara de un a a otro. En 1815 so se presentaron a la caja de Real nueve introductores. El barreage durante este a fue de 14,180.84 marcos de plata de 11 dineros que comparado con el a anterior se encuentra una caída catastrica. ¿Porqué se da esta disminuci? ¿Se debia una caída en la producci o se dejde presentar la plata a la Caja Real?. Ram Morua presentel 56.22 por ciento del total, Juan José Diaz el 20.16 y José Maria Cabrera el 12.29. Los resultados del índice ( 0.608334626 ) muestran un incremento muy fuerte en la concentraci de la producci respecto al a de 1814.(Ver cuadros 18 y 19) 
C.4. El éxodo de la mano de obra. 
La revuelta de Hidalgo comenzen la peligrosa intendencia minera de Guanajuato. En Dolores hizo erupci y de allí se extendia otras partes de la intendencia alcanzando la ciudad y el real de Guanajuato. Aquí, los mineros se unieron a las fuerzas Hidalgo y se convirtieron en parte importante de su ejército."5 
us Torcuato Di Tella en "Las clases peligrosas en México" dice que la más obvia concentraci de fuerzas de tra_bajadores con una larga tradici de violencia, la constituian las minas. Que cubrían una parte del territorio de México, en numerosos y peques reales, pero aproximadamente una docena de ellos proporcionabanlas conglomeraciones realmente importantes. Algunos de loe más destacados, como Guanajuato, Vetagrand-Zacatecas y Real del Monte-Pachuca, quedaban en los a lrededores de medianas o grandes ciudades." Di Tella, 1972, pp. 209,220 y 221. 
El administrador de la mina de la Valenciana, Casimiro Chovell, _se puso del lado de los insurgentes y formun ejército de mineros. A fines del mes de noviembre de 1810 el Brigadier Félix Calleja mando a aprehender a Chovel que fungía como coronel, a Ram Favié y a Rafael Dávalos, este timo de la artillería usada 
1
por el ejército de Chovel ." Encabezados por Albino García, también los mineros formaron parte de las fuerzas insurgentes que marcharon contra Guanajuato en 1811."' Durante este mismo a, 
Ram Rodríguez, operario de la mina de la Valenciana fue acusado de insurgente y condenado a muerte."' 
La insurrecci causperturbaciones en la mano de obra especializada en la minería, pues la poblaci trabajadora era reclutada por los ejércitos tanto insurgentes como realistas. Así, 
por una parte, en las ciudades se formaron las milicias provinciales, que echaban mano de los operarios mineros para engrosare sus filas. Esta acci ocasionque los dues de minas sufrieran de manera aguda la escasez de mano de obra. Por ejemplo, el comandante del Taxco mandreclutar a los operarios de las minas de este real con el objeto de completar las tres compaas de 
"' •o. Casimiro Chovell, hijo de Pedro Chovell y Pallares y de María Ana Joefa Jurado, nacien México el 4 de mayor de 1775; comenzel estudio de las 
Matemáticas en la Academia de San Carlos, bajo la direcci del profesor Diego Guadalajara Tello; ingresal Colegio de Minería el 4 de mayo de 1792, distingui6ndose desde luego por su talento: en todos sus cursos ocuplo primeros 
lugares, sustentlos acto p6blicos y pbtuvo loe primeros premios,M 
'El 30 de mayo de 1798 salia hacer su práctica al mineral de Guanajuato, donde por sus excepcionales conocimientos recibidiversas comisiones y obtuvo vari os empleos, entre otros el de administrador de la Mina de la Valenciana, donde hizo trabajos verdaderAmente nota.bles.• Ram!rez, 1890, p.218. 
"' Wolf, 1972, p.79. 
1•• AGNM. Infidencias. Vol. 33, exp.7. 1811. 
realistas de ese lugar. Con ese fin extrajo a los mineros de su centro de trabajo y los tuvo semanas enteras afuera de las minas y haciendas de beneficio, para posteriormente enviarlos a cuidar los pueblos inmediatos de Acuitlapan, Chontaquatla e Ixtapa. Consecuentemente, muchos operarios opusieron resistencia a estas acciones militares y huyeron del lugar. Por otro lado, los dues de las minas de Trinidad y Socav dijeron al virrey que muchas 
negociaciones habían parado sus trabajos por la escasez de mano de obra. Cuando empezaron escasear los hombres dedicados al laboreo de minas el comandante militar, 
[ech mano de los rancheros de los pueblos inmediatos, y los hizo estar de centinelas con solo un machete, faltando con esto, peones, arrieros y operarios y toda aquella otra gente que trafica comercio y abastece de lo necesario para el laborío de minas [y) para el beneficio de metales."' 
Los dues de laa minas decían que en Taxco no era necesario sacar a los mineros para establecer destacamentos en los pueblos inmediatos por que eran "tan patriotas y fieles" que en el momento que se tocaba la campana, si se conocían "algunas novedades, los 
jornaleros mineros salían presurosos a tomar las armas, "y marchaban con indecible gusto y contento" al lugar donde se les necesitaba y volvían a su trabajo cuando el peligro se desvanecía. 11200 El representante de la diputaci agrega que había formado un pelot de realistas en el pueblo de Tecoacuilco, a diez leguas de Taxco, y cada vez que una patrulla se renovaba se hacía 
1•• Carta al virrey. México, 19 de febrero de 1818. AHPM. 1818-III-173-doc.2. 
200ll21lL. 
mediante la leva, de ahí que se, 
[cogían] operarios mineros y otros artesanos sin reflejar que sean o no casados; que a estos se les dan dos reales diarios, con los cuales tienen que mantenerse ellos en aquel pueblo, y sus familiares aquí, los más vuelven enfermos, y algunos de resultas han muerto, esto ha sido causa de que las mas gentes han abandonado este lugar, pues es en tal externo la migraci que el jueves de esta semnana han salido catorce familias, y a en el día lo están haciendo otras, y está en tal estado este pueblo que ya no se halla gente porque el trato que se les da es intolerable, y toman el partido de irse a las haciendas de las juridicciones de CUernavaca y Amilpas, en donde están sirviendo a patriotas. 
Esta emigraci de la poblaci creuna escasez importante de 
gente que se ganaba la vida en la actividad minera, de tal forma 
que los empresarios mineros no tenían mano de obra para hacer 
trabajar sus unidades productivas. Por ejemplo, la hacienda de 
beneficio de Santa Ana no conseguía peones para el lavado del 
mineral y en la fundici de Juan Mufioz los peones que se ocupaban 
de día trabajaban también de noche.201 
El representante de la diputaci minera de Taxco, el minero 
José Antonio Afiorga, explica que las distintas agresiones que 
sufrían los mineros ya por los realistas o por las gavillas de 
ladrones, lleva una desorganizaci del trabajo dentro de las 
minas que causuna baja en la productividad. Este minero cuenta 
que la labor de lavar una trilla de seiscientos quintales, que en 
condiciones de paz se hubiera hecho en ocho horas de trabajo, con 
la escasez de peones había durado cuatro días, de manera que 
201 Carta de José Antonio Morga al director del Real Tribunal General de Mi nería. Taxco, 27 de noviembre de 1814. AHPM-1814-I-160-doc.4. 
"...habiendo comenzado el lunes vine a concluir el jueves. "2º2 
Los operarios mineros no asistían a trabajar por el temor de ser sorprendidos en su centro de trabajo, sobre todo los días de leva. Para colmo, por alguna raz que no conocemos, los días de leva se acercaban las gavillas a la hacienda de beneficio y agredían a los peones. 
Así cotidianamente, los trabajadores sufrían la presi de los militares. Cuando el comandante de Patriotas José Arceaga no tenía 
hombres  que  hicieran  la guardia  en  la  ciudad,  presionaba  a  los  
op~rarios  mineros  para  que  cubrieran  este  vacío.  Y cuando  los  
trabajadores mineros  se negaban los encarcelaba.  203  

El real de Tlapujahua también sufrieste problema y para resolverlo la diputaci minera pidial virrey que las tropas del rey no hicieran levas con los operarios mineros sino con los verdaderos "vagos." La mano de obra dedicada a los trabajos de la 
minería como leros, carboneros y madereros había huido del lugar. Los pocos trabajadores que quedaban eran enrolados por las tropas de la comandancia de Maravatio que "cogían gente de la poca que quedaba, no escapándose ni los indios de cuadrillas y pueblos y solo con suplicas y ruegos" los soldados soltaban alguno de los que habían incorporado a las tropas militares. Esta acci fue repetida 
cuatro veces durante el mismo a. Sobre este hecho, la diputaci de minería comenta los soldados 
202l121!L. 
203 Carta da Jos6 Antonio Aflorga al director del Real Tribunal de Mineria, 8 de diciembre de 1814. AHPM. 1814-I-160-doc.4 
"se han llevado a los icos brazos que nos han quedado parael trabajo de las minas, y (han puesto) a este real en peores miserias a las que aquí a padecido en todo el corriente afio, cuyo restabl ecimiento no será fácil reponer en muchos afios. "••• El conde de Venadito contesto a la diputaci que la causa del 
despoblamiento de este real se debía más al saqueo de los rebeldes que a las tropas realistas, las cuales solo incorporaban a "gente 
ociosa. " 2
La realidad desmentía las afirmaciones del virrey. El uso de la violencia por parte de los realistas para obligar a los operarios mineros a incorporarse a las filas del ejército era muy 
com. Los comandantes iban a las minas a sacar de ahí a los trabajadores cometiendo todo tipo de atropellos. El administrador de la mina de Santa Catarina en Zacualpan impidique un capitán del ejército realista se llevara a los trabajadores de la mina que se encontraban ocupados en las tareas del desague. En respuesta a 
la conducta del administrador el capitan le "dio varios cintarasos con el sable injuriandolo además con palabras . " 'º' Estas agresiones provocaron que la poca gente que quedo en este real a pesar de la guerra huyera "a lo montes" por temor a las levas.'º7 
Calleja, durante sus estancia en Guanajuato, levantvarias 
204 La d i putaci de Tlalpujahua sobre se solicite al Exmo. eefior virrey no 
se hagan levas en aquel real sino de loe verdaderos vagoe.AHPM. 1819-I-174-doc.15. 
,os El conde de Venadito a l Tr i bunal de Miner!a. M6xico, 2 de mayo de 1820. 1819-I-174-doc.15 . 
20'Queja de la diputaci del real de Zacualpa.n sobre el embargo que se hace 
a la mulas para conducir tabaco y que a los operarios mineros se sacan de ellas para 
el servicio militar.AHPM-1818-III·l64_d.24 
' 0 7 Representaci  de la diputaci del real de Zimpln sobre que se releve de la leva y alistamiento de milicias a los operarios mineros.AHPM. 1815-III-164­doc.24. 
compaas de caballería a expensas de las minas; una se levanten 
la Valenciana, otra en Mellado, en Raya y otra en Marfil. 20• Los 
hombres necesarios para formar estas compaas militares 
seguramente surgieron de la poblaci que tenía como actividad 
econica fundamental la minería. 
Al respecto, la diputaci de minería de Guanajuato consider
que para que las actividades econicas siguieran su curso, a pesar 
de la guerra, era fundamental evitar que el ejército enrolara a la 
mano de obra ocupada en la minería. Los diputado mineros pensaban 
que la mejor manera de financiar a los ejércitos era manteniendo 
activas a las distintas ramas de la econia, decían 
Ello evita el hechar mano de la gente necearia para el fomento de la agricultura y la industria, .porque si fuera menester, lo proporciona en otras partes sin necesidad de asir mano de la il y necesaria para esto ramos. Y cuando la misma necesidad exija levantar más tropas por las circunstancias extraordinaria en que nos hallemos, con el dinero hemos de contar por delante. Queremos decir es necesario mirar de donde ha de salir esto, a donde a de pagarse después, solicitando en el interior a empresarios, porque si no, es fabricar el ayer. 2º' 
Durante todo la guerra, constantemente, los empresarios 
mineros, el Tribunal de Minería y las distintas diputaciones 
territoriale solicitaron a las autoridades virreinales se excluyera 
a los operarios mineros de ser alistados como milicianos.210 
201 
AGNM. Miner1a. Vol 192. 
209 AGNM. Minería. Vol. 192. 
210 Por ejemplo en 1815, en Zimap,n se solcit6 ae eximiera del alistamiento da l as milicias a los operarios da las minas. En Tlalpujahua ea pidia el gobierno no se incluyera a loe operarios minero• en las levaa s ino solamente a loa verdaderos 
vagos. El Tribunal de Miner1a pidique en el real de Taxco no se incluyera en el Batall del Sur a los operarios de mi nas. • Expedientes que contienen el legajo de 
alistamiento de los minero• en las miliciae.• AHPM . 1818-III-173-doc. 15 • Oficio 
del Excmo. Sr. virrey para que no se complete el batall del sur con loa operarios 
También se encuentran muchas disposiciones por parte de las 
autoridades virreinales ordenando a los comandantes del ejército de 
eximir de la leva a los operarios de minas y de 
so incluir en las levas y alistamiento a los vagos y gentes ociosas, perjudiciales en cualquier poblaci mandando expresament e excluir a los que se dedican al labor de l as minas y beneficio de metales. 211 
Sin embargo, los comandantes locales alistaban a los mi neros a con la oposici del virrey. Por real orden de 1814, el 
gobierno mando que "de ninguna manera" se formaran levas de los reales de minas ni se enrolaran operarios para el servicio de las 
armas. En 1819, el conde de Venadito dila orden para ~e no se completara el batall del sur con la gente que prestaba sus servicios en las minas. 
El seminario de minería se crecon el fin de tener una mano de obra especializada en la minería, sin embargo la militarizaci de la sociedad lleva que los alumnos de este seminario abandonaran las aulas para ingresar a las filas del ejército. La condesa viuda de Ravago se vio en la necesidad de dar de baja la inscripci de su hijo Antonio de Rabago del Real Seminario de 
Minería. La familia se había empobrecido con la guerra y no tenía recursos para seguir pagando la colegiatura de su hijo. 
José Manuel González alumno del Real Seminario de Minería solicitlicencia al director del seminario para retirarse un 
mineros de Taxco." AHPM·l8l9·I·l74 .do.14. " Solicit ud del TDM al virrey Pélix Ma. Calleja que hace la presentaci de la diputaci del real de Zimapin para que se 
rel even de la leva y alistamiento de milicias a los operarios de mi nas.• México, 19 
de julio de 1815. AHPM. 1815-II-163-doc.7 
211 Fernando Tamayo a la diputaci de Zimapán. México 6 de noviembre de 1815. AHPM· l815· 164•doc.24 . 
tiempo de sus estudios y poder ingresar a las filas del ejército realista. Bl Real tribunal de minería le respondique antes de obtener la licencia tenía que sat isfacer los gastos que se habían erogado en su manutenci y en su ense~anza por el tiempo de seis ~os. Manuel González era un alumno de bajo recursos que había ingresado al colegio por lo que no tenía como satisfacer los requerimientos del Tribunal .212 El padre del alumno, Esteban González, pagal Tribunal de minería con la tercer parte de su sueldo que cobraba como trabajador de la Contaduría General del 
tabaco. Felipe Obregon y Diego Velázquez de la Cadena alumnos del Seminario también pretendieron salirse del Colegio para ingresar a uno de l os regimientos de Dragones. La licencia solicitada por ambos alumnos tuvo como respuesta la misma que recibiManuel González. 2 n 
Bl Tribunal de Minería en sus resoluciones se apoyen la Real Orden de 1803, que decía que los padres no tenían derecho de sacar a sus hijos del Seminario antes de concluir su curso teico y práctico. Y si por alguna raz ocurría lo contrario quedaban obligados a satisfacer los gastos erogados en ellos durante su estancia en el Colegio.214 
212 
José Manuel González al Real Tribunal de Minería. México 9 de noviembre 
de 1811. AHPM. 1811-II-152-d.l. 
21> Del Tribunal de Mineria al Virrey. México, 23 de noviembre de 1811. AHPM­1811-152-d.21. 
214 En su respuesta a las solicitudes, el Tribunal de Mineria les recodaba a los solicitantes para que había sido creado el Real Seminario de Mineria: "Para que nunca f a lten sujetos conocidos y educados desde su niftez en buenas costumbres e instruidos en toda la doctrina necesaria para el mas acertado labor de las minas, 
seg se expresa en el art. lo. del titulo 18 de las ordenanzas del cuerpo, se 
erigiel Real Seminario de Minería, que eueeta considerables sumas a l fondo de este 
Al terminar sus estudios los al umnos del colegio de minería 
tenían la obligaci de trasladarse a los centros mineros para 
realizar una práctica que tenia la duraci de dos aflos. Empero, 
las circunstancias de la guerra hicieron dificil el cumplimiento de 
esta tarea por parte de l os egresados de este Real Seminario. Y 
algunos de ellos como fue el caso de José Manuel González fueron 
eximidos de esta obligaci. En su solicitud de González explicaba 
de la siguiente manera las razones por las cuales solicitaba al 
Real Tribunal ser dispensado de su practica, 
.. .habiendo concl uido los estudios establecidos en este Seminario debía ir por el tiempo de dos aflos a un real de minas a la especulaci de ellas, pero estando estas casi sin giro por hallarse dichos reales acometidos y asaltados continuamente por insurgentes, no puede un sujeto prometerse una suerte favorable para poder trabajar con quietud, ni para radicarse en esas partes sin gran peligro de la vida, o con la precisi de interrumpir su trabajo y andar emigrando de un 
215
lugar a otro para defenderla, .. . 
La guerra agrediy mutila las familias . Generalmente el 
responsable del nleo familiar tenia que ir a la guerra quedando 
desprotegidos la esposa y los hijos. Cuando eso sucedía, alguno de 
los miembros de la familia tenia que hacerse cargo de su 
Tribunal con el objeto de que sus alumnos, concluidos sus estudios y práctica sean 
examinados y titulados Peritos, sin cuya intervenci no puedan hacerse las obras de consideraci que exigen las minas . Así es, qué éste estableci miento no se ha creado tanto para el beneficio de los particulares, como para la utilidad del cuerpo 
que los costea y del plico Erario, a los cuales resultan las ventajas del trabajo 
de los mineros. Nada se conseguiría si los colegiales no concluyen su carrera, porque son necesarios para su destino todoe los conocimientos que se les proporcionan: De consiguiente la ensenza que se les da sin el menor costo por su 
parte envuelve la obligaci6n de ser iles a l cuerpo en el desti no de peri tos, la 
cual quedaría sin cumplirse, y la minería gastara en utilidad suya las cuantiosas sumas que se consumen en la conservaci del Colegio y sus alumnos pudiesen separarse arbitrariamente de la carrera y emprender la que mas lee acomodara, cuyos 
ejemplares no es dudable serian muy frecuentes.• El Tribunal de Miner1a a l Virrey.M~xico lo. de noviembre de 1811. AHPM. 1811-II-152-d.21. 
215 Carta de José Manuel Gon2ále2 al Tribunal de Miner1a. México, l 9 de noviembre de 1813.AHPM. 1813-III-159-d.9. 
manutenci o de su defensa. Bl alumno José María Mondrag abandonel Seminario para cuidar de sus hermanas que " han padecido demasiado con diversos saqueos de los insurgentes y se 
hallan en positiva y verdadera indigencia ..." 21' El Tribunal de Minería pidial virrey fueran relevados del servicio militar los alumnos del Colegio de Minería. Ofreciendo 
como alternativa que estos alumnos se presentaran a sus regimientos cuando llegara el caso de defender la Ciudad de México. El Tibunal insistiuna y otra vez al virrey en su petici del servicio militar de los colegiales y el virrey Félix M. Calleja negesta 
solicitud una y otra vez. 217 
En los diversos manuscritos utilizados para la investigaci se menciona constantemente la permanencia de buscones o gambusinos 
en algunos reales mineros que son los que sostenían de hecho el trabajo de muchas de las minas como fue el caso de Guanajuato. Tenemos la impresi de que muchos operarios de minas, al no tener fuente de trabajo segura, se dedicaron a la regatoneria y compartían el producto con el dueí'io de la mina trabajando por partido. Esto sucedisobre todo en las minas que se encontraban inundadas y el dueí'io no tenía capacidad financiera para rehabilitarla.211 En ese sentido coincido con Trinidad García 
2" Carta de Fernando Tamayo al Real Tribunal de Minería. Mixieo, 18 de octubre de 1813. AHPM. l813-II-l59_d.ll. 
217 Ram1rez, 1890,pp. 227-228. 
211 Sobre est.a situaci6n, Ward considerque " en casi todos los distritos mineros, aun cua.ndo loa pueblos quedaron arruinado• por la emigraci de los habitantes ricos, cuyos capitales estaban antes invertidos en operaciones mineras, claaea bajas han encontrado medios para obtener au aubaistencia de las minae durante la revoluci6n. Bajo la denominaei6n de buscones nunca han dejado de trabajara; ( ...) 
cuando dice que los gambusinos eran operarios de minas que después de haber aprendido muy bien el oficio de la minería decidían trabajar por su cuenta y riesgo. De ahí que "se hechaban andar por esos cerros en busca de filones. 112" 
La mano de obra especializada en la minería no fue la ica escasa durante la guerra. En realidad, la falta de trabajadores se dejo sentir en muchas de las actividades econicas. Por ejemplo, en Tampico existieron serios problemas de mano de obra para el desembarco del azogue lo que muchas veces retrasel reparto del mineral a los lugares de consumo. 22° Como explicaremos más adelante, en las Salinas de Pen Blanco se presiona la fuerza de trabajo asalariada para que se dedicara a las obras de amurallamiento de las salinas para defenderlas de los ataques de los rebeldes. Esta acci hizo huir a los trabajadores y faltla mano de obra que realizara las labores de acarreo de la sal a los lugares de consumo. 221 
El saquo durante la guerrra no solo afecta los ricos sino también a la poblaci trabajadora, a los pueblos; insurgentes y realistas exigían a los pueblos contribuciones y rescates. cuando 
Ward, 1981, p. 322-323. 
219 
Trinidad García describe a loe gambusinos como individuos locuaces y ladinos con una gran habilid•d para el trabajo minero." Con larguísima pr4ctica en los trabajos mineros, los gambusinos, sin ser matemáticos, suelen trasar y ejecutar obras difíciles para introducirse clandestinamente a las labores de las minas bonancibles ajenas y extraerle los frutos ricos , antes, mucho antes que su due . .. ' Garcfa,1968,pp.46-47. 
220 'Sobre remesas de azogue que deben hacerse al interior del Reyno desde Veracruz por via Tampico.• AHPM. 1812-I-155-doc.16. 
221 'Los diputados de Zacateca& quejandose de los procedimientos del administrador de Pen Blanco.• AGNM.vol.6, exp.15, allo 1816. 
la poblaci se resistía a las exigencias de unos u otros eran incenciadas frecuentemente. Con tal violencia la poblaci era expoliada de sus pertenencias y lanzada de su centro de trabajo, obligándola a huir de su lugar de origen para buscar su sustento. Esta fue una de las razones por la cual la movilidad geográfica de la poblaci fue muy grande durante el pro~eso de la guerra. 
Asi, la violencia presente en la vida cotidiana de la poblaci trabajadora provocla expulsi de la mano de obra de sus lugares de trabajo. En consecuencia, los centros mineros sufrieron una gran disminuci de la mano de obra especializada en la minería. En 1802, dentro del recinto urbano de Guanajuato la poblaci era de 41,000 habitantes. Bn los suburbios, minas de los alrededores y dentro de la jurisdicci de las poblaciones tales como Marfil, Santa Ana, Santa Rosa, La Valenciana, Rayas y Mellado la poblaci era de 29,600 habitantes sumando una poblaci total de 70,600 habitantes. Esta poblaci era para 1822 de 35, 733 habitantes o sea que la poblaci disminuyen el distrito minero en 34,867 habitantes.222 cuando se extendila noticia que los ingleses iban habilitar las minas, comenzaron a regresar los operarios de minas y se calcula que aumententre 13 y 8 mil personas para 1823-1824.223 
También, la Ciudad de Zacatecas experimentun fuerte descenso de la poblaci entre 1810 y 1828. Seg datos de Richard Garner para 1810 esta ciudad tenía 33,000 habitantes y para 1828 so 
222 Humboldt, p.255.Poineett, 1950,p.225, 
22J El Sol. Miner!a, 1825, pp. 954-956. 
20,000. 2" El norte y centro de la intendencia de Zacatecas no sufrieron grandes perturbaciones durante el conflicto a diferencia de la parte sur que fue teatro de la continua actividad revolucionaria desde los primeros hasta los timos de la guerra. En Pinos, Aguascalientes, Nochistlán, Juchipila y Tlaltenango la lucha tomla forma de una larga guerra de guerrillas, sumamente sangrienta sobre todo por la acci de las fuerzas irregulares realistas, formadas por criollos y mestizos de la Nueva Viscaya, San Luis Potosí y por los llamados batallones de Patriotas de Fernando VII, de la propia Intendencia de Zacatecas.225 ¿Qué paso 
con estos individuos? ¿Hacia dde se desplazaron?. 
La poblaci del mineral del Real del Monte disminuycatastricamente de más de viente mil habitantes que tenía so se encontraban mil en 1820 y para 1824 so se hallaban quinientos. El due de este Real, Pedro Terreros, explicque la poblaci emigr
debido a la falta de trabajo en las minas.22Igual sucedien
• 
otros minerales como Pachuca, Guanajuato Taxco y Zimapán donde la escasez de mano de obra se convirtien un problema grave. 221 En cambio, en otras ciudades como Guadalajara la poblaci aumentde 19,500 personas menos a sesenta mil para 1822. Para estas timas 
224 Garner, 1970 , p.73 
225 ver Burnes Ortiz, 1987, p.110. Aguascaliente, que formaban parte de la Intendencia Zacatecas, se segregpor decreto del 30 de diciembre de 1836 para constituir un Departamento independiente. 
22' Terreros Pedro. • Representaci que el ciudadano general (,,,,) hace al Augusto Congreso para los fines que en ella ee expresan." México, Impreso por I. Cumplido, 1836. p.3. 
227 AGNM. Minería, vol.30, exp.13,f. 354. 
fechas era la segunda ciudad del imperio en cuanto a poblaci. 22• 
La forma de organizaci del trabajo y el capital en la industria que se desarrollo durante la colonia fue desequilibrada durante esta etapa. Así la rebeli disperso a mineros, administradores y jornaleros. En el momento de la reconstrucci este será uno de los problemas a vencer. El regreso de la mano de obra y del capital a sus lugares de origen. 
D.-Se modifican los precios relativos . 
La ruptura del circuito comercial ocasionescasez de insumos para la industria, lo que incrementlos precios en la economía de mercado colonial. La economía de mercado fue trastocada durante esta etapa. Este feneno repercutidirectamente sobre los costos de producci del sector en sus tres fases: en la extracci, en la refinaci y en la acuci. 
Es importante aclarar que la economía de mercado no recubría toda la economía colonial. Ésta tenía una carácter parcial, o se combinaba, debido a la importancia que tenía la autoridad del Estado en la economía. Como ya explicamos en el capítulo introductorio, El Estado borbico controlaba la producci y distribuci de algunos isumos básicos de la industria. 
Las condiciones que regulaban el mercado de los insumos de la industria minera fueron alterados durante la revoluci. En cuanto a la pvora y el mercurio, la corona fue desplazada como ico oferente. Para el caso del azufre y el salitre, insumos básicos para producir la pvora, el precio fue est~blecido ya no por la 
22ª Poinsett, 1950, p.167. 
Corona, sino por los propios vendedores. Así pues, las condiciones de mercado monopicas fueron quebrantadas. 
Aunado a la escasez, el movimiento de independencia acabcon la política regulacionista de los costos de producci en la industria minera, anteriormente practicada por el gobierno espal, que no pudo controlar la distribuci de la producci ni los precios de las mercancías. Del mismo modo, perdiel control que parcialmente ejercía sobre el mercado. 
Durante la guerra se manifestuno de los problemas más corrosivos y destructores de la industria platera y de la economía en general: la escasez y el incremento generalizado de los precios de las mercancías. 
Una causa importante de la escasez y los precios elevados era que los rebeldes capturaban los caminos. Al estudiar los problemas del abasto en la ciudad de México durante este periodo, Timothy Anna encuentra que cuando luchaba Morelos, y a después de su derrota, los rebeldes se dedicaban a apoderarse de los principales caminos para conseguir abastos o para robarlos. Bl peor periodo fue entre 1812 y 1813, cuando la misma ciudad de México con frecuencia carecide abastos y comunicaciones. Bl camino a Veracruz era el principal objetivo y el gobierno hacia esfuerzos extraordinarios para mantenerlo abierto. Bn la primera mitad de 1812, el camino a Veracruz quedcerrado por primera vez y desde la capital enviaron una gran expedici a reabrirlo. Sin embargo, tan pronto como pasel ejército realista, los insurgentes se apoderaron nuevamente del camino. Por consiguiente, el gobernador de Veracruz enviuna segunda fuerza para abrirlo. El 20 de agosto de 1812 esta fuerza fue atacada y derrotada por seicientos rebeldes ·al mando de Nicolás Bravo y el camino continucerrado. En julio de 1812 los rebeldes también cerraron la carretera entre la ciudad de México y 
Querétaro. 
De este modo, con el fin de conservar una parte del comercio, los realistas se vieron obligados a financiar costosas escoltas para enviar grandes convoyes que, a pesar de todo, a corrían peligro, pues el translado exitoso .de éstos dependía de una escolta 
muchas veces menor a la de los rebeldes. Calleja pidial consulado de la ciudad de México recomendaciones sobre co mantener activo el comercio de Veracruz. El Consulado sugirique el ejército estableciera una serie de guarniciones permanentes para mantener abierto el camino. 
Querétaro era otro de los puntos estratégicos para que llegaran artículos de primera necesidad a la capital. Así es que resultaba de gran importancia para el gobierno tener expedita la comunicaci entre la capital y este estado. Con tal fin se utiliz
el sistema de convoyes, que casi siempre fueron atacados.2" Al igual que el camino a Veracruz, la tarea de mantener abierto el camino a Querétaro fue muy difícil, pues si bien esta ciudad era un punto para las operaciones de los realistas, también fue foco 
22' Mover o defender uno de eatoa convoyes de los ataques da los realietaa o simplemente de partidas de ladronee era muy dificil por la magnitud de laa mercan1as que se llevaba. Bn 1811 el coronel Andrade condujo uno de estos convoyes que llev6 la ruta Guanaju&to•Quer6taro-M6xico con 600 barras de plata y gran cantidad de aabo, chile y otros objetos de consumo acarreado• por mil mulas. La larga extenai6n de eeis legua• que el convoy ocupaba, con la escolta de 400 hombres presentaba muchos puntos de fAcil acceso. AlamAn, 1985, vol . 2, p. 408. 
importante para el movimiento insurgente. 
Las perturbaciones en el abasto afectaron de manera particular 
a la minería, que sufrilos estragos de la inflaci con el 
incremento de sus costos de producci. 
( . .. )ala actualidad todo lo tenemos en contra los mineros, por que las mulas que es la fuerza a mantener para arrastrar las aguas, con particularidad en aquellas minas de mucha profundidad, es notorio que han de ser más costosas e.n el día que antes por la dificultad de conseguir caballos, jarcias ymadera y los renglones de fierro, acero, cebo, semillas ydemás que se han individualizado, han sufrido gran alteraci en sus precios para lo que las habitaciones se hacen gravosas 
( , , • ) 230 
Tres de los insumos estratégicos que se encontraban bajo el control del estado sufren modificaciones en sus precios. Nos referimos a la pvora, el mercurio y la sal. 
J> .1.) P6lvora. 
Como ya mencionamos en la secci anterior, la pvora era un insumo fundamental para la extracci de mineral. Su producci fue un monopolio estatal de la corona y su distribuci estuvo férreamente controlada por la administraci gubernamental, sobre todo a partir de 1801, afio en que se concedila rebaja en el precio de la pvora y su consumo estuvo más controlado que en afios anteriores. 
El 28 de julio de 1801 la Direcci General de pvora envial virrey una serie de reglas encaminadas a regular la venta de pvora a los mineros. Ahí se indicaba que todos aquellos mineros que solicitaran pvora tenían que acudir a su diputaci para que esta certificara la matrícula del minero y que la pvora 
230 AGNM, minería, vol. 193, bia, exp. l. 
solicitada fuera la necesaria para la extracci de metales. Bl documento apuntaba también la clase de pvora que debía ser entregada a los mineros -so la clase de pvora acostumbrada para el uso de minas-y de ning modo de la llamada superfina, de mayor precio y muy utilizada para la caza, Aunado a esto, la direcci de pvora pidia los mineros el compromiso explicito de no comprar pvora de contrabando, aunque fuera conseguida a menor precio, a cambio de los beneficios obt.enidos recientemente por la rebaja del precio del producto."1 Pide a las diputaciones mineras cuidar que sus agremiados no hicieran reventa a particulares de la pvora obtenida en los estancos y a los duef'los de las negociaciones mineras cuidar que •sus sirvientes o jornaleros• no hiceran uso de este explosivo, por lo que exige a los administradores o principales encargados de la negociaci un depito de mayor seguridad. Bata oficina también pide se obligue a los duef'los de las minas a pasar cada cuatro meses a las Diputaciones una relaci 
•jurada" de la pvora extraída del estanco, de la consumida y la que te.nian en existencia, para que las mismas diputaciones calificaran si la pvora gastada correspondía a las labores en que se encontraban las negociaciones. Dicha relaci tenia que ser enviada a los oficinas de la administraci de la Renta de la Pvora para que se calificara si la pvora que los mineros expresaban haber comprado era la misma que se encontraba registrada en esa oficina, poder conocer si el minero estaba obteniendo este 
211Como ya fue mencionado, a partir de 1801 el gobierno baj6 el precio de la pvora de 6 a 4 realea. 
producto por medio del contrabando o de sobreventa.»2 Bate control tan duro que la corona espaftola tuvo sobre la producci y distribuci de este producto es quebrantado durante la guerra de independencia. 
Con la ·guerra esta materia prima tan importante para el desarrollo de la primera fase de la industria, la extracci, se convirtien un producto estratégico para los ejércitos. De ahi que su demanda se potenciy aunque era un monopolio del gobierno espaftol, éste no pudo evitar que por distintos caminos los ejércitos se apoderaran de él. Durante este momento histico surgiun feneno muy interesante alrededor de la producci de este insumo; aunque su elaboraci era un monopolio gubernamental, durante la lucha armada, dado el incremento de su demanda, su fabricaci clandestina, que debihaber existido durante la etapa colonial, se elev Seg informes oficiales, estos fabricantes ilegales vendían pvora de menor calidad y menor precio a la producida por la Real Administraci de la pvora. 
Por otro lado, dada la ineficacia y lentitud en la toma de decisiones por parte de la administraci de este monopolio real ante el inesperado movimiento del mercado, sobrevino un déficit que en los primeros ocho meses de 1814 alcanzla cifra de 2,213 pesos, 
232 •Regla• que la direcci de p6lvora propone al Bxmo. Seftor Virrey para asegurar loe fraudes que puedan intentarse, y cometer•• contra la Real hacienda, con motivo de la p6lvora, que en lo euceaivo eaquen, y compren loe minero• de lo• estanco• del Rey, con la rebaja que lea ha concedido eu Mag. , y explica la Real Orden de 27 de abril de 1801." AHBM. Biblioteca. Nueva Bepafta, vol. 33, exp. 11, 
1812 . 
2 reales, o sea, 342 pesos, 3 reales mensuales ..,, Bl movimiento del mercado que más afectlos costos de producci de la pvora fue el incremento en el precio del azufre, principal ingrediente para la elaboraci de este producto. Sin embargo, este incremento no fue acompaftado por una debida modificaci en el precio de venta del producto final . La fabricaci de 150 libras de pajuela tenia un costo de 130 pesos. Bl costo por libra era de 7 reales y el estanco vendía la libra a 5 reales, un real por arriba de lo establecido en 1801 y 2 reales por abajo de su costo. 2" ¿Quiénes fueron los sectores o individuos que más se benef~ciaron con esta situaci? La respuesta no es nada sencilla. Bn los primeros ocho meses de 1814 la administraci general de la pvora vendia los mineros 918 pesos, 6 reales y a compradores no especificados 2,446 pesos, 6 reales . . Así, los que menos compraron este producto fueron los mineros. Seg(ín nuestros informes, mucho de los compradores de este estanco especularon con la situaci: compraban a 5 reales la 
~ 
libra de pajuela y la vendían a 2 pesos y aun hasta 20 reales.... 
Bl fiscal de la Real Hacienda explica Calleja la situaci antes referida y el virrey, atendiendo las observaciones del fiscal, ordena mediados de 1815 el incremento del precio del azufre y de la pvora. Se resolvique la libra del azufre en grano fuera vendida en la ciudad de México a 4 reales y fuera de 
2'' •se regi•tra el coato que tuvo cada quintal de pvora en la flbrica en el afio de 1814', 25 de octubre, 1815, AGNM, AHH, leg. 414, exp. 8. 
''' •sobre aumento de precio de azufre en grano y pajuela• e inci dencia• en la adminiatraci6n de Zacatecaa . • AGNM. AHH, legajo,414. afio 1815. 
235 AGNM.AHH. Legajo. 414, exp. 8. 25 de octubre 1815. 
ella a S. Asimismo, se ordenque l a libra de pajuela se vendiera a 10 reales . 2" 
Esta orden fue enviada a las administraciones regionales de la Real Hacienda. El administrador de zacatecas expuso los inconvenientes que existían para cumplir esta real orden . Dijo que el azufre que se consumía en esa administraci se extraía de la provincia de Nueva Vizcaya, subdelegaci de Mapimí y Paraje de Jaqulila, donde existían vetas abundantísimas que se refinaban en la fábrica de pvora de la ciudad de Zacatecas . Ahí mismo se compraba el azufre en piedra a 6 y 9 pesos el quintal, que con los costos de afinaci no llegaba su costo total a real y medio la libra. Al conocerse la noticia de que se había incrementado el precio de la libra de azufre a cuatro y 5 reales, la fábrica de Zacatecas suspendila venta de 16,000 libras que tenía en existencias, por temor a la especulaci. 211 Como lo muestran los informes mencionados, existiuna gran dispariedad en el precio de este producto debido a la diversidad en sus calidades y a la anarquía y desquiciamiento del mercado. 
Analizando las cuentas de la fábrica de Santa Fe se encontrque uno de los grandes proveedores de azufre refinado era Josefa Miera . Esta empresaria era duei'la de las minas de San Antonio, ubicadas en en el Valle de San Francisco, San Luis Potosí, y para 1819 vendí a el azufre a la fábrica de pvora en 21 pesos el 
•1• AGNM.AHH. Legajo. 414, exp.14. 23 de agosto de 1815. 
AGNM. AHH. Legajo, 414, exp.4. ailo 1816. 
quintal, sin incluir el costo del transporte."' 
Ahora bien, dado que en la capital el precio de la pvora era más alto que en provincia, la venta clandestina en pulperías y estanquillos cobrun gran auge, pues se ofrecía una libra por 6 reales, en vez de los 10 que costaba en las tiendas oficiales.»• Bl 13 de septiembre de 1815, los guardias de la Garita de Belem descubrieron un contrabando de 115 libras de •pajuelas de mala calidad".240 Por otro lado, sabemos también que en Guanajuato Francisco Lez se dedicaba al contrabando de la pvora. 241 
La pvora fue un producto muy apetecido por los ejércitos, tanto realistas como insurgentes, quienes se valieron de todos los medios a su alcance para obtenerla . Bl 30 de junio de 1814, el arriero Pedro Rangel sacde la Administraci Real de Querétaro diez cajas de pvora superfina y doscientas de fina com. Los almacenes de la ciudad recibieron el 16 de agosto de ese af!.o siete de la primera y ciento noventa y cuatro de la segunda. Después de hacer una revisi minuciosa, el administrador Alfonso Pérez Maran encontrun faltante total de 200 libras, ya que muchas de las cajas se encontraban incompletas . Seg(ín declaraciones del arriero, el comandante Agustín de Iturbide fue quien tomen el camino la pvora faltante. 242 
23' P6lvora-contraba.ndo. AGNH. AHH. Legajo, 414. exp. 9. M6xi co, 1819. 
23' AHH. AGNM .Legajo 414, exp.4, 19 de aeptiembre de 1815 . 
240 AGNM . AHH. Legajo 414, exp.4. Afio 1815. 
241 P6lvora -contrabando. AGNM . AHH. Legajo 414, exp.9. 
242 P6lvora-contrabando. AGNH. AHH. Legajo 414, exp.8. 16 de agosto de 1814. 
Bl 31 de marzo de 1815, un grupo de insurgentes atacen dos ocasiones los almacenes de pvora de Chapultepec, 
( . .. ) dividiéndose en dos pelotones de diez a doce hombres a caballo sostuvieron por más de media hora en cada ocasi un fuego bastante vivo( . .. ) atreviéndose en la segunda a situarse casi en el centro de los 2 almacenes, en donde fueron rechazados por 26 granaderos (....) y perseguidos hasta la hacienda de los Morales por una partida de patriotas de Caballería de Tacubaya (... ).
2"3 
Los administradores subalternos entregaban el producto de la renta de la pvora a los comandantes militares, "para socorro de las tropas", con la excepci de la administraci de Querétaro, que los invertía en pago de salitre.•.. 
Los problemas de abasto de la pvora fueron continuos durante esta coyuntura. La fábrica de Santa Fe abastecía de pvora a la fábrica de Chapultepec para que esta tima la distribuyera entre ~os consumidores . Bn 1819, afto que debiser menos critico que los anteriores, la fábrica de Santa Fe envipara su venta 33, 469 libras de pvora com y 9,647 de superfina. Bn total envi43,116 libras a la fábrica de Chapultepec. Bn 1820 esta situaci cambia radicalmente, se enviaron para su venta 340,190 libras, de las cuales 322,384 eran de pvora com y 17,806 de superfina . (Ver cuadro anexo) Hay que recordar que para 1802 las minas de la Nueva Bspafta consumían de 12,000 a 14,000 quintales de explosivo. 
• 1 ••litre. 
Bl salitre era uno de los ingredientes más importantes para la 
••• P6lvora-contrabando.AGNM. AHH . Legajo, 414. exp.8. 25 de octubre de 1815. 
••• AHH. AGNM. Legajo. 414, exp.e. 25 de octub~ d• 1815 . 
elaboraci de la pvora. Su precio también se incremente incidide manera directa sobre el costo de producci de este explosivo . 
La fábrica de pvora de Chapultepec compraba el salitre en las salitreras circunvecinas a la capital: Azcapotzalco, Cholula, CUlhuacán y Xochimilco. La tarifa que la renta de la pvora pagaba a fines de la Colonia por el nitro era de acuerdo a su calidad, que era medida a su vez por la merma de su peso. Bl cuadro que tenemos a continuaci muestra claramente esta situaci. 
Cuadro 21. 
Precio que el ••tanco de la p6lvora pagaba a loa productor•• de ••litre ante• de la revoluci6n. 1" 
t de merma de la salitrera. Salitrera sin merma. 2 1/2 ' de merma. 7 1/2 ' de merma. 12 1/2 t de merma. 15 t de merma. 17 1/2 de merma. 20 t de merma. 22 1/2 t de merma. 25 t de merma. 27 1/2 t de merma. 30 t de merma. 35\ de merma.  Precio. 20.0 oesos. 19. 4 " 18. 4 " 17. 4 " 17.0 " 16 .4 " 16.0 • 15.4 " 15.0 " 14 .4 " 14 .0 " 13.0 "  

245 
Carta del adlllini•trador de la flbrica de Chapultepec a Nicoll• Rey, AGNM, AHH, Leg. 414, exp. 37, 1815. 
37 1/2 1 de merma.  12.4  11  
40 1 de merma .  12.0  11  
42 1/2 1 de merma.  11.4  n  
45 1 de merma.  11.0  11  
47 1/2 1 de merma  10.4  11  
so 1 de merma.  10.0  •  

Sin embargo, esta pauta no se respetdespués de iniciarse la revoluci. Por ejemplo, la salitrera de Atzcapotzalco tenía una merma del 32 por ciento. Seg la norma le correspondía un pago de 13 pesos, 4 reales el quintal. Para el a de 1805 el salitre fue comprado en 14 pesos, 4 reales y para 1815 en 24 pesos, lo que representa un incremento del 85.71 por ciento. El nitro de Culhuacán tenía una merma del 35 por ciento. En 1805 se paga 14 pesos, 4 reales el quintal y en 1815 a 24 pesos. El salitre de Xochimilco tenía una merma de 18 por ciento. Fue pagado en 1805 a 13 pesos, 7 reales y para 1815 en 24 pesos el quintal . 
Cuadro 22 . PUCIOS PAGADOS POR BL ESTANCO DB POLVORA A LAS PRINCIPALES SALITURA.S, DUR.ANTB 1805-1809 Y 1815 . 2 .. (PUCIO POR QUINTAL) 
Alloa  IOOIDIYL 00  .Uc.u>ol.ALC o  aJ1MUACAII  aw.c:o  ND.ICALCUI QO  OIDLWIUAC ....  o1UA» ffOnHIW:AII  
1805  13.76  14.42  14.39  13 .40  13.40  13.211  13.56  
1806  13.60  15.00  14.211  0.00  13.40  12.76  13.39  
1807  13.59  14.78  14.211  13 .40  13 .40  12 .53  12 . 67  
1808  13.62  15 .15  14 .57  13 .46  13.60  13.34  14.05  
1809  14 .01  15.3.1  15.11  13.78  15.51  13.19  14.40  
PROM  13. 61  15.02  14.41  13.50  13.71  - 13.57  

••• AGNM. l\llH . Legajo. 414, exp. 37, 1815. 
1815  24.00  24.00  24 .00  22.61  24.00  - 21.53  
VARIA CION  10.12  8.71  9.32  9 . 11  10 . 01  - 7.78  

Los datos demuestran una alteraci gen.eral de los precios del salitre. Pero, ¿cuáles fueron las causas que la provocaron? Un suceso registrado en la renta de la pvora en San Luis Potosi podría resultar muy esclarecedor. Bl administrador interino de dicha renta comprel nitro en la salitrera de San Francisco de los Pozos, propiedad de José Francisco Liden, en 14 pesos el quintal. Sin embargo, el traslado de la carga significpara la fábrica de pvora en un incremento de 10 pesos por quintal."' 
Otro aspecto que influyen el incremento del precio del salitre fue la disminuci de su oferta, problema que existien mucho menor medida durante afios anteriores. Bspecificamente, para 1809 existían en la Nueva Bspafia problemas en la oferta de la pvora, ocasionados por la insuficiente oferta de salitre, seg lo manifiestan las autoridades coloniales en ese afio.2" La compra de salitre de la fábrica de Santa Pe entre 1810 y 1815 sufriun fuerte descenso: en 1810 la fábrica de este explosivo compra los salitreros 13,445 libras .de nitro, el afio de menor compra fue el de 1813 con 4,816, para registrar un ligero incremento en el ado de 1815 con 5,347 libras (Ver cuadro anexo) . Batos problemas de oferta de salitre durante la guerra estaban 
20 •sobre el exceaivo precio a qua ae paga el aalitre avaluado por al adminiatrador de Chapultepec D, Nicol,a Rey concluyendo en la neceaidad de mudar a mano para au avalQo ,• AGMlf. AHH. Legajo 414, exp. 37, 
••• AIIBM. Biblioteca Nueva Bapafta. Vol. 34, exp. 36, M6xico, 9 de diciembre da 1809. 
muy vinculados al incremento de sus costos de producci, aspecto que se muestra muy claramente en el apartado siguiente. 
Sl •alitre de Pacbuca. 
El salitre de Pachuca tuvo un incremento en su precio del 62 por ciento entre los af!.os que van de 1810 a 1815. Bn 1810 el quintal de salitre fue pagado a esta salitrera entre 14 y 14 pesos, 4 reales, para 1815 fue pagado entre 22 y 23 pesos el quintal. Tal como se observa en el cuadro siguiente . 
cuadro 28. PRBCIO PBL SALITU: PI: PACBUCA 1810-1815"' 
Affos  PRECIO POR QUINTAL  
1810  a 14 y 14 pesos 4 reales  
1811  a 14, 15 pesos 2 reales y 16 nesos  
1812  a 15 y 16 nesos  
1813  a 16 nesos 2 reales  
1814  a 19 y 20 nesos  
1815  a 22 pesos 2 reales y 23 pesos  

¿cuáles fueron los factores que incrementaron el precio del salitre en la regi? Se eleven relaci con el ascenso de su costo de producci, que derivdel incremento en el valor de las materias primas, como fue el caso de la lef!.a, la ceniza, el fierro y la madera . Paralelamente a este feneno, el aumento. en gastos por concepto de salarios representtambién un factor importante . Bl incremento más significativo se dio en el transporte, agente que 
2•• Carta del administrador da la fAbrica da Chapultepec Nicolla Rey. AGMN , AHH. Legajo 414. exp.37. 19 de octubre de 1815 , 
acrecentlos costos de todos los insumos mineros. 
cuadro 29. 
Precios de insumos que la salitrera de Pachuca pagantes y durante 1815. 2 'º 
Insumo .  Precio del producto antes y para 1815.  
Jornal de los operarios.  Era de 2 reales antes de 1815 para ese a era de 3 reales.  
Carga de le y ceniza.  Antes valía 2 reales para 1815 3 y 3.2 reales  
Fletes.  Bn 1815 la cargacostaba 7 y 8 pesos y antes de ese a dos oesos.  
Bn los materiales como  Seg los  
fierro y madera.  documentos se incrementaron sus precios entre un 100 y 500 por ciento.  

Para concluir, el incremento del costo de la pvora se debiclaramente a la modificaci de los precios de sus dos insumos básicos: el azufre y el salitre. Aunque la producci de la pvora era un monopolio del estado, éste no pudo controlar el movimiento de precios en los dos insumos básicos, pues éstos se encontraban en manos de los particulares. La escasez y el precio del transporte tuvieron un papel determinante en el incremento de estos 
lSO AGMN. AHH. Legajo 414. Bxp. 37.Aflo 1815. 
insumos . 2 u 
En general, todas las regiones mineras sufrieron escasez de pvora. Guanajuato, que se abastecía en Querétaro, constantemente protestpor la falta de este ingrediente. El mineralogista José Garcés propuso al Tribunal de Minería un proyecto para fomentar la producci de pvora y así resolver los problemas de su abasto. En su proyecto, Garcés afirma que la fábrica de Santa Fe no producía la pvora necesaria para el consumo de la minería. Concretamente, propuso la construcci de una fábrica de pvora con sede en la ciudad de San Luis Potosí, pues consideraba que en esta ciudad existían ventajas comparativas: había buenos salitres, la mano de obra experta en el trabajo de purificaci, buena ubicaci con respecto a las minas de azufre de Guaucamá, así como la existencia del material necesario para hacer el carb. Esta fábrica abastecería las minas de Guanajuato, zacatecas, Fresnillo, Sombrerete, Catorce, Sierra de Pinos Y Guadalcazar entre otros. 252 
251 En Taxco, Betevan Villanueva ee reue6 a pedir y conducir la plvora pues 
al eg6 •el 8 por ci ento de honorarios no le sufragaban para los costos de embases y fl etes.• Francisco Joseph Bernal al Tribunal de Mi ner!a. M6xico, 7 de octubre de 1815, AHPM. 1815-I-162-doc. 24 . 
252 •Proyecto propuesto al Real Tribunal de Miner!a por el licenci ado Don José Garc6s para que por cuenta de Guanaj uato se construyan estanques en la laguna de Peft6n Blanco, para extraer la sal con la que•• benefician l os metales.•AGMN. AHH . Vol . 44, exp. sin n~mero entre el 18 y 19. 18 de marzo de 1815. 
D.2. l Mercuri o . 
Con la revoluci los mecanismos de comercializaci del mercurio cambiaron sustancialmente. El desquiciamiento del mercado, causado por la desarticulaci del circuito comercial y los problemas políticos que se desarrollaron para esta época en Bspaffa, fueron los factores fundamentales que causaron los problemas de abasto de este ingrediente a los centros mineros . Otro factor que afectel abasto de azogue a los reales mineros fue que las autoridades virreinales de Veracruz comercializaron el producto al margen de las normas establecidas por la Corona. Así, los problemas del azogue durante este período no so se origi naron por un 
problema  de  insuficiencia  en  el  envío  de  este  producto,  sino  
también  por  un  problema  de  especula ci  por  parte  de  las  
autoridades coloniales.  

Los constantes ataques de los insurgentes a la ruta comercial Veracruz-Puebla-México obligaron a las autoridades espaffolas a buscar un nuevo camino para transportar el azogue a los centros mineros. En los affos más difíciles de la revoluci, entre 1810­1813, las autoridades virreinales utilizaron l a ruta Veracruz­Tampico-Altamira-San Luis Potosí. cuando el azogue llegaba a Altamira era enviado a San Luis Potosí, ciudad que fungicomo el almacén general del mercurio y sustituyal almacén general de la ciudad de México. De ahí era distribuido a las cajas reales de Chihuahua, zacatecas, Sombrerete, Durango y Guadalajara. A esta tima ciudad era enviado el mineral perteneciente a las cajas de Cosalá. Bata fue la ruta que se utilizpara hacer llegar el azogue a las llamadas provincias de occidente. Bn los momentos más difíciles dela guerra también se utilizesta ruta para enviar el mercurio necesario para la diputaci de Guanajuato .2" Las rutas coloniales siguieron utilizándose en los momentos que las autoridades coloniales consideraban oportunos. 
A los alamcenes generales de la ciudad de México se siguienviando el azogue asignado a la caja de esta ciudad, la caja de Pachuca y Guanajuato. De la Caja Matriz se distribuía a los minerales de Taxco, Tlalpujahua, Zimapán y Zacualpan. Bl azogue pertenenciente a la caja de Guanajuato usaba la ruta México­Querétaro-Guanajuato cuando el conflicto bélico lo permitía. 
A raíz del inicio de la revoluci las fuentes de aprovisionamiento internacional se diversificaron, así como los puntos de entrada de las mercancías. Como otra opci al desembarco en el puerto de Veracruz, naves inglesas y mercantes del Perdesembarcaban azogue en el puerto de San Blas. 
Los distintos enfrentamientos bélicos de Bspana con la Gran Bretana impidieron también el aprovisionamiento de azogue a México, debido a la interrupci de sus comunicaciones con la Península. Lo mismo ocurriría más tarde con la invasi de los franceses a Andalucía. De ahí que la corona perdila capacidad de cubrir la demanda de azogue que requería la industria minera, espacio que sería ocupado por comerciantes extranjeros, fundamentalmente 
2" Carta del Tribunal General de Miner!a a P6lix Maria Calleja. AGNM. Minería. Vol.199, exp.l. 14 de abril de 1814 . 
ingleses. Bste producto tuvo dos precios en el mercado, por un lado, repartido al precio oficial por el Tribunal de Minería a los reales mineros y por otro, introducido por particulares a un precio 
exorbitante.,..  No  es  de  extrar  entonces  que  so  los  mineros  
más  ricos  hayan  podido  surtirse  de  manera  suficie nte  de  este  
insumo .  

Por otro lado, la guerra interna acabcon la política borbica de fomento a la minería, impulsada a través del crédito. Esta fractura afectsobre todo a la industria minera en su segunda fase. La corona otorgaba un crédito de seis meses a los mineros para el pago de su azogue y sal, que los mineros efectuaban al finalizar cada uno de sus ciclos productivos. Algunas autoridades regionales de la colonia intentaron quitar este apoyo a los mineros, intensi que fue combatida por el Tribunal de Minería y apoyada por el poder metropolitano. 
Antes de la revoluci, en la Nueva Bspafta existía por parte de las autoridades la práctica de hacer asignaciones extraordinarias de azogue a los mineros. Fueron concedidos bajo esta calidad: 40 quintales a un minero de Durango, 100 a un minero de la diputaci de Guadalajara, 350 a otro de Guanajuato, 160 en Zacatecas, etc. Bl Tribunal de Minería consideresta costumbre una manera inequitativa y arbitraria de repartir un producto tan necesario para la minería y tan difícil de obtener.... 
•u Do• factor•• influían en el precio del azogue vendido por loa particular••• la ganancia comercial y el precio del tran•porte. 
2" Bl Tribunal de Miner!a al Fiscal de la Real Hacienda. AGNM. Miner!a. Vol.199, exp. 6, 3 de octubre de 1810 . 
En las Juntas Generales del Tribunal de Minería celebradas a fines de 1802 se decidisolicitar a la Real Hacienda el completo abandono de las asignaciones ex~raordinarias. As después, el 31 de octubre de 1808, la diputaci de minería de Guanajuato renovesta solicitud y pidial Supremo Gobierno se cortaran de raíz las arbitrariedades en los repartos.•s. Paralelamente, la Real 
Audiencia ordenque los repartos se hicieran en proporci al estado de cada mina y minero, y seg la extracci y beneficio de metales, que debería ser acreditado por los i~formes semestrales. 
El 27 de julio de 1810 las autoridades peninsulares enviaron un oficio en el que comunicaban la remisi de seicientos cuarenta cajones de azogue en el Navío San Fulgencio. Bl monto tan peque del cargamento da idea de la poca existencia de este ingrediente en Cádiz, pues la mayor parte de él cayen manos de los franceses en Sevilla y en Almadén. 2" 
Para 1810, en la Nueva Espa so existían 9, 000 quintales de azogue, 7,000 quintales menos de los que se necesitaban para el beneficio de toda la plata extraída en el reino. Tomando en cuenta las limitaciones en la oferta interna de este insumo, el Real Tribunal de Minería pidial superintendente general se respetara la real orden de 1809 para efectuar este reparto. Bl superintendente considerjusta esta petici. Bntre julio y agosto de 1810, se hizo el repartimiento general de ocho mil setecientos 
••• El Tribunal de Minería al Sr. Piecal de la Real Hacienda. AGNM. Minería. Vol.199. exp. 6 . M6xico, 8 de agoeto de 1810. 
257 Carta del Tribunal General de Minería al Piecal de la Real Hacienda. AGMN. Minería. Vol. 199, exp . 6. M6xico 8 de agoeto de 1810. 
quintales. Este azogue, ya concedido a las diputaciones territorial·es de minería, permanecipor un tiempo en los almacenes porque existía escasez de arrieros que lo trasladaran a las cajas foráneas que entregaban este producto a las diputaciones respectivas. Los distintos documentos utilizados para la investigaci han permitido percibir que durante esta época el problema de transporte fue un obstáculo para el desarrollo de las actividades econicas . Bl 6 de junio de 1810, en la repartici general le tocaron a Guanajuato 2,352 quintales de azogue, de los que para febrero de 1811 aun permanecían en el Real Almacén 525 quintales. 
Para principios de 1811, a unos meses de haberse iniciado el movimiento de emancipaci de la Nueva Bspafta, las Cortes de Cádiz modificaron las normas para la asignaci del azogue, así como la comercializaci y la propiedad de las minas de este ingrediente en la Nueva Bspafta. Seguramente las Cortes de Cádiz legislaron sobre muchos aspectos, pero muy pocas de sus iniciativas se llevaron a cabo. Sin embargo, para el caso del azogue, las Cortes influyeron en el fortalecimiento de la tendencia general hacia la liberalizaci en la producci y comercializaci de este producto. 
A partir del 26 de enero de 1811, por real decreto, el Tribunal de Minería queda cargo de la repartici del az·ogue. Así, quedaron excluidos de intervenir en la repartici la Superintendencia General de la Real Hacienda, las Intendencias, la Contaduría General de Ramo y las tesorerías principales y foráneas . 
So al superintendente general le tocaba la revisi de las quejas que por apelaci de las intendencias establecieran los mineros contra las diputaciones o tribunales de minería. La distribuci se realizaría de la siguiente manera: Sobre el costo al que el azogue llegaba a Veracruz se le agregaría el costo del transporte de este puerto a la capital . Ya en la ciudad de México se introduciría a los almacenes reales y se entregaría, con intervenci del ministro de la Real Hacienda, al Tribunal de Minería, que debería reintegrar su valor a la Real Hacienda cada seis meses por octavas partes. El Tribunal de Minería recfirgaría el flete del transporte de los azogues a las diputaciones territoriales. En todas las tesorerías quedaría un registro de las platas que se manifestaran, con el fin de que las diputaciones tuvieran la informaci necesaria para el reparto de azogue a los mineros . 251 
En cuanto a la comercializaci del azogue y el derecho de propiedad de las minas en la Nueva Espafta, las Cortes Bxtraodinarias de Cádiz resolvieron, seg consta el decreto del 29 de enero de 1811, que las minas de azogue fueran trabajadas y beneficiadas bajo las mismas reglas y ordenanzas de las de oro y plata, y que sus dueftos conservasen su propiedad y usufructo en toda ocasi y circunstancias . La resoluci apunta también que por ning motivo los individuos podrían estar obligados a venderlas al Estado. Con este decreto los mineros quedaron en libertad de vender 
211 •Expediente for111ado en virtud de real•• ordene• del 26 de enero y 8 de febrero de 1811 eobre li bertad de trabajar y beneficiar la• mina• de azogue del reyno y que lo• repartimiento• e ingrediente• •• hagan por el real Tribunal de Minería.• AGHN. Minería. Vol. 199, exp. s. afto 1811 
el producto de sus fincas a la persona que le ofreciera más ventaja en su precio, "a no ser que prefieran entregarlo voluntariamente en las cajas donde se les tomara al precio que estipulen los oficiales reales. 11 2., El consejo de Regencia considerque las causas por las cuales no prosperaban las minas de azogue en la Nueva Espa eran el control ejercido por el Estado sobre la propiedad de las minas, la producci y la distribuci . En palabras del Tribunal de 
Minería, el Consejo de Regencia 
( .. . ) se ha convencido que el fundamento de su nulidad es la prerrogativa que se ha reservado el fisco de adjudicarse las minas de cinabrio que trabajaban los particulares siempre quelas considere ventajosas .. .despojando al poseedor de su finca en el período de su mayor prosperidad .. . . Además de esta causa principal influye también poderosamente la prohibici de vender el azogue con toda libertad al que mejor lo pague,hallándose estrechamente obligado a manifestarlo en las cajas y percibir un precio que suele no sufragar los crecidos costos."º 
En octubre de 1811, las autoridades novohispanas permitieron 
vender libremente el azogue que Tomas Murphy condujo a Veracruz en 
la fragata inglesa La Inconstante. 201 
La centralizaci en la forma de distribuir el azogue fue modificada por las Cortes de Cádiz. Bajo los nuevos lineamientos el Tribunal de Minería realizen mayo de 1812 una repartici general de 6,000 quintales de azogue; se asignaron a la caja de la ciudad de México 348 quintales, en atenci de que la mayor parte de los reales mineros que se surtían de esta caja se encontraban con poca 
2 
" I bid. 
••• Ibid. 
•n carta al Vi rrey Venega•. AGNM. Correepondencia de Virrey••· Vol. 251. Mayo. 31 de 1812 
actividad. A la caja de Pachuca se le asignaron 255 quintales, a Chihuahua 255 quintales . a Guanajuato 1,082 quintales, 354 a San Luis Potosi, a Sombrerete 93 y el resto a las otras cajas. 2º Despachados estos 6,000 quintales de azogue quedaron en el almacén de Veracruz so 4, 000. ,., 
A la diputaci de Zacatecas le fueron asignados 1,738 quintales. El 26 de octubre de 1812, en la ciudad de Zacatecas, el intendente Santiago de Yrizarri y los diputados de minería realizaron el reparto del azogue asignado de la manera siguiente: A la negociaci de las minas de Vetagrande le fueron asignados 440 quintales; a la de Quebradilla 390, de este reparto fue excluido uno de los accionistas de la negociaci, Bernardo Yriarte, por habérsele concedido por parte del virrey una asignaci extraordinaria; a la negociaci de Calicanto y socios 200; para la mina de Guadalupe 69; a la minería de Fresnillo 120 más 110, estos timos detenidos en la tesorería, ya que pertenecían a una asignaci extrordinaria concedida por el virrey; a Marcelo José de Anza para su mina San Borja y hacienda de beneficio Bernales 60; para los dueftos de la mina de San Antonio, ubicada en el llano de las Vírgenes, 8; a Francisco Antonio Bchegollen para su mina, hacienda y rescate 20; a Lorenzo Alz para su hacienda y rescate 35; a José de Maíz para su mina de Ratas y hacienda de beneficio 35; a los dueftos de la negociaci de Tajos de Pánuco 12; a Casiano 
2' 2 
Informe del Tribunal de Mineria al Virrey. AGNM. Miner!a. Vol. 199. Bxp. 4. 1815. 
203 Inforine del Real Tribunal General de M.iner!a al Rey. M6xico, 24 de agoeto de 1812. AHPM. 181S·II1·164·4. 
Sierra para su hacienda de beneficio 5; a Juan Francisco Dominizaín y para sus habiados de real de Pánuco 30; a Pablo Sagredo para su hacienda de beneficio 6; a Joaquín de Yparraguirre 24; a Juan María Arana 17; a Marcelo Camacho 4; a José Pioquinto Medina para sus minas y haciendas de beneficio 12; a Pedro Yriarte para su hacienda de los Angeles 20; a Francisco García por sus minas 16; a Eufracio Guerra por su hacienda y rescate 5; para socorro de los mineros pobres y mermas que pudieran ocurrir en los almacenes 66; a Francisco Terreros para sus minas y rescate 7; para José Joaquín Bolados por su mina Milagros 19¡ a Manuel Serna y socios en la mina del Refugio 7, a José Per por su mina San Lázaro y hacienda Chica 
30; a Francisco FUentes por su rescate 7; a Nicolás Retegui por su rescate 12; para la minería del Real de Ojocaliente 29; para la limpia de ciscos de la oficina de Moneda 29. Bn total se repartieron 1, 738 quintales ., .. 
UPARTO DB AZOOUB lilBALIZADO POR LOS DIPUTADOS DI: KINJOlÍA l:N LA CIUDAD DI: ZACATl:CAS l:L 26 DI: OCTOBRB: DI: 1812. 
Nl:GOCIACIÓN .  QUINTALl:S DB AZOGUI:.  
A la negociaci de minas de Vetagrande.  440  
A la de Quebradilla.  390  
A la negociaci de Calicanto y socios .  200  
A la mina de Guadalupe.  69  
A la minería de Fresnillo.  120  

2" •expediente de lo• accionieta• de Vetagrande para el repartimiento de azoguee ejecutado• por la diputaci6n territorial de minería de Zacatecae, innovando la pr,ctica antigua.• AGNM. Minería, Vol. 199. exp. 2, affo da 1813 
A Marcelo José de Anza para su mina San Borja y hacienda de Bernales.  20  
A los interesados en la mina de San Antonio ubicada en el Llano de las Vírgenes.  8  
A Francisco Antonio Bchegollen para su mina, hacienda y rescate.  20  
A Lorenzo Alz para su hacienda y rescate.  35  
A José de Maiz para su mina de Ratas y hacienda de beneficio.  35  
A los interesados en las negociaciones de Tajos de Pánuco.  12  
Para la hacienda de beneficio de Casiano Sierra.  5  
Para los hal:>iados del Real de Pánuco de Francisco Dominizain.  30  
Para la hacienda de beneficio de Pablo Sagredo.  6  
A Joaquín de Yparraguirre.  24  
A Juan Maria Aranda.  17  
A Marcelo Camacho  4  
Para las minas y haciendas de beneficio de José Pioquinto Medina.  12  
A Pedro Yriate para su hacienda de los Angeles.  20  
Para las minas de Francisco García.  16  
Para las minas y rescate de Bufracio Guerra .  5  
Para el socorro de los mineros pobres y mermas que pudieran ocurrir en los almacenes.  66  

Para las minas y el rescate de Francisco Terreros.  7  
Para la mina Milagros de José Bolado .  19  
Para la mina del refugio de Manuel Serna y socios.  7  
Para la mina de San Lázaro y hacienda Chica de José Per .  30  
Para el recate de Francisco Fuentes.  7  
Para el rescate de Nicolás Retegui .  12  
Para la minería del real de Ojocaliente.  29  
Para la limpia de ciscos de la oficina de Moneda.  29  
Total.  1  , 738 quintales  

Manuel Lebr, administrador de las minas de Vetagrande, protestpor el pequefto monto de azogue fijado a esta negociaci. Considerque las asignaciones no habían sido realizadas con la imparcialidad que correspondía. Acusa a la diputaci de Zacatecas de realizar el reparto sin intervenci alguna de las cajas reales. Argumenta que en el capitulo 11 art. 60. de las ordenanzas del ramo de azogue, estaba dispuesto •que sin excusa, protesta ni motivo que la embaraze, procedan los ministros, de la hacienda pfil>lica cada seis meses -que se realizaban los repartimientos-a nombrar dos peritos que juramentados con la solemnidad que conviene los acompafte a visitar cada una de las dependencias, ante el escribano de las cajas: y que en las que así hiciere de las minas, asienten individualmente ...si estan en sacas u obras muertas, regulando los metales que estan ya pronto a beneficio, y los que a juicio de los mismos peritos podrán beneficiarse en el siguiente semestre, segun los pueblos, naturaleza de los terrenos y demás conduce a formar tal concepto." 
Seg la negociaci de Vetagrande, éste era el sistema que debiobservarse para la repartici. Sin embargo, en su opini, la diputaci territorial, apoyándose en el decreto del 26 de enero de 1811, despoja los ministros de la hacienda plica de sus facultades y se abrogpara sí misma la repartici. El administrador de Vetagrande tenía raz, pues este decreto indicaba que el reparto lo tenían que hacer las diputaciones con intervenci de los ministros de la hacienda plica. 
Manuel Lebr observa que la repartici fue parcial para las negociaciones de Marcelo Anza, Manuel Retegui y la de Quebradilla. A esta tima, para las 38,472 cargas existentes en cinco haciendas, se le asignaron 390 quintales. Para las de Vetagrande, con 74,736 cargas, le dieron 440 quintales, cuando la existencia del metal era el doble que en la de Quebradilla. Además, se le asignaron a Nicolás Retegui casi 12 quintales en calidad de préstamo, a pesar de que Quebradilla ya contaba con existencia de azogue, concedido de manera extraordinario en 1810. Encuentra que a Francisco Domisain, que no era minero sino habilitador de rescatadores, se le dieron 30 quintales, cuyo destino dice Lebr será el comercio.2" 
No hay que olvidar que Manuel Lebr era uno de los 
••• Carta del apoderado de Vetagrande al ar. Fiscal de la real Hacienda. AGNM. Minería. Vol. 199. exp. 2. Afio 1813. 
refinadores más fuertes de Vetagrande, sin duda uno de los motivos por los cuales pelecon tanta pasi por un reparto equitativo del azogue. En la caja de Zacatecas, del monto total a quintar de plata refinada por amalgamaci en 1814, Lebr manifestel 35.36 por ciento. Manuel Retegui era uno de los rescatadores más fuertes de la regi; SO. 67 por ciento de la plata beneficiada por fuego presentada ese mismo a era de su propiedad. (ver cuadro 12) Esto explica en cierta forma la rivalidad de ambos empresarios y la oposici de Sebr a que se entregara azogue a Retegui. A diferencia de Sombrerete, donde la mayor parte de la plata se beneficiaba por fuego, en Vetagrande el 99 por ciento de la plata se beneficiaba por amalgamaci. 

Los defectos selados por Lebr sobre esta repartici, fueron: la designaci de un ico perito sin recibir juramento, cuando la ley exigía el juramento de dos; la asignaci de préstamos de azogue, que incluso se dio a algunos rescatadores sin la debida comprobaci sobre el cumplimiento de los requisitos de la ordenanza del ramo. El Tribunal de Minería contestque aceptaban que el reparto había sido "defectuoso•. Sin embargo no aceptaban la propuesta de los accionistas de Vetagrande, quienes pedían se estableciera icamente como base para estas reparticiones las existencias de metales extraídos de cada negociaci. El Tribunal consideraba que de ser así, la política de fomento, establecida por la superintendencia del ramo y el propio Tribunal, se perdería. Por otro lado, estimaba que para la repartici merecen ser atendidas de preferencia las minas que mantengan faenas costosas y muertas o que por su profundidad u otras causas tengan •que surtir rayas más crecidas teniendo consideraci a estas circunstancias al mismo tiempo que a la saca actual semanaria en frutos y rezagos de los mismos, para graduar con prudencia y equidad el que cada negociaci deba aplicarse procurando atender proporcionalmente a todas en el modo que lo permita la escasez o la abundancia del ingrediente." Bl Tribunal propuso la reparaci del dafto causado a Vetagrande en el reparto siguiente. Bl intendente de Zacatecas falltambién a favor de los accionistas de las minas de Vetagrande: "he declarado que la diputaci territorial de minería se excedien haber procedido para si al repartimiento de los 1,738 quintales de azogue.• 
Para el afto de 1813, los mineros de Zacatecas buscaron proveerse por su cuenta y riesgo de azogue. Bata empresa fue apoyada por el intendente de Zacatecas, que presta los mineros 160,000 pesos para que •a cualquier precio comprasen azogue•. Bl intendente explica al virrey que concedieste préstamo a los mineros porque del mineral asignado en el timo reparto de 1,738 quintales so existían en el puerto de Veracruz 4,000, pues el resto había sido vendido a particulares por disposici de la Junta de Arbitrios del mismo puerto. Quedaron como responsables de este préstamo la negociaci de Quebradilla y Vetagrande.2" Bl encargado de comprar el azogue en Veracruz fue Manuel Ochoa, a quien el gobierno de este puerto le vendi2,020 a 41 pesos, 5.5 
••• Bl Intendente de Zacateca• eobre haber facilitado a la• diputacione• de miner!a y coatercio de aquella Ciudad ciento eeeenta mil peeoe por lo• caudal•• del erario para comprar azogue. AGNM. Miner!a. Vol. 199. exp. l. 1813. 
reales cada quintal que era el precio oficial. 
La arbitrariedad del gobierno del intendente de Veracruz al vender el azogue de la hacienda plica existente en los almacenes causel enojo del Tribunal de Minería, que pidial fiscal de la Hacienda Plica se procediera legalmente contra los responsables . El Tribunal de Minería denunciaba que ésta era una práctica que había adquirido en los timos tiempos el gobierno y la Junta de Arbitrios de Veracruz de vender a particulares "expediciones mercantiles•, consideraba que esta acci iba en contra de la equitativa distribuci del azogue, espíritu del decreto de las Cortes del 26 de enero de 1811. El Fiscal de la Hacienda Plica considerconveniente evitar en lo posible la compra de azogue por parte de particulares con el objeto de conducirlo a los minerales para lucrar con su reventa. De ahí que el 14 de sept iembre de 1813 solicita los intendentes generales dar las denes oportunas a las autoridades de los reales de minas de prohibir a los comerciantes la reventa de azogue que compraban en Veracruz. Parece ser que el Tribunal combaticonstantemente los casos conocidos de venta de azogue realizada por particulares o por funcionarios de la Real Hacienda a los mineros proveniente de los reales 
almacenes . 2" 
Para principios de 1813 los franceses habían evacuado Sevilla y Cdova. Con ello, quedaron así libres las minas de Almadén. Se calculque para entonces el azogue destilado en estas ciudades y 
2'1 Tribunal de Minería a Calleja. AGNM. AHH. 1838·5. M6xico, 22 de •eptiembre de 1812 . 
en las propias minas llegaría a 17,000 quintales para ese a, mismo que sería remitido inmediatamente a la Nueva Espa en envíos parciales y considerables seg informes virreinales. 2" Este dato nos permite pensar que los problemas del azogue' en la Nueva Espa a partir de estas fechas no fueron de insuficiencia de oferta sino que existiun claro problema de especulaci por parte de las propias autoridades coloniales. 
Bl 25 de febrero de 1813 se indical intendente de Veracruz que el azogue que conducía el Navío Mi a aquel puerto"' fuera enviado por Tampico a Guadalajara y demás provincias internas que se encontraban tranquilas para que las respectivas Diputaciones de Minería hicieran el reparto. 270 Este azogue nunca llega manos de las diputaciones mineras pues el gobierno de Veracruz lo vendia los comerciantes. 
El 8 de diciembre de 1813 le fue comunicado al gobierno de Veracruz que del azogue que conducía a aquel puerto la fragata de la Real Armada la Esmeralda remitiera la cantidad que juzgase necesaria por la vía de Altamira y fuera puesto a disposici del intendente de Zacatecas para que éste la entregase a las diputaciones territoriales de Minería de la misma provincia y de Guanajuato, Nueva Vizcaya y Sonora, para ser repartido conforme al decreto de las Cortes Generales y Extraordinarias del 26 de enero 
••• • El Tribunal de Minería a los diputados de la minería de Tlalpujahua.• AHPM . 1813-I-158-5 . 26 de marzo de 1813 . 
'''El navío transportaba de tree a cuatro mil quintales de azogue. 
270 AGNM. Correspondencia de Virreyes. Vol. 254, sin num. de foja. ( Calleja ) . Junio 1S de 1813. 
de 1811. El Tribunal de Minería solicital Virrey se suspendiera esta real orden, pues existía la experiencia de otra semejante, fechada el 25 de febrero del mismo a, donde el azogue existente en el puerto de Veracruz había desaparecido para convertirse en mercancía de los comerciantes y particulares •con abandono y da gravísimo a la minería y de todo el Reyno. •2" 
El rey se enterdel manejo que la Junta de Arbitrios hizo con las existencias de azogue que se encontraban en los almacenes de Veracruz y pidise abstuvieran de disponer de este ingrediente sin antes acordarlo con el Tribunal General de Minería o su apoderado. Con esto, fortaleci al menos formalmente, al Tribunal frente a los comerciantes y las autoridades de la Real Hacienda. 
En julio de 1814 el rey ordense entregara en Cádiz 4,000 quintales de azogue a la Junta de Arbitrios y reemplazos de América, para ser dirigidos al Tribunal de Minería. Bn agosto de ese mismo a se ordenla entrega de otros 5, 000 quintales. 272 Bn el mes de septiembre de 1814, el capitán Francisco Xavier Y Ulloa, comandante de la fragata Prueba, recibila orden de desembarcar el azogue que conducía a Veracruz y de regresar a la Península •con los caudales y frutos preciosos que hubiere en Veracruz• . 27> No sabemos cuánto azogue condujo la fragata, pero es importante para saber que el azogue proveniente de la Península siguillegando a 
271 AGNM. Correapondencia de virrey••· Vol. 262, no.52, 31 de agoato de 1815. 
272 
AGNM , Minería. Vol.199, exp.8, afto 1815. 
273 AGNM. Correapondencia de Virreyee. Vol. 259. No, 39 . 30 de Septiembre de 
1814, 
la Nueva Espafta a pesar de las dificultades políticas. Con base en lo realizado en 1812, el Tribunal de Minería propuso al virrey se repartieran 6,100 quintales de azogue en el ano de 1815. El 13 de septiembre de 1815 el virrey aprobel reparto propuesto por el Tribunal, realizádo de<la manera siguiente: A la caja de Chihuahua 255 quint~les, En Cosalá 813, Durango 1,002, Guadalajara 400, Guanajuato 1,182, México 900, Pachuca 300, San Luis Potosí 354, Sombrerete 93, Zacatecas 801 uno. 214 

El Tribunal explicaba que en el reparto de 1812 se destinaron a la capital de la ciudad de México 348 quintales en atenci a que los reales mineros que se .surtían en esta caja •tenían suspenso o embarazado su giro•. Para esta nueva asignaci se propuso el envío de 900 quintales, pues estos almacenes generales surtían a la mayor 
274 Informe del Tribunal de Minería al Virrey. AGNM. Mineria. Vol. 199, Bxp. 4. 1815, 
parte de los reales que se situaban en la costa del sur, que no tardarían en solicitar el azogue en virtud de que para ese momento ya se estaban franqueando totalmente las comunicaciones. En Taxco, por ejemplo, se encontraban negociaciones florecientes y el auxilio de alg rescate. También la noticia de la pacificaci de Oaxaca daba al Tribunal la idea de que pronto se realizaría una demanda importante de azogue. En 1812, a Pachuca se le fijaron 255 quintales y en el a de 1813 tuvo un suplemento de 120 quintales. De ahí que en el repartimiento de 1815 el Tribunal decidiasignarle a este real 300 quintales. Los 4, 000 restantes se 
hicieron en proporci a los dos timos repartos.275 Los 4,900 quintales de azogue restantes se distribuyeron de acuerdo al reparto realizado en octubre de 1811 y mayo de 1812. Sin 
embargo, se tuvo presente a Guanajuato, estado al que se le socorride manera extraordinaria con 800 quintales, a Chihuahua, debido al uso general allí del método de beneficio por fuego utilizado, y al Real de Catorce, principal de la caja de San Luis, donde también predominaba el beneficio por fuego . Zacatecas obtuvo en los dos timos repartimientos un total de 3,031, comprpor sí misma 2, 000 al gobierno de Veracruz y dos comerciantes introdujeron 800, lo que suma un total de 6,353 quintales de azogue que recibía desde 1812, esto sin contar los 5, 000 quintales comprados al gobierno de Veracruz por parte de los mineros zacatecanos como también los 1,500 a comerciantes británicos. De ahí que la 
2' 5 
Carta del Tribunal de Minería al Virrey. AGNM. Minería. Vol.199. Bxp.4. 29 de mayo de 1815. 
asignaci de azogue para la caja de Zacatecas apenas haya rebasado los 800 quintales. 
En la fragata la Sabina de la Real Armada y en las fragatas mercantes Castilla y Veloz Pasagera se condujeron tropas con destino a Veracruz y se transportaron por cuenta de la Real Hacienda y a cargo de la .Comisi de Reemplazos de Ultramar (establecida en Cádiz), 6,000 quintales de azogue, que debía recibir el Tribunal de Minería por intermediaci del Consulado de Veracruz al que tenia que entregar el importe del azogue como representante de la Comisi de la Junta de Reemplazos en la Nueva Espa. El 4 de marzo de 1815, el Tribunal recibila Real Orden donde se le previene que reciba el azogue de parte del Consulado de Veracruz.17' El Tribunal de Minería no tenia los fondos necesarios para cubrir el importe de los 6,000 quintales de azogue "a causa de los atrasos que han experimentado los ingresos del fondo (dotal) y el estado del reyno. Sin embargo....estimando la importancia que el azogue que llegue se repartiera a los minerales bajo las reglas adoptadas, sin que haya de él un tráfico que altere extraordinariamente su precio," Ese Tribunal resolvi de acuerdo con la Junta de apoderados de minería, invitar a los individuos que quisieran dar a premio el dinero necesario para pagar los 6,000 quintales que se hallaban en Veracruz a una suscripci cuyas bases eran: el Tribunal ofrecería una remuneraci del 6 por ciento; el 
27' •Expediente formado a la repreaentaci6n del Real Tribunal de Minería sobre 
abrir una aubaoripci6n para pagar el importe de aei• mil quintale• de azogue que ae previene en Real orden del 4 de marzo.• AGNM. Minería. Vol. 199. exp. 7, a~o de 1815. 
derecho de azogue quedaría en prenda, poder o disposici de los mismos accionistas o comisionado que nombren para la seguridad de los capitales y sus premios, "con la sola limitaci de que los repartimientos se harán como está establecido por el mismo Tribunal...en los tiempos y lugares que convengan así como los individuales de los reales de minas para las diputaciones territoriales"; la venta a los consumidores se haría al precio establecido por el propio Tribunal; la entrega se realizaría en Veracruz con intervenci del apoderado del Tribunal; todo aquel 
que quisiera suscribirse a esta empresa tendría que acudir con el diputado de minería Fermín Antonio Apezechea. ª" Bl 8 de julio de 1815 la Contaduría General del ramo del azogue promovila restituci de sus facultades de formar el 
reparto general de azogues. Bl argumento que dio Velasco fue que con el regreso de Fernando VII queddisuelta la Constituci y las Cortes. En la Gaceta de Madrid del 28 de junio y del 23 de julio de 1814 se anunciaron las providencias que el gobierno monárquico estaba llevando acabo al retomar. Se resolvientre otras cosas que todos los artículos desestancados volvieran a su antiguo sistema ya que formaban las rentas del erario de su majestad."º Bajo este argumento, el contador general del ramo del azogue pidial fiscal de la Real Hacienda se restituyera la funci que esta oficina 
>77 
ºEl Tribunal de Minería sobre abrir una aubecripci6n para pagar el importe de seis mil quintalee de azogue que ee proporcione en Real orden del 4 de marzo 6ltimo.• Minería. AGNM . Vol. 199, exp. 7 y 13 . afto 1815 . 
271 Carta del Contador General del Ramo del Azogue al Piecal de la Real Hacienda. Minería. AGNM . Vol. 199. exp. 4. 8 de julio de 1815. 
tenía en la asignaci del azogue a las cajas reales. 
Sobre el reclamo que la Contaduría General de azogues hizo al Tribunal de Minería sobre la restituci de sus antiguas facultades, el cuerpo minero negposeer competencia en el caso, pues no se había abrogado la facultad sino que se trataba de una decisi implementada por el propio gobierno. De hecho, el Tribunal ni siquiera promovise hiciese esta alteraci en el cobro de los valores y exigencias de estados y cuentas a las tesorerías de la Real Hacienda, antes a cargo de la Contaduría. Sobre la carencia de algunos documentos en la Tesorería, continuaban, no debe imputase este problema a las facultades concedidas al Tribunal de hacer los repartimientos generales, sino a las circunstancias de la época, 
concretamente las malas comunicaciones. 2" 
El 30 de diciembre de 1815, José !barra, ministro de hacienda, comunical virrey Félix Maria Calleja la real orden de suspender el estanco del azogue erigido por la ley I, título 23, lib. 8 en los dominios de Indias hasta que cambiaran las circunstancias. En consecuencia, se ordenla venta en las Ataranzas de Sevilla a 38 pesos fuertes el quintal, envasado en frasco de fierro, sin ail.adir nada por el costo del envase, para que los compradores espail.oles lo condujeran como artículo de libre contrataci a los puertos habilitados de Indias. La orden recordaba la preferencia que se debería mantener con los mineros para la compra de este producto, ya sea como cuerpo o individualmente. También se ordenque el 
2" Carta del Tribunal de Minería al fiscal de la Real Hacienda. AGNM. Mi nería. Vol.199. Exp.4. Septiembre de 1815 
azogue fuera exento de los derechos reales y municipales, y que fuera prohibida su exportaci a países extranjeros.''º 
Los almacenes reales de la ciudad de México surtían de este insumo a los minerales cercanos a la capital, como era el caso de Taxco. Para el afto de 1816, estos almacenes tenían en existencia so 200 quintales y aunque se encontraban 700 quintales en Pachuca, estos no podían ser trasladados debido a que el Tribunal de Minería no tenía el dinero para pagar el costo del transporte. 211 Para 1818 las noticias para los mineros eran funestas.Las existencias de azogue se estaban agotando, tanto en los almacenes generales de la capital, como en otros puntos del virreinato.212 
Al igual que otras mercancías, transportar el azogue era muy arriesgado. Por otro lado, pocos eran los arrieros dispuestos a realizar este peligroso trabajo. Bl alto grado de incertidumbre en el transporte de las mercancías elevenormemente el costo del transporte. cuando un arriero transportaba azogue tenía que dejar en la Contaduría del ramo una fianza que le era regresada una vez que la mercancía fuera entregada en su destino. Si por alguna raz esta mercancía no era entregada, el arriero cargaba entonces con el costo de la pérdida. Bn el mes de junio de 1811, el arriero José 
210 "Bl Bxmo. Sr. Joa6 de Ibarra, ministro de Edo. y del despacho Univeraal 
de Hacienda a P6lix Ma. Calleja.• Caja matriz. AGMN. Caja nam. l. M6xico, 8 de agoato de 1816. Ver tambi6n Copia da la real orden del 30 de diciembre de 1815 en la cual ee eatablece que el azogue queda libre del pago de alcabala eventual. AHPM, 1818-II, doc. 171. 
211 AGNM. Conaulado. Vol.291, a.xp.3. 1816. AGNM. AHH. Vol. 449, exp. 65. junio, 1816. 
212 •sobre escasez de azogue en el reino y la• exietenciae en loa almacenes generalee.• AHPM. 1818-I; 171-doc. 2. 
Dionísio Domínguez, residente de la capital, recibide los alamacenes 7 cargas de azogue, propiedad de Juan Antonio Valdez, para conducirlas en el convoy de Diego García Conde hasta Querétaro. En Tula, camino a Querétaro, el arriero perdidos mulas con 2 cargas de azogue. Siguisu camino con las 5 cargas restantes, que fueron entregadas en Querétaro a Juan Rubio, quien le retuvo los 300 pesos que le correspondían como pago del flete. ,n El arriero dice: 
(... ) la retenci de la mencionada cantidad me ha causado 
atrazos, y quebrantos de mucha consideraci en mi 
ejercicio y a mi pobre familia, y estoy reducido en el día a 
cuidar una corta siembra de granos en tierras, que tengo enmi 
pueblo a donde me es preciso regresar de pronto y no puedo 
detenerme en esta capital para saber las resultas del indicado 
expediente. ( ...) 21• 
Más tarde, un oficial recogien Tula las 2 cargas de azogue que se extraviaron del convoy. Sin embargo las cargas no fueron devuelta y el arriero paglas consecuencias de la pérdida. 
Con frecuencia, los militares lucraron con el azogue cuando por alguna circunstancia o raz llega caer en sus manos, situaci que causel enojo y la protesta del Tribunal de Minería . El comandante Juan Bautista de la Torre, por ejemplo, obtuvo azogue de los insurgentes en zacualpan, pertenenciente al minero Demetrio Galán. Este azogue fue vendido por el comandante realista en el 
mismo lugar que fue recuperado. 21• 
21' •sobre dos carga• de azogue que conducía un arriero y quedaron en el Pueblo de Tula.• AGNM. Minería. Vol. 219 . exp . 10. Afio 1812. 
214 
Ibid. 
215 •oemetrio Gal,n minero en el Real de Zacualpan sobre que•• le ministre azogue.• AGNM. Minería. Vol. 29, exp. 10. M6xico 4 de octubre de 1811. 
Los problemas de inseguridad en los caminos, más la escasez de mulas, ambas circunstancias provocadas por la militarizaci, fueron factores que encarecieron la conducci de las mercancías. Al respecto, en muchas regiones el precio del azogue se incrementdebido a los altos costos del transporte. 
En 1814 los arrieros José María Cosío, Vicente Malacaza y Mario Herrera transportaron de la ciudad de México a la ciudad de Guanajuato 266. 5 cargas de azogue, a raz de 3 quintales por carga. El flete tuvo un costo de 3, 664 pesos, 3 reales hasta Querétaro, más 3,731 pesos a Guanajuato, en total 7,395 pesos, 3 reales. Por carga fueron 27 pesos, O. 75 de grano. El precio de arrastre por carga de México a Querétaro fue de 13 pesos, 0.75 de granos y de Querétaro a Guanajuato 14 pesos. ••• Las 266 . 5 cargas de azogue costaron 33,579 pesos que, sumándole los 7, 3950 pesos por costo de transporte, resulta que tuvo un precio total para los mineros de Guanajuato de 40,974 pesos. El costo por concepto de flete represententonces el 22 por ciento de ese precio final. 
En octubre de 1814 se encontraban en San Luís Potosí 129 quintales netos de azogue asignadas para las reales cajas de Guadalajara. El premio que el arriero Manuel Calvillo exigipor concepto de flete para tranladar este azogue fue de 5 pesos, 4 reales por carga de cuatro frascos cada una . 207 El costo del flete de azogue de la ciudad de México a Chihuahua era de 21 pesos por 
••• AGNM . Minería, vol.211, exp. 2. Guanajuato 16 de enero de 1816. 
••1 Comunicado no. 194. San Lui• Potosi, 10 de octubre de 1814. AGNM . Caja Matriz. Caja No. 8. 
carga. 211 
Entre 1819-1820, el quintal de azogue en el Real de Cosalá, Sonora, tenía un precio de 96 pesos, 3 granos. Este precio incluía: 50 pesos, que era el precio al cual el Tribunal Nacional de Minería entregaba en Sonora el quintal de azogue. El pago del flete hasta Durango, el valor del frasco, correspondiente a un quintal de azogue, el pago de flete de los frascos, más el 25 por ciento que cobraba Francisco Iriate, comerciante de la regi, "a titulo de 
riesgo".  En Durango  y  Tepic  el quintal de  azogue  se vendi a  90  
pesos.  20  
Para producir un marco de plata, ocho pesos cuatro reales,  se  

necesitaba una libra de azogue."º Si consideramos que éste era el insumo más importante para la refinaci del producto extraído, podremos entonces darnos una idea de la magnitud del incremento de los costos de producci. 
Si para producir un marco de plata se necesitaba una libra de azogue y el quintal de azogue tenía un precio promedio de 42 pesos, la libra costaba 4 reales durante los timos tiempos de la colonia. Durante la guerra el precio de mercado del azogue se incremento a 150 pesos el quintal, y la libra a 1 peso 5 reales. Lo que significun incremento en el costo del beneficio de la plata 
211 Arriero Felipe Antonio . Ciudad de Zacatecae, lo. de diciembre de 1814 .AGNM, Caja Matri z, Caja. No.8. 
2'' •sobre dietribuci6n de azogue en Coea1,•, AHPM, Caja II, exp. 2. 1820. 
2'º Informe, dado por el Bttabltcimiento de Minería a la comi1ion dt indu1tri1 
del Congruo General; M6xico, Impreao por Ignacio Cumplido, 1836. p.so. cabe mencionar que una libra era igual a 460 gramoe y un quintal igual a 100 libra•. 
por azogue en 300 por ciento aproximadamente. 
Bn la estructura de costos de la industria platera elaborada por Cross para la regi minera de Zacatecas en el lapso de 1830 a 1840, el mercurio representaba el 10 por ciento del total de los costos para la refinaci de los minerales. Con todos los riesgos que implica y guardando distancia, este dato saca a relucir la importancia que tenía este producto para la industria minera. 
Uno de los problemas centrales que causla suspensi del estanco del azogue a la industria fue que los costos de producci fueron desde este momento regionales. La diferencia en los costos de producci de esta actividad econica entre un real y otro estaban determinados por el costo de las materias primas y no por la dureza del suelo, como fue en algunos casos durante la colonia. 
D. 3) La sal. 
De las salinas de Pen Blanco, Morro, Salitrera de Carrera, y santa Clara se surtían los reales mineros de Sierra de Pinos, Santa Clara, Charcas, Mazapil, Ojo Caliente, Ramos, Asiento de !barra, Zacatecas, Catorce, Fresnillo, Sombrerete, San Luis Potosi, Pánuco y Guanajuato, este timo, comprador muy reciente, pues antes se provisionaba en las salinas de la jurisdicci de Sayula. 
De  las  salinas  de  Tehuantepec  se  proveían  los  minerales  de  la  
provincia de Oaxac a.2n  
Para  el  a  de  1813,  las  salinas  de  Pen  Blanco  tenían  

problemas para cubrir la demanda de sal tierra o sal com. Bn 
2 • 1 •sobre que a loe mineroe ee entregue la eal al coeto• AGNM, Salinas. Vol. 6, exp. 14. Afio 1815. 
realidad, desde mayo de 1806 la intendencia de Potosi dio aviso a las autoridades centrales de que las salinas de Pen Blanco no tenían capacidad para cubrir la demanda generada por la minería. En ese momento, se sugirial gobierno fueran las salinas de las costas las que abastecieran de sal blanca a los minerales ."' 
Seguramente, este problema se agudizcon los trastornos que la insurrecci causa los mercados . Una de las causas concretas que tuvo Pen Blanco para no producir fue la falta de mano de obra, utilizada a raíz de la guerra más para la defensa de la empresa que para apoyar del proceso productivo o la distribuci del producto a los centros de producci de la plata. La diputaci de Zacateacas acusal administrador de Pen Blanco de retener a los arrieros contratados por esta diputaci minera para conducir la sal, quienes eran obligados a hacer labores de fortificaci para defender las salinas de los ataques militares insurgentes. En consecuencia, los arrieros no aceptaban los contratos para trasladar la sal a Zacatecas. De ahí que estos carreteros huyeran hacia otras negociaciones, como las del Maíz y Saltillo. Los arrieros que cargaban exclusivamente sal huyeron a Catorce y Álamos, negociaciones donde eran mejor pagados y contaban con un mejor trato por parte de las autoridades. '" Los abusos de las autoridades de Pen Blanco no quedaron ahí. Además de obligar a 
''' •sobre no haber en l a• ealinae de Pef\6n Blanco la eal neceaaria para l a minería. "AGNM. Salinas. Vol . 229, exp. 15. 28 de febrero de 1814. 
2') "Loe diputado• de la minería de Zacatecas quej,ndoee de loa pr ocedimientoe del admi nietrdor de las salina• de Pef\6n Blanco.• AGNM. Salinas. Vol.6, exp. 15. af\o 1816 . 
los arrieros a trabajar para el amurrallamiento, esta negociaci 
impuso un impuesto a los mineros con una tasa de medio real por 
fanega para el costo de fortificaci de la empresa, pago que se 
incluía en el precio final de la sal. 
Para resolver sus problemas de demanda, la negociaci de Pen Blanco resolvivender la sal proveniente de las minas de Santa Clara, producto de calidad notablemente inferior a la de Laguna de Santa María, donde la sal tan so presentaba un 9 por ciento de merma. Esta situaci despertla protesta de los mineros, pues, durante el proceso de amalgamaci -sobre todo con metales de baja ley-, esta sal de menor calidad tenía resultados muy limitados en comparaci con la sal de Santa Maria. 
Bl representante de la diputaci de Zacatecas, Francisco Antonio de Bchegoyen, pidial virrey Félix María Calleja se les entregara sal de Peft Blanco, que e ra la que servía para los metales de Zacatecas. Solicita su vez fuera anulado el gravamen de medio real por fanega, pues este impuesto era pagado en los hechos por el minero y no por el fletero."• 
Ante los problemas de incremento de los precios de la sal, el 20 de enero de 1812 se mandla real orden que exigía el respeto absoluto del precio de la sal y pvora."' Sin embargo, en el caso de la sal la realidad impedía hacer posible su implementaci. Se presentaba el inconveniente de que las salinas administradas por 
••• ºLoa diputado• da Zacateca• quejlndoee de loa procedimientoa del administrador de la• aalinaa de Peft6n Blanco.• AGNM. Vol.6, exp.15, afto 1816. 
••• ºVenegae al Miniatro de la Hacienda.• Correspondencia de virreyes. Vol. 
251. sin nero de fojaa. M6xico, 26 de eeptiembre de 1812. 
el gobierno eran pocas y distintas en cuanto a su calidad y no se tenía un precio oficial establecido. Por tanto, la preocupaci del ministro de la Real Hacienda era establecer los precios de los artículos . Por otro lado, era difícil obligar a los particulares a cumplir esta real orden. En alg momento de la colonia, el Erario no pudo sufragar los gastos que implicaba la zafra de las salinas de Zapotillo. Para resolver esta problemática, se pusieron los ranchos a cargo de particulares por un lapso de dos a.flos, que posteriormente se extendería a cinco afies. 2" 
A pesar de los inconvenientes seflalados, el Tribunal de Minería solicital ministro de la Real Hacienda que esta real orden fuera cumplida y se obligara a los encargados de las salinas a respetar el costo de la sal, pues existían serias dificultades para que los mineros pudieran comprar este producto. Bl fiscal de la Real Hacienda constest6 que enviaría el aviso a los intendentes."' 
Bs claro que a pesar de la insistencia de regular el mercado por parte del Tribunal de Minería y la Regencia del imperio, los precios de la sal no pudieron ser controlados . 
~ 
B.-La ruptura del derecho de •d oreaje y la • •casez de moneda . 
Con el inicio del movimiento insurgente, el sistema monetario, que había permitido y promovido durante la época colonial las relaciones de intercambio, sufre una ruptura en su estructura y con 
2•• Salinas de Zapotillo. AGNM, Sali nas, vol .7, exp. 6. Mo de 1815. 2" "Sobre que a loa mineros ae entregue la aal a l costo." AGNM. Salinas, 
vol .6, exp.14. Mo 1816. 
ella un desquebrajamiento profundo del mercado. 
El control que la corona ejercisobre el producto final de la minería, la moneda, permititener una oferta monetaria que si bien era insuficiente para desarrollar los intercambios, apoyla integraci de los mercados . Con la guerra de independencia el sistema monetario colonial se fractura y con ello la moneda como integradora de mercado. 
A partir del movimiento insurgente dejde existir en la economía colonial una moneda con una misma ley y una misma figura. La pérdida de un sistema monetario y una autoridad monetaria fue en el México independiente uno de los problemas más difíciles para la integraci del mercado nacional. 
La guerra de independencia rompiel monopolio de la acuci, instrumento que sin duda redituen grandes cantidades de capital para la Corona. La comunicaci entre la ciudad de México y las provincias interiores fue cortada y los caminos fueron presos de los insurgentes, del ejército realista y de los bandoleros. Esta situaci causgran inseguridad en las comunicaciones e impidique los mineros llevaran los metales a la ciudad de México para su acuci. Así, uno de los problemas más serios fue la falta de circulante. Sin embargo, y a pesar de la guerra, las transacciones siguieron efectuándose . El gobierno y los particulares demandaban el equivalente general y esta necesidad lleva que se abrieran diversas casas de moneda con autorizaci del gobierno en diferentes partes de la Nueva Espa. Entre los as de 1811 y 1814 se abrieron las casas de Chihuahua, Durango, 
Sombrerete, Guadalajara y Zacatecas . La Casa de Moneda de la ciudad 
de México no tuvo ning contacto ni control sobre ellas. 2" 
También los insurgentes acuftaron moneda para hacer la guerra. Hidalgo y Ray fueron de los primeros. La Junta de Zitácuaro también acuftmoneda entre los aftos de 1811 y 1813 y en 1813 el 
Congreso de Chilpancingo. 2" 
Al cortarse la comunicaci entre la ciudad de México y el interior, la Casa de Moneda de la ciudad de México no pudo controlar que las acuftaciones se hicieran bajo los requisitos que las leyes monetarias coloniales especificaban. Así es que cada casa de moneda dio su propia forma y ley a la moneda.'ºº Bn México tenía una ley de 11 dineros, en Guanajuato 6 dineros y 17 granos, la de los insurgentes 9 dineros y 12 granos, y e.n Sombrerete 10 
dineros y 23 granos.101 
Bl gobierno espaftol tomvarias medidas con el fin de reducir la falta de circulante, causa fundamental del déficit plico: se recurria la acuftaci de cobre, que durante los aftos 1814, 1815, 
1816 y 1821 alcanzun monto de 342, 893 pesos . 302 
2" •Noticia• relativa• a las casa• de moneda exiatentea en la Repliblica Mexicana ( ... )• AGNM.AHH . Vol. 117. exp. linico. M6xico, 19 de julio de 1826. Kard, p.318, Orozco y Berra, 1853, pp. 925-926 . 
... 
Orozco y Berra, 1853, pp. 926-927. 
100 En el período de poeguerra esta moneda acuftada en la provincia alcanzdeecuentoa del 15 y haeta 20 por ciento de au valor nominal. 
301 AGNM, Reale• c6dulaa originalea, vol. 214, exp.235. 
302 Antonio de Medina, •sxpoeici6n al eoberano Congreeo Mexicano eobre el eetado del Brario pliblico y conducta del ciudadano Antonio de Medina• (1823) . M6xico, Secretaría de Programaci y Presupuesto, 1982, cuadro no. 2. 
La falta de medio de pago siguisiendo un problema muy importante a lograda la independencia. Durante este periodo se lleva cabo la emisi de 4,000,000 de pesos en papel moneda.'º' Ésta, al igual que la acufiaci del cobre, fue pretexto para la perpetraci de abusos por parte de los comerciantes contra los artesanos y jornaleros que acataron la ley de recibir la tercera parte de su salario en papel moneda. >•• 
Ante la imposibilidad de liberar la moneda en su legítimo precio, los trabajadores se veían obligados a venderla por abajo de su precio nominal. Los comerciantes compraban estos billetes a los asalariados por el 90 y hasta el 85 por ciento de su valor nominal para asistir después a las oficinas plicas y recibir el 100 por ciento de su valor.'º' Un observador del momento comenta sobre esta situaci los siguiente: >o• 
Hay algunos que miran el papel moneda con tanto desprecio, que so de oírlo mentar refunde en lo más oculto de sus recditas bodegas (....) la plata, para hacer creer que no tiene existencia en metálico. Otros diariamente lucran con la compra y venta de dichos papeles; y por timo, los que venden para su manute.nci forzosa, lloran lágrimas de sangre por cada cuartilla que piden por esta despica imposici 
( • • • ) • )07 
En las t i endas al menudeo era donde ocurrían los mayores 
>o> "El papel moneda ee quita•imprenta Imperial del Sr. Alejandro Valad6s, 1823, vo l.222. LAF. 
>o• I bid. 
JOI Loa billete•, con un valor inicial de 7 realea, ae vendían a 6 realea. 
Idem . 
••• "El papel aa quita• Ibid. 
307 Ibid. 
abusos con los trabajadores; "llevaba un pobre su papel, y después de repetirle el por favor y muchas gracias lo reciben al precio de 
11 10
sei s reales . 
• 
Loa buscones, base de la producci minera durante la guerra. 
A pesar de todos los obstáculos que se unieron en contra de la minería, la producci de metales siguisu marcha en gran parte del territorio nacional . ¿Co se puede explicar este hecho? En algunos casos, como el de Sombrerete, Catorce y Zacatecas, las operaciones estuvieron a cargo de pequeftos capitales residentes y por peques mineros independientes llamados buscones . Las minas del mineral de Sombrerete fueron abandonadas por los Fagoaga hacia 1814 . Un afto más tarde fueron retomadas por Pedro e Ignacio Anit, quienes encontraron las minas de este mineral totalmente inundadas y se retiraron a principios de los aftos veinte, después de gastar gruesas sumas en la rehabilitaci de las minas .'º' 
En otras regiones mineras, tal vez la mayoría, la explotaci estuvo en manos de pequeftos mineros que, bajo de denominaci de buscones, nunca han dejado de trabajar, y aun por falta de métodos en sus operaciones, ellos mismos han causado a las minas los más graves das, en general han logrado extraer, de los niveles superiores o de operaciones abandonadas en tiempos mejores por otras de mayor promesa, una considerable cantidad de plata. 310 
Estos individuos vendían la plata obtenida en estado impuro o en pi en cada real de minas a un precio de 4, 6, 8 y hasta 12 
'º' l.ei.!L. 
'º' García Genaro Collection. •cuentas de lae mi nae de Sombrerete 1815-1834.' Auetin Texas, Universidad de Texae, 1876 . s/p. 
310 Ward, 1981, pp. 345·346. 
reales por marco abajo del precio de la casa de moneda. 
Los  mineros  guanajuatenses,  carentes  de  los  recursos  
necesarios  por  falta  de  aviadores  y  rescatadores,  comenzaron  a  
trabajar  sus  minas  después  de  iniciado  el  movimiento  de  

independencia. Primero las de Rayas y Mellado. La Valenciana se empeza poblar por el mes de abril de 1811 y la de Cata inicisus labores para fines de ese a. Los mineros trabajaron sus minas con buscones y a partido con los operarios.311 La primera tarea de estos trabajadores fue remover los escombros. Sin embargo, al no tener los mineros los recursos necesarios para desaguar las minas y reiniciar una explotaci profunda y asi explotar las piedras más ricas, ésta se sustentt irando los "pilares y bordes buenos; es decir lo más sagrado que hay en las minas . " 
La diputaci de minería considera que con este tipo de explotaci se inicila ruina total de las minas. En Guanajuato, para el a de 1819, gran parte de las haciendas de beneficio pararon totalmente por la carestía de la sal y porque los puntos reservados de las minas se habían terminado. 312 A principios de ese mismo a se encontraban funcionando 400 arrastres y para el mes de junio so trabajaban 190. 
La diputaci de este distrito minero de Guanajuato calcula que la pérdida anual de los mineros por lo mal que fueron pagadas sus piedras ricas durante el periodo revolucionario fue de 100,000 pesos anuales. 
311 AGMN, Minería, vol.192,ff, 79-80. 
112 AGHN, Minería, vol. 192. f .86. 
La producci aun diezmada siguisu marcha durante la guerra. Ella se apoyen gran parte por la explotaci que la poblaci trabajadora de la minería hizo para poder obtener su sustento y por los mineros que se quedaron resguardando minas, quienes con pocos 
o ning recurso, decidieron continuar sus operaciones a con el peso de la guerra. 
No existe otra forma de explicar el origen de la mayor parte de los 10,000, 000 de pesos que sin lugar a dudas se acufiaron anualmente en las diferentes casas de moneda de México durante la guerra civil. 
P.-b buaca de ingreaoa extraordinarioa . 
Con justa raz, en La caída del gobierno espafiol en la ciudad de México, Anna Timothy comenta que las privaciones y la ruina econica fueron una amenaza tan real para el régimen virreinal como los desafíos militares. Ju Con el desarrollo de la lucha armada, toma de caminos y ciudades por parte del ejército insurgente, el gobierno virreinal perdiel control de la economía y sociedad, mantenido durante la época colonial. El estado 
regulador de la vida econica había llegado a su fin al perderse la intervenci eficaz sobre la producci y distribuci de las mercancías. El mercado novohispano empeza ser regulado por los comerciantes y los militares. No hay que olvidar que los ingresos del gobierno estaban ligados con el abastecimiento y la producci. De ahí que el Estado se enfrenta una serio conflicto financiero, sus ingresos disminuían y los gastos se incrementaban. 
JU Timothy, 1987, p. 160. 
El estallido de la guerra fue un duro golpe para el aparato fiscal de la Nueva Bspafla. En 1809, incluyéndose los ingresos enviados a la ciudad de México por las cajas regionales, ent raron 
a la hacienda central más de 28,000,000 de pesos . Un afio después las entradas se habían reducido apenas a 18,000,000. Para 1812, las arcas reales so tuvieron un ingreso de 8,500,000 de pesos. John Tepaske con~idera que la principal causa de este descalabro fue la interrupci repentina de los envíos de las diversas cajas 
>14
regionales a la ciudad de México . Yo afladiría que a esta problemática se sumla disminuci de la producci, sobre todo en 
la industria minera, una de las fuentes fundamentales de ingresos para el gobierno. 
Así pues, la reducci de la producci de plata -y la consecuente disminuci de entradas a las arcas reales por este concepto-era otra fuente de problemas para el aparato fiscal mexicano. Bl análisis de los registros de acuflaci indica que la 
producci minera declinen general durante la segunda década del siglo XIX. Como ya lo mencionamos en el inciso llamado la caída, entre 1791 y 1810, la casa de moneda de la ciudad de México acuflun promedio de 23,000,000 de pesos al afio. Para el período de 1811­1821 el promedio descendicasi dos terceras partes hasta 8,500,000 
»• Antes de 1810 las cajas de provincia habían aido conaistentes en sus envioa de fondoa a la capital. Entre 1795 y 1810 eatas r emisione• a la ciudad de M6xi co ascendieron a mis de 98, 400, 000 peeoa, un promedio de 5.8 millone• al afto, lo que representaba un tercio de todas laa recaudacionee regietrada• en lae cuentas de l a ciudad de M6xico. Entre 1811 y 1817, los fondos de lae cajae eubordinadaa , enviados a la capital, s6lo llegaron al, 900, 000 con un promedio de 318 000 pesosal afto . En términos porcentualea, las recaudaciones de las cajas regionales llegaron a con•tituir e6lo 4 por ciento del total recibido, "testimonio dram,tico de l a p6rdida de ingresos provinciales.• Tepaske, 1991, pp. 127-128 . 
al a. 
El cuadro 34 elaborado con base en un informe del Real Tribunal de Minería, muestra claramente la disminuci de los ingresos del gobierno provenientes de los impuestos aplicados a la minería, debido a la caída de la producci en este sector: en diez as, de 1800-1809, la Real Hacienda recaudpor derechos aplicados a la minería más de 20,000,000 de pesos, so Guanajuato contribuycon el 46.69 por ciento del total recaudado. Para el período de la guerra, 1810-1816, la recaudaci fiscal por concepto de producci minera baja más de la mitad. Esto es, la Real Hacienda so recaudpor concepto de derechos a la minería un poco más de 7,000,000 de pesos. Si analizamos el cuadro, observamos que gran parte de la disminuci fiscal se debia la caída de la producci platera en Guanajuato. Durante este mismo período encontramos un nuevo feneno. Zacatecas toma la delantera en términos de contribuci fiscal. Durante la tima década colonial, esta regi minera participen la recaudaci total con el 13.02 por ciento. .Bn cambio, para el segundo período mencionado contribuycon el 
28.30 por ciento. La mayor participaci de Zacatecas no se debia que su producci llegara a los montos de Guanajuato, sino que ahí la caída de la producci no fue tan severa como la catástrofe guanajuatense. 
Ante el descenso de sus ingresos, una de las soluciones que ideel gobierno para resolver sus necesidades financieras fue la aplicaci de gravámenes extraordinarios. 
El 12 de julio de 1811 se estableciel derecho de 2 por 
ciento de convoy sobre los fletes y efectos, tanto ultramarinos como del pais, que se transportaban de un lugar a otro. Dicho impuesto comprendia los insumos libres de alcabala hasta ese momento, como fue el caso de los bienes de consumo de la mineria, para extenderse también al oro y la plata. El producto deberia destinarse al establecimiento de caminos protegidos por medio de tropas de caballeria a fin de asegurar el tránsito y facilitar las comunicaciones .» • 
Con el fin de encontrar el modo de mantener cubierto el pago del "sistema plico•, donde el sueldo del ejército ocupaba el principal lugar, el virrey Javier Venegas manda convocar una junta extraordinaria de la Real Hacienda para analizar la situaci financiera del gobierno. Bl 26 de agosto de 1812 se acordestablecer, hasta que el erario estuviera en disposici de costear por si el mantenimiento de las tropas, la contribuci temporal de guerra, "Y considerándose (que) esta contribuci temporal, extraordinaria de guerra, debe comprender a todos los habitantes de esta Nueva Bspaaa, sin distincion de clases, personas ni cuerpos, de manera que han de pagarla las iglesias y catedrales de sus diezmos, los regimientos y casas del Rey de los efectos que consume, los mineros, las comunidades, indios y demás personas que gozan exenciones de alcabalas y otras . ,,,u En este impuesto la cuota de los productos se estableciseg la calidad de los 
• 
1• Agustín Per6z Quijano a Real Aduana. Archi vo Hi strico de Hacienda. AGMN, Convoy, caja, 219. exp. 17 y 21. 15 de Julio de 1811. 

• 
1• Prancieco Javier Ven6gaa de Saavedra, Decreto, CONDUMBX, I-2, 26 de agosto de 1812. Blhuyar, 1883, p. 95 y Bguía, 1883, p. 26. Medina, 1982, p. 90. 


artículos. Los productos gravados que directamente impactaron sobre la minería fueron: 
Product o.  Taaa impoaitiva.  
Maíz.  A 3 reales carga de 2 fanegas . sin excepci de clase de personas, Minería ni diezmo.  
Sal.  A 2 reales carga de 12 arrobas com en grano.  
Cebo.  A 3 reales cada arroba .  
Mulas.  partida de muladas a 4 reales cabeza.  
Cobre.  A un peso quintal.  
Plomo .  A 2 reales carga de 12 arrobas y en los reales de minas a 4 reales.  
Greta.  A 2 reales carga de 12 arrobas.  
Magistral .  A un real carga.  
Tequesquite.  A u.n real por fanega.  
Paja de todas clases.  Por carga de mula y medio burro un real .  
Madera de todas clases.  12 por ciento, con rebaja de lo que ya paga en algunos lugares.  
Fierro  3 oesos el <JUintal  
Acero  4 pesos el quintal.  

Por bando del 13 de julio de 1813, se resolvidisminuir el impuesto a la moneda de plata. Desde ese momento, pagaría el uno por ciento por derecho de convoy en lugar del 2 que pagaban los otros productos. Bl argumento central fue que el precio de la moneda de plata, a diferencia de los otros productos, no tenía 
fluctuaciones. 311 
El 24 de julio de 1813, la contribuci temporal extraordinaria de guerra amplisu base de productos gravados y elevla tasa impositiva ya establecida en algunos casos, como en el cobre, has·ta en un so por ciento. Los artículos necesarios para el proceso productivo de la industria minera gravados son los siguientes. 
Producto.  Tasa impositiva.  
Acero.  So en los Reales de Minas, el quintal a 4 reales.  
Cordovanes.  El ciento a 3 pesos .  
Cueros al pelo.  Cada uno a 4 reales.  
Greta.  Carga de 12 arrobas aun en los reales de minas a 2 reales.  
Fierro.  So en los reales de minas el auintal a 3 pesos.  
Madera.  De todas clases 12 por ciento, con rebaja de lo que ya pagaban en algunos lugares.  
Magistral .  Carga de 12 arrobas, un real.  
Maíz .  Carga de 2 fanegas. Sin excepci de clases de personas, minería ni diezmo a 3 reales .  
Mulas .  De partida y quebrantadas, a un peso por cabeza.  
Paja de todas clases.  Carga de mula a un real. carga de burro a 6 granos.  
Palas de madera.  Una carga a 4 granos.  

317 Callejas, P6lix Maria. Bando publicado el 13 de julio de 1813. CONDUMBX. P6raz Qui j ano, Circular, M6xico, 8 de febrero de 1814. CONDUMEX. 
Plomo .  Ya sea en los reales de Minas o cualquier otro lugar, carga de 12 arrobas a 4 reales.  
Quartones de oyamel de 8 varas,  16 piezas componen una carretada . 3 reales .  
Quartones de oyamel de 7 varas.  La carretada a 3 reales.  
Quartones de oyamel de 5 varas.  La carretada a 3 reales.  
Sal.  Carga de 12 arrobas com en grano a 2 reales.  
Sebo de bota.  Cada arroba a 4 reales.  
Tequesquite .  Cada fanega a un real .  
Tesontle .  Braza a 2 reales .  

Para 1814, dada la inseguridad de los caminos, continuaba utilizándose el sistema de convoyes para la conducci de platas y mercancías . 
Bate medio lento y costosísimo y la destrucci de las fincas del campo, hacían que todos los artículos, especialmente los de primera necesidad, estuvieran a precios exorbitantes, y dio lugar a que algunos jefes militares hicieran su negocio, en gran prejuicio del comercio en general. 111 
Bl 28 de febrero de 1814, Agustín Pérez Quijano recibila orden del virrey de cobrar el uno por ciento de derecho de convoy sobre la plata amonedada, siempre y cuando disfrutara del seguro de escolta. Toda la plata que transitara sin la seguridad de escolta quedaba libre de este impuesto "Y con el fin de evitar extorciones a los individuos que transiten en convoy con las manifestaciones del dinero que llevan consigo, so deba pagar el citado derecho la 
lll Arrangoi z, 1968, p. 127 . 
plata que circule en calidad de cargamento.""' 
Por los gastos que significaba el transporte de las mercancías, a principios de 1816 el virrey suspendiel bando del 13 de julio, acordando que se cobrara "a toda moneda que circule en el Reino en calidad de cargamento, aunque transite sin escolta, y 
de  la  que  lleve  consigo  las  personas,  sea  en  plata  o  en  oro,  
siempre  que  su  valor  exceda  de  mil  pesos"  el  2  por  ciento  de  
derecho de convoy  en  lugar del uno.•2•  

Los gravámenes se incrementaron día a día durante el proceso de la lucha armada y los costos de producci de los mineros iban también en aumento. Se levantaron mtiples quejas. Bn respuesta a ellas, por bando del 6 de junio de 1816, el gobierno virreinal exentdel derecho de alcabala permanente los utensilios usados en la minería, de acuerdo a la lista de efectos que circulen el afio de 1798, afiadiéndose a ella las maderas empleadas en las minas y haciendas de beneficio. Los artículos que sufrieron este descargo fueron los siguientes:ni cebada, cueros, lazos, maíz122 , maderas de varias clases (para quemas, para sillas o garrochas), de cedro blanco y ayacahuite (alfagia de 6 o 7 varas, antepechos, columnas, lumbrales de 4 a 10 varas), de jacalote y oyamel (alfagias cintas 
>U P6rez Quijano. Circular, M6xico, 8 de febrero de 1814. AHBM. Biblioteca. Nueva Bspa~a, Vol. 35, exp. 41. 1814. 
'2° Callejas, Bando publicado el 18 de enero de 1816 . CONDUMBX. 
' 2' P6rez Quijano, Circular 765, expedida en M6xico el 6 de julio de 1816. CONDUMBX . 
' 22 Bate artículo qued6 libre de alcabala permanente tambi6n en l as 
administraciones donde no había reales de minas. 
de 4 a 5 varas, alfagias de 6 a 7 varas, antepechos, morillos, palos de encino, picadores de 1 o 2 varas), de jacalote y oyamel (quartones de 7 a 8 varas, tablas de techar, tablas de costeras, tejamil, vigas de 7 a 10 varas o palas de madera), piedras de varias clases (de metates, de molinos, dura para mampostear, etc.)121 
Posteriormente, por orden circular del 24 de diciembre de 1816, se reunila contribuci temporal de guerra y el derecho de convoy para formar otro con el nombre de alcabala eventual a raz de 8 por ciento del valor de los artículos. 12• Este derecho empeza regir en los distintos reales de minas en diferentes momentos del a de 1817. 325 De hecho este decreto anulel bando anterior. 
Al pago de alcabala eventual se sumaron otros emolumentos que tenían que pagar las minas: 2 pesos en cada marco de plata que venía de tierra adentro -por este concepto en San Luis Potosí se cobraba un peso más-y finalmente un 2 por ciento del valor de la plata cuando, reducida a moneda, volvía al lugar de origen.12• Estos derechos extraordinarios aplicados a la minería en conjunto equivalían a un 4 por ciento que, con la alcabala, sumaban el 12 por ciento o más como total de las contribuciones que fueron aplicadas a los mineros por parte de la Hacienda durante el conflicto político. Sin embargo, el recargo fiscal a la minería no 
' 21 AGMN, AHH. Vol. 117, exp . 88. ff. 325-329. 
124 Blhuyar, 1883, p.97 
' 2' AGMN. AHH, vol.117, exp. 134. f. 408. 
221 
Bgu! a, 1883, pp. 26-27. 
parahí. En muchos o en los mayores reales de minas se establecieron sin gran discusi ni trámites, descuentos de un real por cada marco de plata, selamiento de dos reales semanarios por cada arrastre o tahona en que muelen los metales, y por este término otras contribuciones peculiares y exclusivas a los individuos del gremio, para el mantenimiento de t ropas. Igualmente se ha exigido y se sigue exigiendo en diversos tránsitos y en repetidas estaciones dos 
o tres pesos de las escoltas que se dan a sus conductores o con otros fines, ( ...) " 7 Los diversos informes de las diputaciones mineras, y del 
Tribunal de Minería nos hacen pensar que además en cada real de minas hubo un tratamiento particular en la aplicaci de estos impuestos. Por ejemplo, el ayuntamiento de Guanajuato decidique el impuesto semanal sobre cada arrastre o máquina para tri turar minerales fuera de 4 reales y no de 2 como la había dictado la autoridad central.121 
Es importante selar que, independientemente de los bandos y decretos emitidos por la Corona sobre el cobro de impuestos que le permitieran tener un flujo de ingresos para sostener la guerra, la situaci bélica le impedía muchas veces cobrarlos. 

Problemas de recaudaci. 
El gobierno espal tuvo muchas dificultades para recaudar los impuestos asignados, pues una cosa era dictarlos y otra que las condiciones políticas le permitieran percibirlos. Su incapacidad para cobrar los impuestos est aba relacionada con la pérdida del control sobre la sociedad y con ella de l a producci y la 
127 Eguh, 1883, pp. 226·27 
121 
"Causaa de la decadencia de la minería", en Semanario político Y 
literario de M6xico. Vol. 1, nam. 3, 1s20. p.56 . 
distribuci de los bienes. Guanajuato estuvo dominada por los rebeldes los timos meses de 1810, motivo por el cual no se cobraron los derechos mineros. Las siguientes son algunas de las cuentas que no fueron presentadas al Tribunal: de Zimapán, correspondiente a los aftos de 1811 y 1812, de Guadalajara, correspondientes a 1815 y 1816, del Rosario, correspondiente a 1816 y de la caja de Durango so se tiene conocimiento de los ingresos del afio de 1810 . 
Tepaske dice que el impacto del descenso en las remisiones de las cajas provinciales a la ciudad de México no debe subestimarse. Sin importar la raz, dice, los oficiales de Zacatecas decidieron retener los impuestos localmente antes de verlos partir en caravanas de mulas por caminos peligrosos. Si la Real Hacienda no obtenía estos fondos, surge la pregunta, ¿quiénes se apropiaron de ellos? Con raz, el mismo autor afirma que muchos de estos fondos iban a parar a la misma localidad como salarios de militares, gastos que aumentaron enormemente durante las luchas de emancipaci. Bn Zacatecas, por ejemplo, los gastos militares ocupaban antes de 1810 el 15 por ciento de los ingresos anuales; a partir de ese afto y hasta 1817, ocuparon casi el 30 por ciento. Bn Guanajuato, donde se gastaba antes de 1810 alrededor del 2 por ciento del ingreso en defensa, se llega gastar 43 por ciento."' 
A pesar de los gastos que se tuvieron que realizar· para sostener las economías locales, Tepaske afirma que la guerra de 
12'Tepaeke,l99l,pp.l27-128. 
independencia fue el pretexto que usaron los oficiales locales de Hacienda para dejar de sostener econicamente el aparato imperial. Estos oficiales entendieron que era mejor usar los recursos para mantener la seguridad y la autonomía local antes que enviarlos a las insaciables autoridades del virreinato con sede en la capital . "De buenas a primera se había deshecho la madeja fiscal que había unido en simbiosis a las diversas cajas del virreinto.""º 
En la Caja Real de San Luis Potosí se quintaron 716 barras en cinco meses del a de 1815. Para 1816 so se manifestaron en la tesorería 329 barras. Para 1818 los oficiales reales de la caja de 
San Luis Potosí reportan las arcas totalmente vacías.•31 La explicaci que encontramos, dado que Catorce estaba en bonanza, es que los comerciantes que compraban sus platas a los mineros y tal vez los propios mineros, no pagaban sus impuestos a la Corona. Estos comerciantes fundían la plata en las fundiciones que existían en el Real de Catorce, Matehuala y Cedral y después, para no pagar los derechos, los comerciantes sacaban la plata clandestinamente hacia Tampico, vía Altamira, por un atajo que conocía el arriero Victoriano Aguilar. Con el fin de acabar con el fraude fiscal en esta regi, uno de los administradores de las rentas de reales propuso al gobierno virreinal que se vigilara la villa de Tula, lugar por donde todos los comerciantes de "las colonias y las provincias" que iban a Altamirano, tenían que pasar y que se 
330 Tepaske , 1991,p.130. 
•• 1 •carta diri gida a Don . Joaqu!n de Bgu!a por l oa oficialea realea de San Luis Potoa!, sobre la recaudaci6n de eeta Caja Real . • AHPM, caja 172. doc. 14. 1818 . 
destruyeran todas las fundiciones existentes en Catorce, Matehuala y Cedral con el fin de obligar a comerciantes y mineros a trasladarse a San Luis Potosí.»2 
Parece ser que en general la actitud de estos actores econicos fue evadir constantemente el pago de sus impuestos. Los comerciantes de Guadalajara compraban en Zacatecas la plata en pasta, por lo que necesitaban transportar moneda para realizar sus transacciones comerciales con los mineros. Con el fin de evadir el pago del derecho de convoy, algunos de estos comerciantes escondían su dinero en el Colegio de Guadalupe, donde una vez fueron encontrados 42, 106 pesos.''' En otros lugares los comerciantes evadían el pago de este impuesto usando distintos nombres en las guías, donde declaraban cantidades que no llegaban a 1,000 pesos, cantidad inferior a la mínima requerida para el pago de derechos.,,. Además, la revuelta causdesorganizaci en la administraci de la Real Hacienda. En algunos lugares no se cobrel derecho de convoy, entre otros derechos, debido a la inexistencia de garitas o aduanas. Esto sucedien las Villas de Nueva Santander. En otras regiones fue imposible cobrarlo, dada la presencia de los insurgentes.ns Otro problema que existide tipo administrativo fue que los administradores de aduanas no tenían claro cuáles eran los productos que deberían de pagar el 
222 AGNM.Consulado. vol. 280.exp.15. San Luis Potosí, 1816. 
''' AGNM,Convoy, AHH. Nuevo Santander, 1818, caja. 219, exp. 19. 
334 Convoy, AHH. AGMN. Nueva Santander 1818, Caja 219, exp. 19. 
''' Convoy, AHH, AGMN. Caja 219., exp. 54. Guanajuato, 1815. 
derecho de convoy; específicamente existían problemas para delimitar el derecho de convoy y el de alcabala .,,. 
El cobro del derecho de convoy estuvo a cargo de los administradores de aduanas y de la Casa de Moneda de la ciudad de México en el tiempo de su amonedaci . Supuestamente cuarenta y ocho aduanas foráneas cobraban este derecho. Sin embargo, el producto estuvo a disposici del Consulado de Comerciantes en las cajas reales del Tribunal como pago del préstamo patriico. Los ingresos obtenidos por el pago de este derecho fue objeto de disputa entre los militares y el Real Tribunal de Comerciantes. En algunos lugares los militares tomaban de las Cajas Reales el dinero que consideraban correspondía al pago por sus servicios: Bn Celaya, José Uvieta, teniente de infantería del batall de ;la ciudad, recibilo recaudado por derecho de convoy durante el segundo cuatrienio (mayo-agosto 1815) cuyo monto ascendia 255 pesos un 
real. 337 
De una gran parte de los alcabalatorios foráneos no ha habido contestaciones seguidas desde el relacionado a de 1811, porlas incurciones d.e los rebeldes, pero a en los lugares cercanos a las referidas tropas del Rey han venido muy cortas cantidades en numerario ya porque muchas veces las han tomado los comandantes de armas, y ya por que no siendo justo que el Tribunal ni los recaudadores sufrieren los riesgos y contingencias del camino, dispuso el Supremo Gobierno que a semejanza de lo establecido para la alcabala, entrasen en las tesorerías principales de distrito lo que recaudaran porderecho de convoy, remitiéndolo al consulado las respectivas certificaciones de los ministros reales para su cobro en la 
''' AGNM, Convoy, AHH, Caja 219, exp . Guanajuato, 1815. "7 Convoy, Archivo Hiet6ric:o de Hacienda, AGMN, Caja 219, exp . 3 . Celaya 
1825. 
tesorería genera1.n• 
La informaci obtenida muestra como algunas regiones fueron las que en realidad sostuvieron los ingresos de la Corona durante esta etapa. Bn el caso del derecho de convoy, las regiones que más contribuyeron seg los informes de las aduanas alcabalatorias presentadas por el tesorero del Consulado de Comerciantes, desde el 16 de julio de 1811 hasta el 30 de junio de 1815, fueron : Veracruz con el 63 por ciento del total recaudado durante esos as, Puebla con el 10 por ciento, oaxaca 4.28 por ciento, zacatecas 4 .28 por ciento y Guanajuato, Irapuato, Silao y Celaya con el 3. 06 por ciento.n• ¿Por qué la contribuci en estas aduanas fue mayor que en otras como las de San Luis Potosí, Mazapil, Alamos, etc.? Tal vez lo que sucedies que eran zonas muy controladas por el ejército realista y por lo tanto se podía ejercer un mayor control sobre la circulaci mercantil, lo que no era el caso de las regiones más apartadas del centro, donde la debilitada autoridad de la Corona espala no podía ejercer ning control para el pago de este derecho. Un ejemplo de ello es que, en la llamada "línea fronteriza de los indios bárbaros" -que comprendía las villas: Refugio, Reynosa, Camargo, Mier, Revilla y Laredo-fue eliminado de manera temprana."º 
>>• AGNM. Consulado. AHH. vol.696, exp.40. Afio, 1816 . ,,, Consul ado, Archivo Hi ati oo de Haci enda. AGMN. vol , 696. exp.40, 1816. )40 l .
Circu ar No , 775, AGNM, Convoy, AHH, Caja 219, exp , 54, GuanaJuato, 1815. 
Comercio ilícito. 
Como ya se apunten el capitulo sobre la situaci de l a minería antes de la revoluci, muchos de los mineros que explotaban las minas eran pobres y su producci escasa, lo que no les permití a reunir barras de 135 marcos para llevar a quintar a las cajas reales tal como lo indicaba la ley. Esta plata podía tener varios destinos, entre ellos el del comercio ilícito. Los comerciantes compraban la plata que era utilizada para comprar sus mercaderías a los buques ingleses. 
Los comerciantes extraían esta plata en tejos y barras, con lo que evitaban la quinta de las Cajas Reales. Este tránsito clandestino cobrespecial auge en los as de guerra, derivando en una clara baja en los registros de las Cajas Reales . En la Caja de San Luis Potosí , por ejemplo, se quintaron 716 barras en cinco meses del a de 1815, la mayoría provenía del mineral de Catorce, pues los minerales de Charcas, Ángeles y Pinos se encontraban en decadencia. Para 1816 so se manifestaron en esa tesorería 329 barras . La mayoría de la plata clandestina era sacada por Altamirano. >u 
Abusos intro ducidos por el tiempo. 
En Guanajuato los mineros solicitaron al virrey Venegas el establecimiento de una casa de moneda en la ciudad, debido a que su plata acuda regresaba lentamente desde la ciudad de México, dadas las dificultades que en los caminos crearon las fuerzas insurgentes 
" 1 AGMII, Con•ulado de M6xico, vol.280, exp.15. ff. 1 -6. San Lui • Potos! , 
1816. 
y grupos de bandoleros. La diputaci de Guanajuato expuso que la 
raz de ese retraso se encontraba en que los convoyes no asistían 
a ese real con la periodicidad conveniente y convenida. 342 El 
virrey Venegas negla petici y propuso a la diputaci un 
arreglo similar al encontrado en Zacatecas para este mismo 
problema, o sea, levantar un regimiento que resguardara la plata y 
las minas y que fuera sostenido por los mineros. La diputaci de 
minería aceptla propuesta, aunque declarque esta carga fiscal 
seria mayor para los mineros de Guanajuato que para los de 
Zacatecas, ya que en este timo real el regimiento era sostenido 
por toda la provincia, mientras que en Guanajuato sería mantenido 
so por los mineros."' En su afán por demostrar lo inequitativo 
de la ~ituaci, la diputaci de Guanajuato puso también el 
ejemplo de Querétaro, estado que se vio favorecido por la crítica 
situaci de la minería guanajuatense, dice: 
( .. . ) tenemos a Querétaro que sin haber padecido de saqueo alguno, habiéndose incrementado tant o después, aprovechándosede nuestras desgracias y platita barata y siguiéndose floreciente para redimir de pensiones a sus habitantes, ha hecho que sus contribuciones para su guarnici y defensa, hayan gravitado sobre las provincias internas incluso ésta de Guanajuato, con la pensi impuesta a toda carga comboyada que pase por el territorio., .. 
Para sostener el regimiento que supuestamente defendería a 
J42 En Guanajuato loe convoyes asistieron una vez por mea en el a~o de 1812, slo durante el mes de enero y julio de ese afto, llegaron a la ciudad dos convoyes.
Sin embargo fue insuficiente para cubrir las necesidades de la regi. Consulado, AGMN. vol, 320, exp. S. 
'º "Bl cuerpo de mineros de Guanajuato solicita se lee dirija un convoy mensual o se restablezca ah! una casa de moneda. " AGMN, fondo minería, vol. 192, 
exp. 1 y 2. 1817-1819. ff. 1-184. 
,.. llisL. f 6 • 
Guanajuato, se gravel maíz y el cebo que consumía la minería. Estos derechos fueron aplicados a pesar de la protesta de los mineros. El pago del vestuario y armamentos del regimiento estuvo a cargo de las minas de Raya, Valenciana, Tepeyac y Cata. En noviembre de 1811, el general Calleja salicon su ejército de Zitácuaro para luchar contra las fuerzas rebeldes que se 
. 
encontraban en ese lugar. Para reforzar su ejército, Callejas echmano del regimiento que los mineros habían formado para la defensa de su ciudad. 
cuatro meses después cuando Calleja salide la ciudad, los mineros decidieron proteger sus intereses. Formaron a sus expensas compafiías de seguridad. La mina de la Valenciana levantuna compafiía de caballería, como también lo hicieron Mellado y Rayas. Otra compafiía fue formada por los "hacenderos" de las minas, y otra por el general Francisco Venegas en Marfil.'º A pesar de los esfuerzos que los empresarios realizaban para resguardar sus minas, la plaza era objeto de constantes ataques. El 25 de agosto de 1815 Guanajuato fue atacada de improviso por los insurgentes comandados por Miguel Borgaja, Santos Aguirre y otros. No conocemos el motivo por el cual las tropas realistas se retiraron de la plaza y dejaron libre la poblaci a los rebeldes y por qué éstos no saquearon las poblaciones de Marfil, Mellado y Valenciana: el desastre ocasionado por el ataque fue atribuido al descuido del comandante Agustín de 
345 El cuerpo de mineros aolicita... f.132. 
Iturbide.'" El gobierno no obtuvo muy buenos resultados al imponer derechos a minas, ciudades y villas para la manutenci de sus 
tropas. De ahí que tomla providencia general de gravar el maíz en 3 reales la carga, mandando suspender todos los otros gravámenes . Esta disposici causgraves problemas a los mineros, pues 
consumían grandes cantidades de maíz. 
Para el caso de los mineros de Guanajuato la situaci fue todavía más grave, pues además de este nuevo derecho, se les siguicobrando la pensi del real por fanega con que se habían gravado anteriormente el maíz para el mantenimiento de la milicia."' 
Además de las contribuciones que el gobierno virreinal aplicaba, otras cargas fiscales eran impuestas por los jefes locales. En Guanajuato, siendo comandante de las tropas del Bajío Agustín de Iturbide, en el a de 1815, fue aplicado a los mineros un nuevo gravamen. Se iniciel cobro de un real por cada marco de plata con el fin de mantener las compaas rurales, que él mismo se encargde formar. La organizaci de este batall pretendía mantener las comunicaciones y asegurar la campi con el fin de dar 
protecci y fluidez al tránsito de mercancías, realizado a través del sistema de convoyes . Durante el proceso de la lucha armada los mineros tuvieron que 
pagar no so las contribuciones generales que impuso l¡i Real 
>•• l\rrangoiz, 1968, p.146. Publicaciones del Archi vo General da la Naci, vol.III, 1930, p . 244. 
347 Arrangoiz, 1968, p. 146. 
Hacienda, sino también una serie de derechos regionales que 
aparentemente i ban dirigidos a resguardar sus intereses. La suma de 
ellos incididirectamente sobre sus costos de producci. Los 
diputados de minería expresaron esta situaci de la manera 
siguiente: 
Graves eran nuestros males. Después de nuestras ruinas, después de habernos sacado el costo del vestuario y armamentos del regimiento; después de habernos gravado el maíz y el cebo para su manutenci; después de cargarnos de nuevo el costo de levantar y mantener las tropas referidas a las minas principales, sin quitarnos otros gravámenes, aumentando con la nueva pensi general de los tres reales por carga de maíz y lejos de darnos auxilio alguno, están mirando malbaratar nuestras platas, y aun procurar que el mérit o del precio de éstas fuera el mayor posible, sin que en este sacrificio tan grande resulten beneficiados más que algunos cuantos compradores de este precioso metal, que son los que reclaman aquí contra el establecimiento de la casa de moneda provincial 
( • • •) 30 
Los diputados de minería contaban en su informe al virrey que de la situaci ex istente nadie se quejaba. Esto es comprensible, pues lo que signi f i cuna gran pérdida para los mineros, para otros redituen enormes ganancias. Dos sectores social es usufructuaron con la situaci de guerra. Uno de ellos fue el de los comerciantes, quienes durante la guerra se dedicaron a sacar provecho del hambre y el desconcierto. Con la ruptura de los circuitos comerciales y la aplicaci de nuevos gravámenes, el incremento en los precios de los insumos para la mi nería fue inmediato. El caso de la paja, el maíz, la sal, el magistral, el fierro y el acero son so algunos de los insumos más característicos de la minería que sufrieron significativos 
341 El cuerpo de mineros de Guanaj uato....f.22. 
incrementos. A esta circunstancia se adiel monopolio que l os comerciantes establecieron sobre estos productos, "porque ellos 
introducen y monopolizan lo que entra," comentaron los mineros, "Y sacan una exorbitante ganancia a título de riesgo."'" 
En efecto, la falta de comuni caciones hizo subir a precios disparatados todos los artículos necesarios para el beneficio de los minerales, especialmente el de la sal. Este producto que se 
llevaba de Colima a .Guanajuato y costaba regularmente 14 pesos la 
carga antes de la revoluci, se vendía a 140 para el a de 1815. La diputaci de minería dijo, ( .. ) lo que principalmente nos angustia y nos va paralizando del todo es la ( .. ) falta de sal ( ...) bien es sabido que sin este ingrediente no se puede beneficiar, (..), con el mayor 
dolor estamos mirando que todas nuestras haciendas están parando, ( . .. )"º Para resolver la situaci y no quedar en manos de los 
especuladores, la diputaci de minería tomsus propias providencias. Solicital comandante de l a plaza de Guanajuato Joaquín de Villalba se le permitiera al conde Pérez Gálvez, diputado de minería y coronel del ejército realista, trasladarse a las salinas de Santa Clara y Pen Blanco a fin de comprar la sal necesaria para el beneficio de la minería de Guanajuato y para hacer los arreglos necesarios para que este producto fuera enviado de manera continua. Se tenía la noticia que una partida al mando de Francisco Orrantia salía para San Luis Potosí, oportunidad que fue 
lU !!u.sL. f. 22. 
"0 •carta dirigida por la repreeentaci6n de la diputaci de minería al teniente coronel y comandante de Guanajuato, Joaquin Villalpando.• 4 de marzo de 1815, Guanajuato, en I turbide, 1930, p. 25. 
aprovechada por la diputaci para que Pérez Gálvez cumpliera con la tarea encomendada. ,.1 Éste llegcon el convoy de sales, compuesto de 1, 500 cargas, a fines del mes de junio, a casi tres meses de su salida.'52 La causa de este retraso se debi
fundamentalmente a la escasez de mulas para cargar la sal.353 
Seguramente, los estragos que causaba la escasez dependía del tipo de producto. La falta de insumos para la industria no tuvo siempre las mismas repercusiones. Contra el caso de la sal, la escasez del maíz tuvo doble repercusi; por un lado, como producto fundamental de la dieta alimenticia dé la poblaci mexicana, era un componente central de la canasta básica del trabajador minero. Y por otro, era un insumo muy importante para las haciendas de 
beneficio, ya que la alimentaci de las mulas, fuerza motriz, dependía de él en gran medida. El precio de este producto llega ser muy diverso en la misma regi. En los llamados pueblos -así denominados por los realistas-que comprendían Le, ·celaya y Guanajuato, en los momentos de mayor escasez alcanzun precio aproximado de 2 pesos por fanega. En cambio, en pueblos como el Rinc de Le, Pénjamo, Purvandiro y otros contiguos tenía en el mismo tiempo el precio des y 6 pesos por fanega . Y en Valladolid llega 9 pesos o más."' La especulaci de la cual fue objeto 
' 51 Carta de la diputaci, 1930, p. 25. 
352 Iturbide, 1930, p. 225. 
5
>> •carta de Iturbide a Félix María Calleja. 20 de mayo de 1815 . Hacienda de Serrano. Bn Iturbide, 1930, pp.163-164. 
••• •carta de Agustín de Iturbide a Félix María Calleja. 21 de diciembre de 1815, Salvatierra. En Iturbide, 1930, pp. 472-474. 
este producto no so causproblemas a la industria platera, sino a la poblaci en general. El otro sector que usufructude la ruptura de los circuitos 
comerciales fue el de los militares. Algunos de ellos, apoyados por la impunidad que les daba el poder de las armas, aprovecharon la condici de debilidad de los mineros para enriquecerse. Teniendo 
que conducirse toda las mercancías en convoyes -a cargo siempre de los militares-el flujo de mercancías era controlado por ellos. 1Uno de los beneficiarios fue Agustín de Iturbide. Éste, siendo comandante de la plaza, estableciun banco de plata con el cual 
debihaber obtenido cuantiosas ganancias, pues pagaba el metal a los mineros por abajo de su precio; a 6 pesos, 3 reales el marco de plata, 9 reales menos del precio legal. En párrafos anteriores mencionamos que la Real Hacienda dispuso se grabara con un real cada marco de plata para el pago de compai'iías rurales, las cuales 
fueron organizadas en Guanajuato por el que posteriormente fuera el consumador de la independencia. Iturbide aprovechsu posici militar como comandante 
organizador de estas fuerzas, lo que le permitiel intento de monopoliz 0 ar la compra de la plata. Ofrecia los mineros pagar el 
derecho para la formaci de los batallones rurales con sus propios recursos, siempre y cuando adquirieran el compromiso de venderle su producci. Al respecto, la diputaci de minería comenta: 
cuando se le confirmel mandato al teniente coronel Agustín 
de Iturbide, este Sr. sin reboso ni (.. . ) con ceremonias 
plicamente puso este su banco de plata (.. . ) lejos de 
Ar rangoiz, 1968, p.146 . 
proporcionarnos en abundancia el numerario nos venía éste como alambique y procuraba en lo posible (ser) el ico comprador de plata."' 
El instrumento que Iturbide utilizpara provocar la escasez de metálico y obligar a los mineros a venderle su producci fue el sistema de convoyes, que era manejado de acuerdo a sus intereses y era el responsable del abastecimiento o desabastecimiento de productos necesarios para la minería y la poblaci en el área de Guanajuato. ·Así, por ejemplo, en el a de 1814, el coronel del 
1 
Ejército del Norte fue a la ciudad de México para comunicar al virrey sus planes sobre la pacificaci de la regi. A su regreso a Guanajuato llevconsigo un cargamento de azogue y otros artículos de consumo para las minas, mercancías que vendia la 
poblaci a precios altos, 
...recibiendo su importe en plata pasta al precio ínfimo de cuatro y medio pesos el marco, a que los mineros se veían obligados realizarla por escasear mucho el numerario, pudiendo Iturbide como comandante retardar mucho la llegada de los convoyes seg le convenía, de donde resultla ruina de aquella minería y gravísimos perjuicios. ( .. ) "' 
Seguramente, por la competencia que les significaba y no por los abusos con la poblaci, algunas casas comerciales de Guanajuato y Querétaro pidieron al virrey la remoci de Iturbide como jefe del Ejército del Norte. Las evidencias obligaron al virrey a retirar a Iturbide del mando para el a de 1816. Sin embargo, tanto el virrey como el auditor de guerra Bataller 
'" El cuerpo de mineros de Guanajuato...f.22. Ver "Cinco representacionee del Tribunal de Minería.• AHPM, 1820, p. 178. doc. 18. 
JS, El cuerpo de mineros de Guanajuato solicita...f.22. Ver •cinco repreeentacionee del Tribunal de Minería," AHPM. 1820· 178· doc. 18. 
hicieron la defensa de Iturbide diciendo, 
. ..que no perteneciendo aquel jefe a las tropas de línea sino a los cuerpos provinciales, podía, seg las leyes, ejercer el comercio, como si fuera lo mismo ser de profesi comerciante, 
( , • •) 351 
A pesar de la simpatía del virrey por Iturbide, éste no volvi a t omar el mando del Ejército del Norte, disuelto poco tiempo después , con lo que se nombraron para las provincias de Guanajuato y Michoacán otros jefes militares . 
I t urbide fue apenas uno de tantos jefes realistas que se benefi ciaron de la guerra. La Madrid y Samaniego, de quienes dependía la conducci de los convoyes de Puebla a Oaxaca, disponían la conducci y tránsito de convoyes a partir del estado de los precios del azar y otros artículos en Oaxaca, que controlaban por me.dio de la provocaci de escasez en el mercado. Los brigadieres Cruz y Arredondo también cometieron abusos en su provecho. El primero, en la Nueva Galicia, y el segundo, en las provincias internas de oriente. En la parte sur, Armijo "Y otros cien en todas partes, estaban empedos en mantener viva una guerra que l es producía pings rentas y que extraía a torrentes la sangre y el oro de la exhausta Nueva Espa . ""' Eétos ejemplos muestran la fuerza que el ejérci to empeza adquirir en la economía durante el proceso de independencia. 
En síntesis, las necesidades financieras de la guerra de independencia llevaron al gobierno espal a aplicar gravámenes 
)SI 
Iturbide, vol. IV, 1930, p. 449. 
35' Sierra Justo, 1984, pp. 162 -163. 
extraordinarios a la sociedad novohispana. En el caso de los 
mineros, además de las contribuciones que pagaban previo el inicio 
de la revoluci, les impusieron nuevos derechos. Les gravaron el 
maíz y el cebo para la manutenci de los regimientos y, por si 
fuera poco, ~stuvieron en manos de comerciantes y especuladores que 
compraban sus platas a un tercio por debajo de su valor legal y le 
vendían sus insumos a precios muy altos. La ruptura de las 
comunicaciones entre la provincia y la ciudad de México fue el 
principal obstáculo para la circulaci de las mercancías 
necesarias, tanto para la poblaci como para la industria minera. 
Su escasez ocasionel incremento 
de los precios. Esta situaci de desquiciamiento influyde manera 
directa sobre los costos de producci de la industria, los cuales 
se elevaron hasta un 100 por ciento. El incremento de los precios 
de los insumos, como la sal, el azogue, y el magistral, ocasion
que no fuera costeable el beneficio de los metales de baja ley ni 
la extracci de minerales de alta ley que se encontraban en los 
niveles profundos. Para constatar nuestra conclusi dejaremos 
hablar al Tribunal de Minería: 
La obstrucci y entorpecimiento de las comunicaciones entre las provincias y sus pueblos como los puertos en ambos mares es uno de los grandes, y principales obstáculos que impiden el surtimiento de los utensilios, materiales, víveres y efectos necesarios para el giro de la minería, ocasionando además en su escasez la exorbitancia en sus precios que los hace inaplicables en la mayor parte de sus metales que por esta raz quedan sin beneficiar, ni se extraen de las labores subterráneas que las producen. Él es también el que motiva los sacrificios que tienen que hacer los mineros malbaratando sus platas, ya entregándolas a las casas de moneda provinciales donde se les pagaban con numerario falso de ley, y (...) que les origina pérdidas considerables, ya vendiéndolas con notable baja en su valor, a los mercaderes, y otros especuladores, por falta de otra proporcionando cambio, y ya por los exorbitantes fletes y repetidas contribuciones en muchas partes arbitrarias y acaso superfluas que tienen que ir sufriendo por los caminos remitiéndolas a esta capital fuera de otras semejantes gabelas que en otras diferentes partes han establecido a su antojo los jefes en los territorios, y los comandantes de las tropas del Rey, sin considerar que los mineros como Vasallos fieles sobre llevan cuando menos a la par éstos que las demás clases, los nuevos impuestos directos e indirectos establecidos, como debe ser ( ... ) y que sobre estos, no deben recargárseles otros particulares que sufran ellos solos, no teniendo arbitrio para reanimarse aumentando el valor de sus frutos que son el oro y la plata, como lo hacen los demás con la venta de los suyos.,.. 
"0 AGMN, Mineria. vol, 193, bis, exp,l, 182-l, f. 33. 
CAPITULO 3.-La recons truccin econica: 1816-1821. 
Para 1815, la insurgencia había sido derrotada, pero no si que antes la guerra civil produjera cambios profundos en la minería. Con el fin de enfrentar la nueva situaci, se hicieron propuestas y se tomaron medidas tendientes a modificar las reglas que debían regir el desarrollo de la industria. Había que impulsar el capital y la mano de obra que se habían retirado, a regresar, disminuir los costos que se habían disparado y restablecer la productividad perdida. Con esos objetivos en mente, el gobierno, las corporaciones y algunos mineros individuales, elaboraron diversos proyectos . En ellos, la medida más frecuente y más debatida era la reducci de las cargas fiscales. Seguía la introducci de nuevas tecnologías, sobre todo la bomba de vapor en la etapa de extracci. 
La tarea más difícil era limpiar y desaguar las minas para poder reiniciar las labores . La tarea se antojaba titánica. Abandonada, las minas decaían rápidamente bajo el embate de los elementos de la naturaleza . Los nivel es se inundaban y si había tierra suave, las lluvias periicas la arrastraban junto con grandes rocas dentro de los socavones. Sobre los bordes superiores crecía una vegetaci exhuberante "toda la salvaje lozanía peculiar del país . " Y si por alguna raz, los mineros no apuntalaban los socavones, estos quedaban totalmente obstruidos . 
"Sobre la sima-relata un testigo ocular-se ve una ramita colgando: en un afto la rama adquiere la forma de un árbol, y en unos pocos más lo es; sus raíces cuelgan sobre el socav: estas mueven grandes masas de tierra, que es finalment e barrida dentro del pozo, adiéndose a los otros depitos.Este puede ser el caso de muchos árboles y arbustos en rápida sucesi, y entre muy pocos as un socav se llena frecuentemente casi hasta su entrada. ""' 
La simple limpieza inicial exigía grandes inversiones y la realizaci de operaciones lentas y costosas. Se necesitaba al guna máquina que permitiera extraer la tierra y las rocas del fondo de los socavones, para después, con gran gasto de tiempo y dinero, los 
trabajadores lo desagran. Llena de basura y tierra, el agua tenía que se bombeada hacia el exterior o sacada con malacates. Este trabajo se realizaba nivel tras nivel. 
A.-La reforma de la Corona, 
Para financiar sus ejércitos, la Corona espala no so buscincrementar sus ingresos fiscales, sino también elevando la producci. De ahí que para reconstruir la industria volvia su la política modernizadora e insistien la aplicaci de la bomba de vapor. El 9 de agosto de 1818 el conde de Venadito recibila real orden en la que se le mandaba impul sar la introducci de la máquina de vapor para el desag de las minas y la extracci de los metales. ,u La exitosa introducci de esta máquina para el desag de las minas de Santa Rosa, ubicada en el cerro de Tauricocha, en Per influyen las autoridades espalas para que éstas impul saran su aplicaci en la Nueva Espa. Por bando del 11 
''1 Lyon G. P. pp. 219-220. 
3' 2 Pon Juan Ruiz de Apodaca y Eliza. Bando 11 de mayo de 1819. AGNM. Mineria, vol . 30, exp. 12 y 13 . ff . 403·404. 
de mayo de 1819 el conde de Venadito cumplicon la petici del rey. Este esfuerzo renovador se fortalecigracias a la concesi de absoluta libertad de derechos sobre la importaci de la máquina de vapor, ya fuese de Estados Unidos o de Inglaterra. A su vez, como se vera más adelante, se comunicesta real orden al Tribunal de Minería y a los dues de minas . 
La guerra civil alterla organizaci del trabajo y el capital alrededor de la industria platera. Los operarios mineros se dispersaron y lo mismo sucedicon los empresarios mineros que huyeron de las agresiones cotidianas de la guerra. En su afán de promover la producci minera, el rey indical conde de Venadito que se fomentara el regreso a las minas, procurando; 
( ... ) que a los dues de minas, haciendas, así como administradores que las hubiesen abandonado a pretexto de la rebeli los estimule a volver a sus fincas para el establecimiento de la labranza dando denes convenientes a los comandantes militares no so para que no molesten a los labradores pacíficos sino antes bien los protejan y auxilien y defiendan de cualquier bandido. prohibiendo absolutamente el saqueo y contribuciones arbitrarias.'" 
Poco tiempo después de recibir esas indicaciones el conde informa S.M. acerca de las acciones realizadas a ese respecto. Una de ellas fue la restauraci de los bancos de rescate, 
Con esta mira traté, dice el conde de Venadito, de formar una subscripci de acciones para que reunido un fondo suficiente, se pudiese establecer el banco de rescates en todos los 
minerales particula que no hubiese res ( ...),u  ya por cuenta  de su  majestad  o  
Para  la  realizaci  del  proyecto,  el  virrey  invit al  

3' 3 AGNM. Minería, vol, 30, exp. 13, f.328. 1• • AGNM, Minería, vol. 30, exp.13, ff.350-351. 
Consulado de la ciudad de México a formar una compa.flía a la que ofrecitoda protecci."' El fondo proporcionado por los accionistas estaría protegido contra los frecuentes abusos continuos y cotidianos de la fuerza militar y los comandantes y jefes empleados tendrían prohibido el uso de los recursos, "ni en la más pequefla cantidad aunque faltara dinero para el socorro de 
las tropas. 11"' 
El proyecto admitía como subscriptor cualquier clase de corporaci, aun eclesiástica. Se acordque el valor de la acci 
fuera de 2,000 pesos .'" La compaflía de compra de metales preciosos debía cumplir los siguientes requisitos: el fondo de rescate debía de ser de 2,000,000 y comprar plata en las cinco cajas reales; el premio que recibiría la compaflía sería de 2 reales por cada marco de plata, ya quintadas; el rescate debería extenderse a ~as platas mixtas; los mineros quedaban en libertad de vender su plata a cualquier comprador; y ning accionista podía 
retirar su capital antes de tres afies. 1" El llamado del virrey y el Consulado de México a los particulares para realizar esta empresa no fue escuchado, tal vez 
porque no tenían el capital suficiente o porque no quisieron arriesgarlo. Así es que el propio gobierno inicila formaci de 
"' Gaceta del Gobierno de Mbico. N6m. 1300, 30 de julio de 1818. p. 705. Alamln, 1985, p. 706. 
''' Gaceta del Gobierno de México. N, 1300. 30 de julio de 1818. p. 705. 
,., 
Ver Gace ta de Gobierno de M6xi co 10 de agosto de 1819 , n6m. 104, p. 794. 
''' Seg6n Lucas Al amln el fondo deber!a de ser de un mill6n y medio de pesos. Alamán, vol. IV, 1985, p. 706. 
estos fondos; Concedia Luis Escobar un premio para rescatar minerales en Taxco y se envia Sombrerete 50,000 pesos con el fin de impulsar este mineral . A Zacatecas mand100,000 pesos para proporcionar el rescate, con la orden de que las utilidades que se produjeran con esta suma se reuniesen al mismo fondo hasta completar la cantidad que se juzgara suficiente para el banco de rescate. '" Para el caso de Pachuca la situaci era diferente, informa el conde de Venadito. Ahí se encontraban los fondos necesarios para el rescate de los minerales. En cambio, el problema fundamental al que se enfrentaban allí los mineros era el aprovisionamiento de azogue. Se informque se les había surtido dos veces este producto pero que ya para el afio de 1819 había serias dificultades. Hubo problemas para que se surtieran de azogue de las ataranzas de Sevilla o para comprarlo de primera mano en Veracruz. Para 1819 el problema se complicaba porque estaba por terminarse el azogue almacenado en manos de la Corona. Y esto significaba que el azogue barato para los mineros estaba por terminarse ." º 
Gua.najuato era el punto que articulaba todo el comercio de las provincias interiores. El sistema de convoyes no pudo resolver el tránsito de mercancías entre esta provincia y las otras regiones, debido fundamentalmente a que en el área, que comprendían las provincias de Veracruz, Guanajuato y Valladolid, fue donde permanecieron por más tiempo los grupos rebeldes. Las autoridades 
''' AGNM, Minería, vol. 30, exp. 13, ff. 350-351. 
AGNM . M ner!a. vol. 30, exp, 13,f.351.


"º i 
virreinales estaban convencidas que la permanencia de estos levantados influía de manera definitiva en la depresi minera del distrito de Guanajuato. Encontraban que el problema central en esta regi minera era el aprovisionamiento de materias primas. Seg informes de la diputaci de minería hasta mediados del afio de 1812, el aprovisionamiento de víveres e insumos para Guanajuato estuvo al corriente, aunque debido a la falta de control de los caminos los precios sufrieron grandes alteraciones. Al principio, los precios de la sal y el magistral no fueron alterados. La sal llega valer hasta 120 pesos la carga. Sin embargo, cada día las dificultades fueron mayores. Los insurgentes empezaron a atacar Lagos, Le y Silao. Los caminos eran cada vez más inseguros, "de tal suerte que si antes de la fecha mencionada la situaci fue tolerante después se convirtien insufrible para los mineros•. Al abandonarse el trabajo de algunas minas la demanda de estos productos fue menor por lo que su precio baja 30 pesos y 28 el del magistral. Sin embargo, el precio seguía siendo muy alto si consideramos que antes de la revoluci costaba 6. A esta situaci se sumla carestía de azogue. 
Bn síntesis, la raz de este incremento de precios era que los caminos eran interceptados continuamente por los grupos rebeldes y el tráfico de mercancías era obstruido. Aunado a esto, las tropas solicitaban a los comerciantes •una gratificaci• para permitir el paso de sus mercancías. Aunque las autoridades virreinales establecieron puntos militares en los caminos para asegurar el abasto, el problema no fue resuelto totalmente. Con la 
integraci de las comunicaciones se busctambién establecer el 
precio de la plata en pasta, que en este real se vendía antes de 
1819 a raz de 6 pesos, 2 reales. No obstante, en el mes de marzo 
de ese mismo afio el precio de la plata en pasta ya había subido a 
8 pesos, 1 real .>71 
Debido a las circunstancias, el gobierno virreinal consider
que el impulso a la producci en Guanajuato dependía 
fundamentalmente de la pacificaci del área. El conde de Venadito 
cuenta que para 1819 todavía se encontraban grupos de insurrectos, 
pero era muy dificil de localizarlos debido a que, 
Los propios campesinos eran los soldados de esta fuerza. (...) conozca C ••• ) que es necesario tener con ellos el mayor cui dado, y vigilancia, por que en las provincias de Veracruz, Guanajuato y Valladolid son los soldados que tienen los cabecillas rebeldes en esta forma: pasan las partidas de tropas del rey los ven con el arado y el azad en la mano ocupándolos en el cultivo de la tierra; y si es corta su fuerza avían a los cabecillas del distrito, y dejan sus aperos de labranza, toman sus caballos y armas, y forman una pártida capaz de atacar con superioridad a las tropas de S:M: o sorprender a un convoy o pasajeros para robarlos ymatarlos.>72 
La calma de esta área se inicial ser aprehendidos los 
cabecillas de algunos grupos rebeldes que controlaban la regi. En 
1819 se desarrolluna política militar de caza-gavillas. Durante 
este afio el coronel Anastasio Bustamante recorricuidadosamente 
los montes de las haciendas de Parangueo y Villachuato, zona 
controlada por Antonio García. Logrla aprehensi del cabecilla 
rebelde Francisco Chac y Domingo Orozco, secretario este timo 
171 AGNM. Minería, vol.30, exp.13, f.352. 
372 AGNM. Mi nería, vol . 30, exp. 13. f. 355. 
de Antonio García.'" En Dolores, Guanajuato, fue aprehendido Ciri lo Gutiérrez, uno de los cabecillas de la "gavilla" del Ponch. El Ponch operaba al oriente de la sierra de Guanajuato. Los comentarios que aparecen en Gaceta de México dejan la impresi de que los dos grupos rebeldes tenían una gran influencia en el área. Esta política de pacificaci del gobierno virreinal empeza dar frutos para fines de~ afto. El comandante militar de Guanajuato reportaba que la capital recibiría suficientes víveres para fines de noviembre. dice: 
Los víveres continn entrando con abundancia en esta capital, y subsisten precios codos . Los cortos restos que han quedado en las gavillas rebeldes ya no se acercan aquí en muchas leguas, y todo va, gracias a Dios, el ventajoso aspecto que podíamos desear. 314 
Sin embargo, la permanencia de los grupos rebeldes hasta 1819 influyde manera definitiva en la depresi econica del área, con el agravante de que su pacificaci fue muy tardía respecto a otras regiones del país. 
Así entonces, el gobierno virreinal buscdurante la guerra civil aumentar los ingresos del Virreinato por medio del incremento de la producci minera . Sin embargo, para 1817 éstos disminuyeron en 2,000, 098 pesos, 7 reales, 4 granos y para 1818 la caída fue aun mayor: 650,843 pesos, s reales, 7 granos.375 Bajo esta política, para el afto de 1821 se dieron exenciones de impuestos a algunos mineros: se dispensaron los medios quintos a los accionistas de las 
373 
Gaceta de México. Tomo. XI . N. 20, febre ro 1829. p. 151. 
37
• Gaceta de M6xico. Tomo XI . Ndm. l , enero de 1820. p . 6 
]1$ i
AGNM . M ner!a, exp. 13, f. 357. 
minas de Coyote en Zacatecas, a Francisco González Cortina en Zacualpan, a los accionistas de la mina de Guadalupe y s. Juan en Sombrerete, y a los dueftos de Air en el mismo territorio. También se concediesta exenci a los interesados en la negociaci de la mina la Cocinera en el Real de Ramos y a los accionistas del socav la Purísima en el Real de Catorce. Este indulto se dio a las platas que fueran presentadas en las cajas reales, pero no a las que fueran vendidas en piedra a los rescatadores.,,. 
Se pensque la suspensi del estanco del azogue y su libertad de comercio ayudaría a aumentar su oferta y daría mayor fluidez a su comercializaci. Así la Real Orden del 30 de diciembre de 1815 acabcon el estanco de este insumo minero y se permitisu libre comercio "con exenci de derechos reales y municipales", liberándose también del pago de la alcabala ordinaria 
o permanente, pero no de la eventual, ya que ésta, se afirm no era realmente alcabala, sino un impuesto subrogado en lugar de los impuestos de guerra, convoy y escuadr, establecidos por las necesidades del Real Erario.377 José de Bguía comenta que esta 
disposici fue un golpe mortal para la minería, 
( ...} porque se sabe que el azogue en manos de los particulares se ha vendido a 100, 150 y a a 200 pesos el quintal en algunas partes; y si tomándolo el minero a 41 pesos dos reales once granos en esta capital o en la costa de Tampico sin más recargo que el de los fletes desde ambos puntos de su consumo, no puede costearse por (los derechos) 
1 
'' "Anuncios" en Gaceta del Gobierno de M6xico Tomo XII, ndm 75, pp. 575­576. 
377 Rend6n Francisco, circular nero 794, (CONDUMEX). •copia de la Real Orden del 30 de diciembre de 1815 en la cual•• ••tablece que el azogue queda libre del cobro de alcabala eventual.• 1818-II; 171 AHPM. 
que se han sei'lalados antes, ¿que sucederá comprándolo a precios que le sei'lale el comercio?"' En realidad, Eguía se oponía a la liberalizaci del comercio del azogue porque su precio quedaría sujeto al manejo especulativo de los acaparadores. De este modo, los costos de producci de la minería, que en gran parte eran determinados por este producto, estarían sujetos a un mercado caracterizado por la imposibilidad de establecer precios a nivel nacional y sometido a condiciones regionales . El control de precios que había establecido el estado borbico permitique las diferencias entre los costos de producci entre un real y otro no estuvieran determinadas por el azogue sino por otras condiciones. Con esta disposici, el comerciante quedaba en la libertad de distribuir el producto como más le conviniera y establecer su precio de acuerdo a su rentabilidad. Los precios tan dispares a que se vendía en cada real de mina el mercurio abriuna brecha profu.nda en los costos de producci entre los reales de minas. Sin embargo, independientemente de las consideraciones de José de Eguía, la realidad se transformaba y tendía hacia la liberalizaci de las fuerzas econicas. Así, la Corona apoya la minería a través de una política fiscal liberalizadora de derechos de azogue, con mucho el insumo minero más importante, con el fin de lograr su aprovisionamiento eficiente. Para fines de 1818, el azogue fue liberado totalmente de cargas fiscales, al ser declarado, por real orden, libre del pago 
>71 
Bgu!a, 1883, p.30. 
de derecho de alcabala eventual y cualquier otra contribuci."' 
Para Santiago Ramírez esta disposici merece un reconocimiento, 
( ...)a aquellos legisladores que ya no existen, que abrieron y cerraron la historia de sus trabajos legislativos, con medidas liberales, acertadas y prudentes, a todas luces benéfico a la minería."º 
La escasez de moneda fue otro de los problemas de los mineros durante el movimiento revolucionario. La demora en la conducci de 
plata a la Casa de Moneda de la ciudad de México. y el retraso para el regreso de su valor a los reales de minas era un perjuicio irresarcible para los productores, pues la falta de numerario dificultaba la continuidad de sus trabajos. A fin de auxiliar a los mineros, sin concederles la rebaja de los quintos, el gobierno acu un mill de pesos en cobre que se distribuyen las cajas reales para que los empresarios pudieran cambiar sus platas por el precio legal.311 Es importante mencionar que la cifra anterior manejada por Eguia es diferente a la aportada por informes de la Casa de Moneda de la ciudad de México, que reporta una acuci de moneda de cobre por la cantidad de 342,893 pesos entre los as de 
1814 y 1821.312 
La salida que se le dio al problema por parte de las autoridades para resolver la falta de moneda no fue del todo 
37' Ramfrez Santiago, 1884,p. 736. 
,,o Ram1rez Santiago, 1884, p.34. 
Ul Bguh., 1883, p.4. 
32
' Ver c uadro acuftaci6n de la casa de moneda de la ciudad de M6xico. 1810­
1823. 
satisfactoria. Bata moneda de cobre perdia un 10 por ciento en el cambio por varias razones; una de ellas era el flete que pagaban los comerciantes por el transporte de dichas monedas. 
( ... ) Entre llevar una cantidad en plata o en cobre hay la muynotable diferencia de los fletes, pues si 6,000 pesos en plata compone una carga, los mismos 6,000 pesos compondrán (en cobre) diez cargas; y como los arrieros no hacen sus ajustes por valor sino por peso de lo que conducen, es evidente que el flete de una cantidad de pesos de cobre será diez veces mayor que el de la misma plata. De consiguiente el comerciante que vende sus efectos por moneda de cobre les paga el 10 porciento que ha de pagar al mismo tiempo de cambiarla. >u 
Al tiempo que la moneda escaseaba y las minas no producían suficientes metales preciosos, gran parte de la vida econica se esforzaba por conseguirla. Sin embargo, ya sea debido a la tradici o reglas del intercambio colonial, a las reglas mismas del funcionamiento de la economia hasta ese momento, o dadas las fuerzas econicas que mantenían el orden tradicional, no fue posible que la moneda mala expulsara a la buena y la moneda de cobre no fue válida socialmente como medio de cambio. A pesar de que la propia guerra estimulel atesoramiento, la moneda socialmente aceptada como medio de cambio era la plata u oro. Así, en este momento histico la ley de Greshman funcionen sentido inverso, porque la moneda de cobre fue expulsada por la de oro o plata. La moneda buena expulsa la moneda mala. 
Bl establecimiento de casas de moneda provinciales fue otro de los caminos para resolver la falta de numerario y apoyar la producci en pleno proceso revolucionario. zacatecas fue invadida por los insurgentes dos veces, y las comunicaciones fueron 
>U Bguia, 1883,p.34. 
interceptadas. Para evitar que la regi fuera presa fácil de los rebeldes, el gobierno envitropas a la provincia, comandadas por Joaquín Arredondo. Esta disposici ayuda mantener la acuci de moneda durante la insurrecci. 
El Real de Catorce y otros, han llevado la plata a aquella Casa de Moneda, haciéndose del numerario para pagar las memorias, y que la moneda que allí se fábrica circula en toda la tierra adentro, con lo que tiene ocupaci las gentes y mantienen sus familias. Pero si no se hubiese establecido la acuci, habría faltado la circulaci, se habría carecido de numerario, no se hubieran podido hacer los trabajos.,.. 
La organizaci de estas casas de acu.flaci regionales por parte de mineros, comerciantes y autoridades locales tuvo una oposici liderada por la Superintendencia de la Casa de Moneda de la capital. La resistencia provenía seguramente porque las casas socavaba uno de los monopolios más importantes del virreinato, el monopolio de la oferta monetaria, y a su vez fortalecía a los grupos econicos regionales. Fausto de Elhuyar opina que esta pugna se debitambién al temor de que se descubriese la irregularidad con que se pagaban las pastas de plata y oro a los mineros . La liberalizaci de la emisi monetaria, en opini del Tribunal de Minería, quita los comerciantes de la plata, que en algunos casos eran comandantes militares, la ocasi de acabar con 
el comercio de la plata.>15 Quiero subrayar que el problema de la fragmentaci de la oferta monetaria implicpara el México independiente la imposibilidad de tener un instrumento de 
lH Bguia, 1883,p.39. 
115 Memoria acerca de 101 medio, aue ,, conaid•ran iu1to1 para el fomento Y Pronto reatablecimiento de la minería, presentada por el Tribunal del mismo cuerpo al Supremo Gobierno . " M6xico, I'mprenta Martín Rivera, 1824, p.59 
intercambio comercial interno que integrara sus mercados. La lucha 
entre la Casa de Moneda de la ciudad de México y los poderes 
econicos regionales se dio en las provincias mineras más 
importantes. Los trabajos de la Casa de Moneda de Zacatecas se 
mandaron suspender desde abril de 1817, con el pretexto de que la 
amonedaci era imperfecta o defectuosa. La disposici referida 
causgrandes das a mineros y comerciantes, quiénes se 
organizaron y tomaron la decisi, independientemente del virrey, 
que de toda la plata que se quintara en la Real Caja de Zacatecas 
se detuviese una tercera parte para continuar la acuci., .. 
Así, mineros, comerciantes y funcionarios de la Real Caja evadieron 
la resoluci de las autoridades del centro y continuaron con la 
acuf'íaci de moneda, aunque en escala reducida. Otra de las 
acciones emprendidas por este grupo de empresarios fue la 
constituci de un capital de 400,000 pesos, dividido en acciones 
de 10,000 pesos para el rescate de metales, "a fin de ayudar al 
'" Amador Bliaa, 1943, vol II, p.239 .Bl ayuntamiento de Zacateca• y aus diputado• de comercio y mineria p idieron a la Soberana Junta Gubernativa que l a moneda de la casa de moneda de Zacateca.e corriera por todo el Imperio ein las rebajas en eu precio que en vario• lugares ae le hacia. Bn la diacuai6n de la• eeaionee de la Junta, Fagoaga hizo notar que eata aolicitud tenia doe punto• a di scutir; uno sobre la circulaci de la moneda y doe aobre loa requisito• que eata moneda tenia que cumplir en peso y ley. Deapu6a de discutir ampliamente la Comiai6n de Minería expuso acerca de la moneda de Zacateca• lo siguiente: 1,-Que la Regencia del Imperio publicara por bando que la moneda fabricada en la nueva caaa de Zacateca& en el afto de 1821 tenia toda la• cualidades de ley, peeo y estampa que 
preven!an l a• ordenanzas. 2. -Que en consecuencia de esto, ee mandar4 que la referida moneda de Zacateca• se recibiera en laa teaorer!aa nacionalee, aduanas y dem4a por au valor representativo, tal como ei fuese trabajada en la caaa de moneda de M6xico. 3.-Que en lo sucesivo e l gobierno tenia que ejercer control sobre este establecimiento para aaegurar que dicha moneda cumplia con loa requisitos Y aa1 restablecer la confianza p6blica eobre dicha moneda. En Diario de ae1ione1 de la Sobtrana Junta Provi1ional Gubernativa del Imperio Mexicano, sesiones del s de 
noviembre de 1821, del 14 y 19 de febrero de 1822. pp. 105, 170, 171,233, 238 y 239 . 
movimiento de minas."'" Este asunto, en realidad, ya tenía historia. Desde los as de 1813 y 1814, las autoridades virreinales discutían con los comerciantes y mineros zacatecanos por la insistencia de los primeros de clausurar la Casa de Moneda. El primer intento de acuci en la provincia lo hizo Miguel Hidalgo y Costilla. Apenas tomposesi de la ciudad de Guanajuato, tratde establecer una casa de moneda con el objeto de poner en circulaci "la plata en pasta que había, y la que las minas continuaban produciendo. 11' 11 La hacienda de San Pedro, perteneciente a Joaquín Peláez, fue destinada para la instalaci de la máquina de acuci, cuya construcci estuvo en manos de algunos individuos que habían sido procesados por amonederos falsos y puestos en libertad por Hidalgo, "Y un herrero ( ...) que había dado muestra de habilidad en el grabado en el acero""' quien estuvo a cargo de los troqueles. Resaltando la habilidad artística 
de los artesanos guanajuatenses, Alamán comenta; 
Mucho honor se hace a los artesanos de Guanajuato, la prontitud y habilidad con que montaron este establecimiento, que en poco mas de dos meses, estaba a punto de comenzar a trabajar, siendo las máquinas que se construyeron, seg las estampas de un diccionario de artes, más perfectas y mejor ejecutadas que las de la casa de moneda de México. Nada se cambien el tipo, pues en el sistema adoptado para la revoluci, estaba esencialmente conservar el nombre del rey Fernando y el escudo de armas."º 
Estas máquinas fueron decomisadas y transportadas a México, el 
,., 
l\mador,1943,p.240. 
)11 
AlamAn, 1985, vol.!, p.448. 
,., 
Alamln, 1985,vol.I p. 449. 
uo 
Alam,n, 1985, vol, p. 449. 
9 de diciembre de 1810, por orden de Calleja. Se dio el segundo intento de restablecer una casa de moneda en Guanajuato, cuando las autoridades locales, viendo las dificultades que presentaba el envio a México de las pastas de oro y plata para acuci, dispusieron en diciembre de 1812 la formaci de la Casa de Moneda de Guanajuato. Sin embargo, en mayo de 1815 se mandaron suspender los trabajos de ésta por parte del gobierno virreinal."1 A partir de ese momento, la diputaci de minería de Guanajuato luchpara que se restableciera la acuci en la regi. No obstante, ésta no fue permitida por el gobierno. 
Por real orden del 28 de febrero de 1818, se cerraron las casas de moneda de Zacatecas y Guadalajara, con lo que quedso la de Durango, conservada gracias a la larga distancia que la separaba de la capital. A su vez, esta resoluci llevaba un proyecto que pretendía formar con los accionistas un fondo que repartido en asientos de minas sirviese para rescatar o comprar pastas a "precios equitativos.,.,,. Bl plan fue publicado pero no hubo respuesta alguna por parte del capital. Después de este fracaso y la persistente escasez de moneda en la ciudad de Zacatecas y en otras partes del país, el jefe político Pedro Novella emitiuna Orden con fecha del 22 de julio de 1820 donde se restablecían los trabajos de la Casa de Moneda, para "que se labrara la moneda precisa para la circulaci o tráfico de 
>n Antlinez, 1964, p .429. ,,, Elhuyar, 1883, p. 205. 
"
3
provincia . " 
La ruptura del monopolio del troquel de la Casa de Moneda de la ciudad de México y el inicio de la emisi monetaria regional lleva que en el país surgieran dos clases de moneda. La acufiada en la provincia era imperfecta en cuanto a su forma pero de mayor ley que la moneda de la capital. Esta característica la hizo ser rechazada por el mercado interior pero ampliamente demanda por el comercio exterior. 
Los extranjeros se dieron prisa en recoger cuanta moneda había de esa clase, que salia del país por medio del contrabando. Por esa raz de la gran cantidad acuda en dichos ingenios en tantos as, debe considerarse extraída casi toda ( . .. l
,,. 
A la situaci antes selada, se sumla acuci clandestina . Madame Calder de la Barca en su 1ibro La v4da en México narra que en su visita a la Casa de Moneda de la ciudad de México, "hermoso cuadro de decadente grandeza, 11 se vio un gran nero de máquinas para hacer moneda falsa, consignadas por las autoridades . Los operarios aseguraban que para el momento de su visita el doble de ese nero se encontraban en plena actividad en México "más por pertenecer a personajes muy distinguidos, el 
11
gobierno tiene miedo de meterse con ellos. "' La autora ilustra la magnitud de este feneno con una anécdota. Cuenta que una sera de la ciudad exclamcon gran naturalidad al oír que acusaban a su esposo de hacer moneda falsa: "no sé por que esto 
3• 3 Amador Bl!aa, 1943, p.239 . 
JH Bl huyar, 1883, p. 207. 
••• Ca l der6n de l a Barca, 1984 , p.294. 
causaba tant o escándalo. A mi me parece que el cobre de mi marido es tan bueno como otro cualquiera."'" La generalizaci de esta actividad econica ilícita durante el período independiente muestra por una parte, la vinculaci entre acumulaci de capital y poder políti co y por otra, que esta actividad econica ilícita, altamente rentable, se convirtien una constante o, en otras palabras, una variable econica que no se puede obviar en el análisis del periodo. Acufl.aci clandestina y contrabando serán dos elementos oscuros de la economía mexi cana y altamente lucrativos sin los cuales cualquier análisis econico de la época quedaría incompleto. 
Así, un nuevo juego monetario aparecien la escena de la economía mexi cana. Desde este momento tendría que pasar varias décadas para que la oferta monetaria estuviera manejada por el Estado. La moneda, signo y causa de los cambios de la economía monetaria, expresaba la situaci econica general del momento: la ruptura de un orden econico dio paso a una nueva racionalidad econica, el liberalismo econico. Desde ese momento, el Estado, cuya política econica estaba centrada en dirigir las actividades de los individuos para el fortalecimiento de su poder, quedtotalmente minado. Ahora los individuos y diversos grupos econicos buscarían fortalecer sus propios intereses s in intermediaci del Estado. La posesi de la acufl.aci provincial sería parte del juego político y poder regional no· solamente para los empresarios mineros sino para los diversos grupos econicos . 
3H Ide11 . 
B.-Bl Tribunal de Minería y las diputaciones mineras. 
Desde el inicio de la crisis minera, a raíz de la ruptura de los circuitos comerciales, el Tribunal de Minería se aboca tres aspectos fundamentales para auxiliar a la industria: aprovisionamiento de los insumos necesarios para el funcionamiento de las operaciones de explotaci y beneficio de los reales mineros, retenci de la mano de obra en los reales mineros y disminuci de gravámenes de la política fiscal. 
Después de 1815, esta representaci minera concentrsus esfuerzos en conseguir la liberalizaci de la carga fiscal que pesaba sobre la industria como el 6nico medio posible para conseguir la recuperaci de esta actividad econica . 
La representaci minera solicitcontinuamente a las autoridades virreinales la baja de los derechos extraordinarios que se habían aplicado a la minería a partir del conflicto armado. Los costos de producci se habían elevado, dicen, debido a la escasez de insumos, ocasionada por la ruptura de circuitos comerciales, que a la par motivun fuerte incremento de sus precios. Por lo tanto, proponen incrementar la rentabilidad de la industria a través de la disminuci de los impuestos, ya que el control de los precios de los productos requeridos estaba fuera de su alcance. La representaci minera afirma que esta política sería provechosa porque se conseguiría que la extracci de mineral fuera rentable, así como el beneficio de •innumerable multitud de metales de baja.e leyes• . A su vez, esta medida estimularí a la ya muy disminuida inversi en el ramo, al tiempo que ayudaría a detener el contrabando de metales preciosos que tanto se había generalizado debido a que muchos individuos querían evitar el pago del diezmo. La petici estaba sustentada bajo el a~gumento de que la minería era el motor de la economía novohispa.na, la que marcaba el ritmo y rumbo del crecimiento de los diversos sectores de la economía en su conjunto . Concretamente, se pedía que a toda la plata presentada en la tesorería plica del reino se le cobrara, en lugar del diezmo, el vigési mo, y, para aquellas minas cuyos costos fueran exorbitantes, se pedía una exenci total de derechos durante diez as . Sin este estimulo y la disminuci de impuestos, se pensaba, no seria posible encontrar aviador y en consecuencia las minas quedarían abandonadas para siempre."' 
Muchos de los dues de minas y haciendas de beneficio huyeron hacia la ciudad de México al ver sus fondos o regiones invadidos por los insurgentes. Buscando la reconstrucci econica, el virrey invita estos empresarios a volver a sus lugares de origen e iniciar las labores de reconstrucci de su fondo minero . Los empresarios pusieron sus condiciones. 
Los mineros de Pachuca, de quienes fungicomo vocero el comandante militar de la plaza, Francisco de Paula Villaldea, en su informe al virrey sobre las causas que influyeron en la decadencia de este mineral, propone se cobre so la mitad de los derechos de quinto. La solicitud tenia como argumento el mismo razonamiento utilizado por el Tribunal General: la baja de los derechos como estimulo a la inversi en la industria. Con esta medida, afirma el 
3' 7 AGNH . Mi naría, vol.193 bi e, exp.l , 1821, f.5. 
interlocutor No so se animará a los pudientes, a que emprendan y fomenten de nuevo las negociaciones grandes de minas ricas que eran abandonadas o paralizadas, sino que los pobres, podrán beneficiar la abundancia que hay en la superficie de las 
vetas, cuya corta ley no les permite hoy día costear el todo de los derechos establecidos.'" Dentro de estos cambios fiscales que los mineros de Pachuca 
solicitaron a la Corona se encuentra la modificaci a "la marca de la plata.• Bn otras palabras, se pedía que la plata que se llevara en barras a quintar a las Cajas Reales y cuyo peso tenía que ser de 100 a 135 marcos fuera aceptada para su •marca• con un peso de 10 marcos en adelante. Bst a medida, dicen, apoyaría a los mineros que se encontraban trabajando en sus minas, no obstante las condiciones tan adversas en que se encontraba el país. Batos no eran ya los grandes empresarios de as anteriores, sino que eran mineros pobres, explica el comandante, que con grandes trabajos podían reunir piezas de 100 marcos o más. De ahí que para poder sostener su •pobre explotaci" tenían que recurrir a los rescatadores particulares que, aprovechándose de su situaci, obtenían una rebaja de hasta un peso o más por marco de plata.'" 
Bsta solicitud de modificar la marca, hecha por la minería de Pachuca, fue propuesta por Antonio Silva, contador de la tesorería de Guanajuato para la minería de esta regi, como una de las medidas importantes para su rehabilitaci. Los mineros pobres guanajuatenses que se beneficiaban platas de baja ley tampoco 
••• AGIIM. Minería, vol.192, exp.4, f. 216 
,,, AGNM. Minería, vol.192, exp.4, f.216. 
podían reunir barras de 100 marcos o más para remitirlas a la Casa de Moneda, por lo que se veían precisados a "alimentar con sus sustancias a esos monopolistas o regatones . " La posibilidad que 
tenían  estos  mineros  para  escapar  de  las  redes  de  estos  
especuladores  de  la plata  era  que  se  les  admitiera  su  plata  en  
barras de 10  marcos. •••  

De manera particular los empresarios mineros presionaron también a las autoridades locales y centrales para que se disminuyeran los impuestos, como un requisito para reiniciar la inversi en las minas . Los empresarios mineros del mineral de Zacualpan pusieron como condici para regresar a reiniciar los trabajos de sus minas se anularan todos los derechos municipales establecidos durante la guerra a la minería . El duefto de las minas de Almotitlán, Agustín Beye de Cisneros, de quien era habilitador Francisco Jo4quín Cortina González, pide se le den condiciones para su inversi. Concretamente, exige se quite la pensi para el mantenimiento de las tropas que se le habían impuesto a los mineros, ya que los costos llamados muertos para iniciar los trabajos de las minas eran muy altos. ••1 
Igualmente, los socios de la compaftía llamada la Concordia, 
400 AGNM. Minería, vol.192, exp. 1-2, f .35 . 
•• 1 Bl 30 de enero de 1819, la Junta Pat ri6tica de Zacualpan llamada también realiat a c reada en 1816, propuso al vi rrey se i nvitara a loe dueffoe de minas de ese asiento minero a trabajar sua fundoa. De no hacerlo, quedarían denunci ables. Beta 
misma petici6n la hicieron extensiva para la• hacienda• de beneficio cuyos dueftoe no las reparasen en breve. Bata Junta conaider6 que la 6nica manera de hacer qua los 
mineros regreeara.n a trabajar aue mi n•• era preaion,ndoloa. Por su parte, loa 
empresarios mineros pusieron como condi ei6n para reini ciar eus i nversiones la 
di eminuei6n de loa derecho• municipalea. Sobre el fomento de la minería en 
Zacualpan. AGNM. Minería. Vol. 165. Afio. 1818. 
iniciada en 1818, solicitaron al gobierno la absoluta exenci de 
los derechos reales y municipales para poder proseguir con los 
trabajos de rehabilitaci de las minas ubicadas en el Llano 
llamado los Coyotes, abandonadas tiempo atrás, en la diput aci de 
zacatecas. 'º2 
Los socios de la negociaci l lamada la Concordia situada en 
Llano de los Coyotes a menos de media legua de esta capital, 
( ... ) hemos emprendido la grande y costosa obra de 
rehabilitaci y desag de unas antiguas y ricas minas que 
tanto por la abundancia de sus aguas como por hallarse 
derrocados sus labrados, exigen unos crecidos desembolsos y un 
tes sin igual en l a constancia y continuaci de sus obras. 
Tres tiros con cinco malacates para la extracci de sus 
aguas; dos caminos o mejoras con mal acate en una de ellos, 
destinados igualmente a la extracci de sus escombros. Son 
las primeras obras emprendidas (... ) Para poder disfrutar de 
los frutos que se esperan, declaran la necesidad que se de un 
nuevo tiro general, cuyos crecidos costos unidos a los 
antecedentes hacen subir en total a mas cien mil pesos,
(... ) 'º' 
Los empresarios pensaban que dada la imposibilidad de 
controlar el incremento de los costos de producci  vía precios de 
los insumos básicos, era factible conseguir la disminuci de estos 
costos vía política fiscal . 
Las distintas solicitudes propuestas que el Tribunal de 
Minería hizo al gobierno espafiol para la reconstrucci de la 
industria, en las que se encontraban contenidas las preocupaciones 
de algunas diputaciones mineras y empresarios, se hallan resumidas 
'º2 •Loe accionietae de la compaflia de la Concordia de la mi na de loa Llanos de loe coyotee de Zacatecae, ..•libertad de medios quintos.• AGNM. Minería, vol. 
180. exp. •/n. afio de 1818. 
'º' •Expediente instruido por Nicol,a de Retegui y demll.• socios de la negociaci de la Concordia en el Llano del Coyote •obre •u utilidad y conveniencia a este mineral.• Zacateca&, 1818. AGNM. Minería, vol 180, exp. e/n. 
en las cínco representacíones de 1818. ••• Bn ellas presentaban un plan de reestructuraci general de la industria que tenía como eje la liberalizaci de la industria de cargas fiscales. 
Es máxima de la economía política evitar todo lo posible los gravámenes e impuestos a los individuos en general.••• Manuel Quevedo Bustamante, apoderado general del Tribunal de Minería, impulsen 1820 ante las Cortes de Espa estas cinco representaciones. ••• Pensamos que tal vez estos documentos auxiliaron a los diputados americanos en la elaboraci de las reformas que propusieron a la Comisi especial en las Cortes para la reestructuraci del ramo de la Minería de la Nueva Bspafia. ••1 El 24 de marzo de 1821, la comisi especial presentun plan general de reconstrucci del ramo minero, en el cual puso como eje central la política de liberalizaci fiscal de la industria.••• En este sentido, se encuentra la línea de pensamiento unificadora entre el Tribunal de Minería y la Comisi de las Cortes. Bl interés de los diputados americanos por la reforma 
••• Cinco Repreaentacionea.AHPM, 1820-III-178, doc .18 . 
••• Segunda preaentaci6n, 1818, f.28. 
4 0' Manuel de Quevedo Buetamante aacribi6 varias vece• al tribunal eolicitindolo le enviase esta• Repreaent acionea para aer pr·eaentadae ante las Cort6e de Eepafta. Un dato que nos caue6 curiosidad ee que la correepondencia esta diri gidaal Tribunal Nacional de Minería de M6.xico y no al Tribunal General. AHPM. 1820,II,doc.177. 
••7 Bn eu correspondencia, Manuel de Quevedo pide al Tribunal copia de eeta• repreeentacionea pára darlas a conocer a loa diputados americanos, en particular a Ramoe Arizpe . Quienes •• darían a la tarea de promoverla• ante la• Cort6e . Idem. 
'º' Dictamen de la Comiti6n nombrada Para informar ,obre el importante ramo 
de la Minería. Impreso de ordene• de la• Cort6e. M6xico, reimpreao en la oficina de Celeetino de la Torrea 1821, pp.1-23. 
econica de las Cortes aparece por primera vez en un estudio preparado por los diputados americanos suplentes en las Cortes el 16 de diciembre de 1810. Se propusieron once reformas y se insistía en que si las Cortes las aprobaban contribuirían en forma decisiva a que terminaran los movimientos insurgentes en las colonias, ya que desaparecerían los principales motivos de queja que tenían los americanos: 
Se permitirá a cualquier particular la libre explotaci de los yacimientos de mercurio, pero la administraci del producto extraído será de la incumbencia de los Tribunales de Minas, de manera que quedan excluidos los virreyes,intendentes, gobernadores y los tribunales de la Real hacienda. 
Los diputados americanos suplentes exigían se pusiese fin al monopolio que el gobierno ejercía en la extracci del mercurio. 
Otros diputados americanos se mostraron interesados en remediar los problemas de esta industria. Gordoa recomendel establecimiento de casas de moneda adicionales en las cercanías de las minas de plata, a fin de que disminuyeran los gastos, peligros y retardos que significaba el enviar la plata a la ciudad de México para ser acuda. También este diputado solicitque el equipo empleado en la minería quedase exento de impuestos, que hacían incosteables la explotaci de muchas minas. También abogpor la reducci del precio del mercurio, y sugirique el quinto real se redujera a la décima parte. ·Joaquín Maniau propuso que las minas cuyo funcionamiento se habían visto afectado por la revoluci gozara de exenci de impuestos durante tres as. 
Los diputados americanos a las Cortes de 1820 y 1821 mostraron también un gran interés en esta industria. La Junta Provisional Gubernativa del a de 1821 emprendiuna revisi a fondo de la ley de impuestos aplicados a los mineros, asi como el reglamento para la administraci y financiamiento del "cuerpo de minería". Lucas Alamán presentun proyecto de veintinueve articules con el que se buscaba poner remedio a la decadencia industrial mediante reformas financieras y administrativas. Esta propuesta, elaborada con la colaboraci de Miguel Ramos Arizpe, Cortázar, José Ma . Michelena, José Ma . Fagoaga, Pablo de la Llave, José Ma. Couton y Antonio de Medina, pasa una comisi especial, formada por los Seres Oliver diputado por Catalu, Azaola, Lucas Alamán, Matias Martín y Aguirre, minero de Catorce, y Tomas Murphy, comerciante de México. Esta comisi especial de las Cortes examinlas proposiciones de Lucas Alamán, quien siempre apoylas labores de las Cortes. 
Las Cortés aprobaron el dictamen de la comisi el dia 8 de 
junio de 1821 . La independencia de México fue con*AN'A]AUAA (tes que la ley llegara. Aun asi, la política diseda por la Comisi Minera fue la plataforma sobre la cual se erigila política minera del México independiente. 
Siendo el asunto de tanta importancia y estando interesados en él varios individuos de la Junta Provisional Gubernativa, dues muchos de ellos de algunas de las minas que habían sido más ricas, como el conde de Regla de Real del Monte, el marqués de Rayas o José Maria Fagoaga, presentaron en sesi del 5 de octubre del dictamen de la Comisi de las Cortes ante la Junta Gubernativa se admitiesen los artículos propuestos por las Cortes. 
La propuesta pasa una comisi formada por José Maria Fagoaga, Juan de Horbegozao y José Maria Bustamante. Bsta comisi adopttodas las conclusiones de la comisi de Cortes. Bn cuanto a la baja de derechos y amonedaci, hizo las variaciones convenientes seg las circunstancias, dejsubsistentes el pago de alcabalas por los efectos de minería, declarlibre de derechos el azogue, ya fuese extraído de los criaderos del pais o importado de Buropa o Asia y mandse diese a los mineros la pvora que necesaria al costo y costa . 
Bn sesi del 20 de noviembre de 1821, la comisi presentante la Junta Provisional su propuesta para el fomento de esta actividad econica. ••• Después de dos dias de discusi del ple~o de diputados se llega las siguientes conclusiones: 
a) 
Quedan suprimidos los derechos de uno por cien, diezmo y real de seftoreaje. bl Queda suprimido el derecho de 8 maravedíes en cada marco de plata que se cobraban por afinaci. 

c) 
Queda suprimido el derecho de 26 maravedíes impuesto a cada marco de las pastas mixtas que se cobraba por raz de mermas de plata, en el apartado.

d) 
También queda suprimido el derecho de 4 octavas en pieza de 


plata, y el de cobraba a titulo  media octava en las de bocado en la Casa  piezas de oro, de Moneda.  que  se  
e)  Igualmente,  quedan  suprimidos  los  derechos  que  se  

impusieron las pastas de plata y la moneda durante
a oro y a l a revoluci. fl Por ica contribuci se cobrará so el 3 por ciento sobre el verdadero valor de la plata, y lo mismo sobre el oro, recaudaci que debería realizarse en los mismos términos que se verificara con el 1 por ciento y diezmo. 
g) So se cobrarán 2 reales en cada marco de plata, y lo mismo en cada marco de oro, por total costo de amonedaci de estos metales . hl No se cobrará por costo de apartado más que 2 reales por 
••• "Di ario de ae eionea de la Soberana Junta Proviaional Gubernativa del 
Imperio Ma.xic ano. • en Juan A. Mateoe, Hittoria Parlarnent1:ri1 de loa Conareaoa 
Mexicano• de 1821 a 1857. M6xico, Vi cente s. Reyee Impreaor, 1877. pp. 121-122 
marco de plata mixta, en vez de los 5.5 reales que se han exigido. Los instructores de plata quedaban en libertad de ejecutar esta operaci por sí a donde más les conviniera. 
i) 
En los ensayes foráneos so se cobrarán los verdaderos costos que tengan las operaciones de ensaye y los de fundici en las piezas que lo exijan, con lo que queda suprimido el derecho de bocado. 

j) 
Verificado en las tesorerías nacionales el pago de la ica contribuci selada en la proposici 6 a las pastas de oro y plata y puestos en las piezas de estos metales los sellos que lo acrediten, quedan sus dues en libertad de venderlos 


o emplearlos en usos que quieran sin fijaci alguna de su precio. 
k) 
So se permitirán 6 granos de feble en la moneda, en lugarde los 18 que hoy se toleran. 

m) 
Bn los sucesivo los empleos facultativos de la casa de apartado recaerán exclusivamente en personas que tengan el conocimiento de física, química y mineralogía necesarios pafa desemperlos. 

n) 
Quedan absolutamente libre de derechos el comercio del azogue que proceda de Europa o Asia o se saque de los criaderos del Imperio.

o) 
La pvora que necesiten los mineros para el laborío de las minas, se las franqueará el gobierno al costo que le tenga su elaboraci."º 


La Regencia del Imperio se opuso al dictamen de la comisi de 
Minería y a la publicaci del decreto en el cual se liberaba a la 
industria minera de la carga fiscal colonial, argumentando que los 
ingresos del erario nacional disminuirían aun más. 
Las tensiones que causel decreto minero entre la Regencia y 
la Junta provocproblemas en la comercializaci de la plata, pues 
las expectativas creadas sobre la disminuci de los derechos 
fiscales hizo que los individuos pararan sus actividades. Se dijo 
en las sesiones de la Junta que en Guanajuato los dues de la 
plata en pasta no podían realizar ning tipo de transacci debido 
410 ver Ex001ici6n hecha por la comi1i6n eapecial de minería a lt Soberana 
Junta Gubernativa aobre la nece,idad de fomentar esta rama Principal de la industria 
con la baia de derecho, aued eropuao en distam,n de 24 de octubre Pr6ximo ea••do,
México, imprenta de Mariano Z~ftiga y ontiveroe, 1822. 
a que se encontraban esperando los derechos que debían de pagar, por lo que las casas de moneda y el comercio se encontraban paralizadas, de ahí que se exigía la publicaci del derecho de plata.411 También los mineros de Zacatecas manifestaron su inconformidad por la falta de conocimiento sobre los derechos de la plata. 
A la oposici de la Regencia, la comisi contestque no ignoraba las dificultades seladas. Sin embargo, era el ico medio que encontraba para "mejorar la suerte del reino, en términos de poder soportar las contribuciones necesarias a cubrir los gastos del Estado; y que el aumento indefectible que tendrá la extracci de la plata compensará, sino del todo, a lo menos mucha parte del importa de los derechos que ahora se rebajan.••u 
Después que la comisi argumentuna y otra vez su propuesta ante la Junta Provisional Gubernativa, esta (íltima aprobpor unanimidad la publicaci del decreto el 18 de febrero de 1822. 
Uno de los puntos más debatidos en las sesiones de la Junta Gubernativa fue la reforma a las leyes del comercio exterior. Existieron dos posiciones al respecto; una sustentaba que la exportaci de metales debía ser en plata acuda y no en pasta. Rl argumento de esta posici yacía en que era importante sostener la acuci como un ramo de la industria. Y otra sostenía que la exportaci de oro y plata debía ser completamente libre. 
La posici que defendía la exportaci de moneda acuda 
411 Di•rio de aeaione, de la Soberana Junta, p. 167. 
• 1• comi1i6n Especial de Minería. 1e22, p.4. 
triunfy en realidad fue la posici que permanecidentro de la política de comercio exterior a lo largo de toda la primera mitad del siglo XIX. Bsta posici quedmuy clara en la política arancelaria a las exportaciones. Los aranceles más altos correspondían a los metales en pasta y los más bajos a la plata acuí'lada. 
Los derechos de exportaci que pagarían los metales preciosos eran los siguientes: 
oro acufiado .... . . 2 por ci ento. 
oro labrado.... . . l por ciento. 
oro en pasta. ... .J por ciento. 
plata aeuftada .. ..3.5 por ciento. 
Plata labrada .....3 por ciento. 
plata en pasta. ...5.5 por ciento. 
La disminuci de .gravámenes a la producci minera aminorlos ingresos del gobierno, mismos que fueron compensados con la política proteccionista de comercio exterior. c.-Innovaei6n tecnol6giea y productividad. 
El problema más importante al que se enfrentaban los mineros para la reconstrucci de la industria fue el desag de las minas. Dentro de las reformas que el gobierno espa.í'lol y los mineros a través de sus tribunales decidieron emprender fue la modernizaci técnica del sector como un elemento fundamental para la rehabilitaci de esta actividad econica. 
La aplicaci de la bomba de vapor era la preocupaci fundamental. Bl gran cambio buscado dentro de la industria era la sustituci de la energía animal por el uso del carb. ¿Se encontraba en México el suficiente carb mineral para la aplicaci de la máquina de vapor.? 
Bl análisis de este problema lo iniciaré con la polémica que sobre la innovaci técnica del sistema de desag de las minas del México colonial sostuvo el Tribunal de minería con la Corona espala. Esta discusi es importante porque cada una de las posici ones llevaba implícita una propuesta modernizadora y de desarrollo econico para la entonces llamada Nueva Espafia. 
Por un lado, la Corona se propuso modernizar la técnica de la minería por medio de la aplicaci de la bomba de vapor al desag de las minas, con el fin de elevar la productividad de esta actividad econica, sin tomar en cuenta los factores internos del México colonial. Importar la máquina de Inglaterra era su propuesta . 
Bl Tribunal de Minería coincidía con la Corona espafiola en la necesidad de modernizar las técnicas de desag de la industria minera . Sin embargo, no estaba de acuerdo en la vía propuesta. Los miembros del tribunal pensaron que la vía más apropiada para la ocupaci de los factores de la producci era la construcci de la maquinaria en el territorio colonial. Bllo permitiría crear una técnica de acuerdo a las necesidades y el entorno de la actividad econica nacional. Bn su argumento subrayaban la capacidad y experiencia de los técnicos novohispanos para llevar adelante este proyecto. Las ideas de los miembros del tribunal recuerdan la ideología del patriotismo criollo, desarrollado por Fray Servando Teresa de Mier y Carlos Maria de Bustamante, que exaltaban lo propio de la cultura novohispana, elementos que fueron incorporados 
más tarde al nacionalismo mexicano. •n 
Los miembros del Tribunal de Minería sostuvieron esta discusi con la Corona en los as que van entre 1804 y 1809. En ésta se negaron a acatar la propuesta de Carlos IV -que veía a la Nueva Espa con ojos europeos-de aplicar la máquina de vapor al desag de las minas de la Nueva Espa de manera automática: es decir, sin tomar en cuenta las distintas condiciones en que se encontraba la minería mexicana . Los ilustrados del Tribunal proponían, en cambio, una técnica de desag de acuerdo al estado de las minas de la Nueva Espa, cuya particularidad era su profundidad." ' 
A los pocos meses de funcionar esta bomba en Almadén, el rey Carlos IV pensque la productividad de las minas de la Nueva Espa y Perse elevaría si se aplicaba el uso de estas máquinas. Por ello, en noviembre de 1803, enviuna real orden a la Nueva Espa pidiendo se investigara sobre las posibilidades de usar estas máquinas para el desag de sus pozos y galerías. Si este era el caso, ofrecía encargarlas a Londres y enviar con ellas los técnicos necesarios para su instalaci tal como había ocurrido en Almadén. •u 
411 Ver Brading, 1983, pp.15-42. 
n • Los antecedentes de esta polémica ee pueden ubicar cuando Jamee Watt l ogr6 la armon1a requerida en la bomba de vapor -inventada por Newcome-e instal6 por primera vez uno de loe modelo• de Fu•man, Inglaterra, en el afio de 1776. En loa primeros a~os del siglo XIX, el meclnico Tomle P6rez realiz6 varioe experimentos en las minas de Almadén, Andalucía, bajo la direcci6n y superviei6n de loe ingenieros de la firma de Boulton y Watt. Slnchez Flores, 1980, pp.253-254. 
415 "Plan para introducir en el reino las m,quinaa de vapor" AGNM, Minaa, vol. 
28, exp. S/n, 1820. ff. 146-147. 
En la Nueva Espa, el virrey Iturrigaray trasmitiesta orden al Tribunal de Minería. Fausto de Elhuyar, su director, en extenso informe rendido al virrey, contestque las bombas requerían de considerables cantidades de combustible de carb de piedra que no había en las cercanías de las minas; y si se alimentaba las calderas icamente con le, muy pronto se destruirían los bosques de las regiones montasas cercanas a las minas. 4" Estas máquinas requerían además de gran cantidad de agua, la cual tendría que ser conducida con un alto costo: que el precio de adquisici de estas máquinas era demasiado alto, teniendo en cuenta lo que se habría de gastar desde su embarque en Londres hasta su instalaci. Por lo anterior, sugería que antes de cualquier inversi para la adquisici de estas máquinas, el monarca fuese informado sobe las máquinas de columna de agua.417 ~stas eran menos costosas, aunque tenían el inconveniente de ser solamente aplicadas al desag de 
las minas. Finalmente, Elhuyar agrega 
Reconocerá V:E: que la constituci física de estos países, las disposiciones locales y las de los mismos dues de las minas no permiten adoptar con gran generalidad los diferentes medios que se han inventado en Europa para el desag, y que es preciso contentarse con usar ya de uno ya de otros, modificándolos seg permitan y exijan las circunstancias."* 
La respuesta de Fausto de Elhuyar no dejsatisfecho al 
monarca, quien en enero de 1805 insistien que se estudiara 
,u ~ f . 146 bi•. 
417 En 1801, Andr6a del Rio ide6 y mand6 conatruir una bomba bidr,ulica de columna de agua ( eietema de eif6n) para bajar el nivel del agua de laa mina• de MorA.n en Pacbuca. Trabulee, 1980, p.77. Be descrita por Humboldt, 1984, pp. 362 -363. 
411 
Mamoria de Fomento, 18S7, vol . II, documento. 29, pp.s1-s1. 
seriamente la posibilidad para implementar la bomba de fuego, encargando que con el mayor empeí'io se practicaran las averiguaciones correspondientes e indicando que la falta de carb de piedra y la escasez de leí'ia gruesa podían suplirse con la leí'ia menuda de los montes· bajos, como se estaba haciendo con éxito en Almadén. Esta orden fue acompaí'iada de un diagntico de Tomás Pérez sobre la aplicaci de las bombas de vapor en la Nueva Bspaí'ia.u• 
Con gran orgullo, podríamos decir casi patriico, los miembros del Tribunal de Minería contestaron que conocían muy bien las ventajas de la bomba de vapor y sus efectos."º Agregan que ellos mismos hubieran promovido su aplicaci en las minas de la Nueva Espafta si no hubieran pulsado obstáculos difíciles de superar a causa de la constituci y circunstancias de los reales de minas. Esta fue la raz, seftalan, por la que se dedicaron a buscar una técnica adaptada a las particularidades de la minería mexicanaº'. El resultado fue la máquina de columna de agua en la mina de Morán del Real del Monte . Asimismo, el Tribunal elaborun proyecto de construcci de bombas y máquinas movidas con bestias, cuya prueba formal se efectuaría en la mina Jes, de ese mismo real. 422 
Los miembros del Tribunal discutieron en particular el 
• 1• Conteataci6n a la circular del 19 de mayo de 1806. AGNM. miner1a, vol. 28, exp.7. pp 247 a 274, 
uo Bn el afio de l 743, Alzate en un articulo dirigido a moetrar loe inconveniente• del aiatema de deeagQe por medio de malacate, deecribe una m,quina de vapor y •u funcionamiento. Bata dato conatata lo dicho por loe miembro• del 
Tribunal. Alzata, 1980, pp.31-35, 
421 •co.nteetaci6n•, AGNM, Minería. 1806, ff. 252-252 bia. 
• 22 ~ f, 253 bia. 
análisis que hacía Tomás Pérez sobre las condiciones técnicas de la minería novohispana, así como sobre las posibilidades que existían en ella para la aplicaci de la bomba de vapor. Pérez afirmaba que América se encontraba con un gran atraso científico. Los miembros del Tribunal contestaban que la afirmaci era falsa, pues existía la posibilidad de que el adelanto técnico y científico se encontrara más avanzado que en Europa, no solamente en la Nueva Espa, sino en toda América. Del mismo modo, en su respuesta criticaban la opini de Pérez sobre la aplicaci de la bomba a la minería de la Nueva Espa. Tomás Pérez quería adoptar de manera mecánica las normas aplicadas en Almadén para el establecimiento de las bombas, mientras que las circunstancias de la minería mexicana eran distintas a las de la península. Para fortalecer su argumento hace notar que, inclusive en la propia Nueva Espa, no se podría aplicar una misma norma, pues entre una mina y otra las situaciones eran distintas, y precisamente esta diversidad geográfica y geolica hacía que la aplicaci de la máquina no fuera rentable.º' 
Por timo, estos mineros ilustrados proponen como alternativa la construcci de máquinas de vapor en la Nueva Espa, con el fin de que éstas fueran adecuadas a las condiciones de la minería mexicana y con ello evitar la dependencia técnica del exterior. 
Adieron 
Para la máquina de columna de agua, establecida en la mina de Morán, ha sido preciso fundir y trasladar cilindros de metal de más de nueve pies de largo y hasta quince pulgadas de 
423 •conteetaci6n,• AGNM. Minería. 1806, f . 254. 
diámetro interior, como también varias piezas de consideraci y no habiendo tropiezo que haya imposibilitado ejecutarlo todo con el mayor primor y exactitud, construyendo al efecto los hornos y máquinas necesarias . Del mismo modo aunque con más trabajo esperamos se consiga labrar todas las piezas queexigen las bombas de fuego. En la primera que se emprenda consistirá toda la dificultad; pero si por huir de esta se prefiere traer hechas de Londres las que se ofreciesen viviríamos siempre sujetos sin necesidad a nuestros enemigos 
0
con poquísimo honor de nuestra Naci. 
• 
Estas palabras aquí transcritas encierran un gran contenido. Por un lado, hay un legítimo orgullo por la técnica minera novohispana y por otro, la defensa de un desarrollo econico independiente . Sí bien la monarquía ilustrada espala buscimpulsar, en lo mecánico, el desarrollo técnico europeo a la Nueva Espa para incrementar la productividad de la industria minera, en cambio, los ilustrados locales buscaban el fomento de una técnica novohispana para recuperar toda una cultura que sintetizaba la creatividad y el conocimiento de los productores mineros acumulados durante más de doscientos as. 
Esta discusi es importante porque encierra dos propuestas de desarrollo de la economía del país. Una vía, la de la monarquía absoluta, avalada por Pérez, que propone la modernizaci de la estructura productiva de la minería, sin tomar en cuenta las circunstancias internas; y otra, la del Tribunal de Minería, que pensaba en el desarrollo interno automo al proponer una técnica nativa que a la larga podría ser creadora de empleo, lo que hasta el momento había ocurrido. 
Mos después, se percibiría una transformaci en las 
• 2• Contestaci a la circular del 19 de mayo de 1806, AGNM. Minas, Vol. 28, exp. 7. 1806, ff. 255· 256. 
preocupaciones de los miembros del tribunal de Minería. Desde el momento en que se empezaron a sentir en México los estragos econicos de la guerra de independencia, la inquietud fundamental de este cuerpo minero no estuvo más en la construcci de una vía para que la producci de los bienes de capital necesarios para la industria minera se realizara en el espacio econico interno, como era el caso de la bomba de vapor. Por el contrario, a partir de ese momento, este cuerpo minero vuelca sus expectativas hacia las formas en que la importaci de dichos bienes se debía realizar y hacia la captaci del ahorro necesario para llevar a acabo su compra en el extranjero, así como para invertir en la industria en general. La pregunta es ¿por qué se desplaza el centro de la discusi? 
Al terminar la guerra el nudo gordiano de la industria era el desag de las minas. Para salvar esta dificultad, la corona espaftola tomsus medidas. Como ya mencionamos en la primera parte del capítulo, por real orden del 6 de agosto de 1818 la Corona espaftola impulsla introducci de la máquina de vapor. La Corona retomsu proyecto modernizador e impulsla introducci de la bomba de vapor para el desag de las minas y la extracci de metales en la Nueva Espafta. 
En forma especial esta Real Orden le fue trasmitida al Tribunal de Minería y a los dueftos de las minas, invitándolos a sustituir la energía animal por la fuerza de vapor en la industria minera. Es importante subrayar que en esta Real Orden el gobierno espaftol estimulla organizaci del capital por medio de la 
fo:cmaci de compaas, ad hoc, pues uno de los problemas aparentemente centrales para la rehabilitaci y la transformaci de la industria que se llevaría a cabo era el problema financiero . 425 
Este texto es muy significativo, pues por primera vez en un decreto oficial -aunque restringido a un producto y a una actividad econica-se le concedía a los novohispanos la libertad para realizar transacciones comerciales con el extranjero sin ninguna traba fiscal, lo que indica que para estos tiempos, la política econica del Estado espaaol hacia la Nueva Espa estaba sufriendo un cambio importante respect o a la política practicada a partir de la visita de Gálvez. 
Mientras la real orden llegaba a la Nueva Espa, el 21 de diciembre de 1818, Tomás Murphy, minero de Pachuca y Guanajuato y comerciante de la ciudad de México y Veracruz, solicital virrey el privilegio exclusivo de importaci de las máquinas de vapor necesarias para la minería por un período de diez as. 42• Las condiciones específicas que proponía Murphy, en el caso de que este monopolio comercial sobre la técnica le fuera conferido, eran: aceptar la autoridad del Supremo Tribunal de Minería y comprometerse a importar todas las máquinas solicitadas por los mineros de acuerdo a los requisitos establecidos por cada real de minas . A cambio, los mineros estarían obligados a reintegrar el costo de la máquina puesta en Veracruz. Partiendo del hecho que el 
425 Juan Ru!z de Apodaca y Eliza, ACNM. Miner!a, vol. 30, exp. 12, 1819. 
u, 
ACNM. Miner!a, vol .30 , exp . 13. 
uso del malacate en el desag y extracci del mineral era muy oneroso para el minero, durante veinticinco afies se le debía de bonificar a Murphy la mitad de los ahorros que este bien de capital generase en su aplicaci en el proceso productivo. Murphy pidise le permitiera traer las máquinas de cualquier punto de Europa o América, más una licencia para hacer venir con ellas a "los artistas extranjeros" que se necesitaran para su instalaci.•21 
El Tribunal de Minería se reunicon los consultores, quiénes opina.ron que no debía aceptarse la solicitud de Tomas Murphy porque era contraria a la "libertad general", que la real orden del 9 de agosto de 1818 permitía a todos los mineros la posibilidad de solicitar, libre de cualquier impuesto, las máquinas de vapor a cualquier país extranjero. Argumentaban que el privilegio solicitado en exclusiva durante diez afies era contrario a las ordenanzas de Minería que reglamentaba la introducci de nuevos inventos; que la base fijada para el pacto con los mineros se consideraba excesiva, tanto en la bonificaci de la mitad de los ahorros que proporcionaría las máquinas, como en su duraci de veinticinco afios. Por otro lado, que el privilegio de diez afies era excesivo pues la experiencia había demostrado "la repugnancia" de los mineros a semejantes trabas y contribuciones, prefiriendo privarse de las ventajas de los nuevos inventos. Finalmente, agregan, en las timas juntas generales de este cuerpo se había acordado unánimemente modificar la manera de premiar a los 
427 •Plan para introducir en el reino lae mlquinaa de vapor.• AGNM. Minería, 
vol. 28, exp. •/n. f. 149. 
ejecutadores de cualquier invento, tomando en cuenta la experiencia 
de las naciones de Europa 
donde se premiaba con honores, evitando que los adelantamientos privados quedaran sepultados en el secreto de los autores, sino que publicaran para libre uso y beneficio de todos. •21 
En realidad, el Tribunal de Minería rechazaba el proyecto de Murphy al igual que a las trabas que el sistema colonial había impuesto durante tantas décadas a la sociedad novohispana: el monopolio y las cargas fiscales. Y veía con muy buenos ojos las libertades que la real orden de Fernando VII otorgaba a los agentes econicos. 
Después de establecer un juicio y rechazar el proyecto presentado por Tomas Murphy, el Tribunal de Minería propuso -inspirado en la Real Orden referida-como alternativa a la propuesta del comerciante, la formaci de una compaftía de accionistas "como un medio que daría un beneficio com" a los empresarios mineros. 
Los autores de este proyecto seftalaban que por el estado ruinoso de los mineros no se podía esperar que la proyectada compaftía se formase so entre los individuos del cuerpo de mineros, por lo que consideraban necesario estimular la participaci de los comerciantes en dicho plan, "con el interés de la ganancia y la seguridad del exclusivo manejo de los fondos y utilidades de la compaftía. "º' 
421 ºPlan para introducir en el reino lae m,quinae.•. AGNM. Miner1a, vol. 28, exp. •/n. (1820), f.150. 
42
' Idem. 
En vista de lo anterior, el Tribunal de Minería decidiconsultar con las principales diputaciones de minería del reino, para lo cual expidiuna circular donde les preguntaba sobre la utilidad de la aplicaci de la bomba de vapor en las minas. Al mismo tiempo, proponía a estos cuerpos de mineros regionales la suscripci de acciones para formar la Compaa anunciada . 
Tiempo después, el Tribunal de Minería recibilas contestaciones de las diputaciones consultadas; Catorce, Guanajuato, Zacatecas, Pachuca y Sombrerete. Las diputaciones aceptaron con jilo y con unanimidad la idea de introducir la máquina de vapor para desaguar las minas. Sin embargo, manifestaron que debido a la situaci en que se encontraban las minas y el empobrecimiento de sus empresarios, éstos no se encontraban en condiciones para suscribirse como accionistas de la compaa propuesta.ºº En especial, la diputaci de Zacatecas hizo hincapié en la falta de combustible en su distrito, "no habiendo monte alto ni bajo ni más arbustos que nopales inservibles al interior, " comenta, será imposible el funcionamiento de la máquina. Por su parte, la de Catorce requirial tribunal de Minería de su autorizaci para llegar a un acuerdo particular con Tomas Murphy. La respuesta de las diputaciones mineras enfrental Tribunal al primer obstáculo para la formaci de la compaa: la liquidez. 
Sin embargo, aun con el impedimento planteado, el Tribunal siguicon sus planes . El día 13 de enero de 1820, convoca la Comisi de Minería a una junta con objeto de discutir la 
00 
Idem . 
conveniencia de formar la Compaftía para introducir la máquina de vapor en México. La primera tarea de la Comisi fue investigar el costo de la máquina de vapor con el fin de evaluar el monto exacto de la inversi. Las noticias más puntuales que pudo obtener sobre el asunto estaban contenidas en una carta que Lucas Alamán escribial conde de la Valenciana desde París el 11 de julio de 1819. Bn la misma, Lucas Alamán preveía el costo de una máquina de vapor, con una fuerza de 88 caballos, capaz de extraer las aguas de una profundidad de 600 varas y con un costo de 90,000 o 100,000 pesos. El precio se distribuía de la siguiente manera ,º' 
Costo principal de la máquina:  26,550  
Costo principal del tren de bombas .  13,275  
Gasto de embarque, comisi y empaque.  3,982.  
Seguro de Inglaterra a Veracruz.  2,509  
Habilitaci de artistas paralos gastos de viaje.  8,000  
Comisi de cobro.  600  
Gastos de situar el dinero en Bspafta en buque de guerra por derechos de flete y contado a 12.5 por ciento más de seguro, sobre 66,960 para quequede liquidada la cantidad anterior.  12,052.60  
Gastos en Veracruz .  
Flete de máquina y tren de bombas en buque.  15,000  

01 • Plan para introducir en el reino ( ...) • AGNM. Mineria, vol. 28, e.xp. a/p, 1820. ff. 373-374 . 
Gastos de embarque, comi si de recibo y almacenaje  1,917.40  
Conducci del dinero a veracruz y comisi de su recibo a 3.5 por ciento para el r eintegro sobre 100 pesos que deben remitirse para ello y habilitaci de arrieros, carruaje y artistas.  3,500  
Total.  90.377  

Sin embargo, esta cantidad era so el inicio de las erogaciones que un minero o una compafiia tenia que hacer. A los 90, 000 pesos se debía de agregar los gastos del traslado de la máquina de Veracruz hasta el real minero. Para facilitar su transportaci •por caminos quebrados y pedregosos• el Tribunal de Minería propuso construir carros semejantes a los que se destinaron para subir los cilindros y la llave de la máquina de columna de agua desde Pachuca a la mina de Morán. Para las llanuras abiertas, dicen, convendrá encargar a Londres un carro de •nueva invenci que sufren mayor carga,• y otro mediano, para que a su imitaci se construyan aquí los demás. 
Suponiendo que por fin la bomba llegara a la mina, los gastos no t erminarían allí; seguía el reconocimiento del tiro en que se había de instalar el t ren de bombas, y si por casualidad se encontraba un tiro construido en la que su direcci serpenteaba ¿quién podrá estimar atinadamente los gastos y la duraci del tiempo de estos trabajos? 
Bn las condiciones del momento, restituir la capacidad productiva de la empresa minera a los niveles alcanzados hasta antes de estallar el movimiento de independencia, dadas las condiciones del momento, era una empresa titánica. El relato de este cuerpo minero hace pensar que los problemas centrales a los que se enfrentaban los distintos agentes econicos para lograrlo 
eran: el transporte, los energéticos y el capital. El Tribunal de Minería pensaba que dada la situaci de empobrecimiento de muchos de los mineros, la ica manera de llevar adelante la empresa era asociándose con los comerciantes: 
El comerciante ha de ser forzosamente la mano introductora de 
la máquina, porque el comerciante es el depositario exclusivo del poco numerario que gira en circulaci. A partir de esta idea, los miembros del cuerpo de mineros 
hicieron una serie de reflexiones acerca de las características de los comerciantes. Se preguntaba co integrar dos formas distintas de pensar, los mineros y comerciantes, ya que consideraban que era la ica vía posible para la rehabilitaci de la minería. ¿Como conseguir que los comerciantes invirtieran en la industria minera? 
Indicaban que era preciso acercarse en lo posible a las ideas de los comerciantes para presentarles un "estímulo eficaz" que los impulsara a invertir en esta actividad econica. El estímulo del que hablaban los miembros del Tribunal era el de entregar a los comerciantes el control del proceso productivo y convertir al minero en un rentista. Esto lleva a sugerir que esa sería una de las características de la industria durante el período de 1821­
1867. Algunas de las cláusulas del proyecto realizado para formar la Compaa nos hacen pensar en esto timo: la Comisi de Minería 
selaba que el minero so tenia dos alternativas para reiniciar la explotaci de sus minas: una de ellas era observar las ordenanzas de mineria, que indicaban que el minero tenia que desaguar las minas en cuatro meses y ponerlas en perfectas condiciones; la segunda era admitir al aviador. Si el minero aceptaba la tima alternativa, todo el manejo de los caudales y metales, el gobierno de la mina, y el nombramiento y operaci de empleados quedaba a cargo exclusivo del aviador. Bl propietario de la mina se reservaba el derecho de nombrar un intendente para asegurarse de la legitimidad de todas las partidas de ingreso y egreso.º' 
Bl articulo 9, titulo 15 de las ordenanzas de Mineria, sostenía que cuando se pactaba una compaa de avios, en dominio y propiedad, las utilidades tenían que repartirse ente el minero y el aviador. Asimismo, el capital tenia que permanecer "invertido y vivo" mientras no se liquidara la sociedad. No obstante, esta disposici que normaba el reparto de las ganancias entre el minero y el comerciante, el Tribunal de Minería, en el ánimo de buscar condiciones timas para atraer al capital comercial aun a costa de oprimir los intereses del empresario minero, selaba que en las condiciones existentes en ese momento: 
( . .. ) el especulador es quien proporciona al minero la parte de la mina que de otro modo debería perder por denuncio ysiendo también muy violento que (el minero) perciba grandes utilidades cuando (el comerciante) estaba corriendo grandes riesgos; declarase que los desembolsos hechos por el aviador se han de reintegrar con toda preferencia, y no se partieran ni se consideraran utilidades cuando el especulador este 

corriendo mayores riesgos en la negociaci, hasta que se haya recuperado el total (.. . ) de su importe ( . .. )º' La cláusula aquí reseftada garantizaba al comerciante o aviador el retorno de su inversi lo más rápida y seguramente posible. En cambio, el minero so recibiría una renta que le permitiera 
subsistir a él y su familia. 
El aviador está obligado a suministrar al minero, vía de alimentos, aquella cantidad en que se convenga de acuerdo al decoro que su persona y familia conservan en el pueblo de su radiaci y en el caso de no convenirse se nombrarán por las partes dos hombres buenos y un tercero en discordia (...) para que el juicio de éstos en conferencias verbales sea el que determine la cantidad que por raz de alimentos ha de contribuir el aviador al minero . 0 
• 
Después de establecer las condiciones entre mineros y comerciantes, se consideraba que para formar la compaftía se haría un fondo de 500,000 pesos . Este fondo se dividiría en cincuenta acciones de 10,000 pesos cada uno y las acciones se subdividirían en partidas parciales de 100 pesos . Los socios que tuvieran una acci no tendrían en la compaftía más representaci que un so voto. El pl an de la formaci de esta compaftía no se lleva cabo. 
A así, los miembros del Tribunal dejaron escritas las pautas generales de la política econica de los siguientes aftos, así como las líneas generales sobre las cuales se levantarían las sociedades entre mineros y comerciantes . 
Otros empresarios también interesados en la introducci de la máquina expusieron al Tribunal de Minería sus propuestas . Una de ellas fue la de Santiago Smith Wilcox y Robert M. Quee, quienes 
O)~ f. 390. 
Ot l)ág.f. 391 , 
propusieron al Tribunal formar una compaa para introducir la bomba de vapor en la mina San José, alias del cura, ubicada en el mineral de Temascaltepec. Para la constituci de la empresa se contaba con la conformidad de su due: José María Oyarzábal, bajo los términos siguientes: 
Que el tribunal, bajo la responsabilidad del Sr. Smith, administrará todos los gastos que sean necesarios para la pronta y plena planificaci de las referidas bombas (además) que pague las rayas semanarias y cuide de los obreros ( . . . ) que Santiago Smith proveerá de los artesanos carpinteros que a juicio del ingeniero se califiquen necesarios, cuyos salarios se les satisfagan por la misma persona encargada porel Tribunal de pago de rayas . ( ... ) ns 
Tiempo atrás a esta propuesta, al igual que Murphy, Santiago Smith intentadquirir el monopolio de la comercializaci de este artefacto. A pesar de que en 1821 ~a Junta de Regencia del Imperio de Iturbide le había ratificado la exclusividad para traer estas máquinas, privilegio que ya le había concedido el gobierno espal durante cinco asº', Smith nunca pudo gozar de tal prerrogativa ya que encontruna seria oposici en la Junta de Minería.07 
Lucas Alamán, quién estaba a favor de la importaci de bienes de capital pero en contra de su monopolio comercial, comenta que de haberse llevado a cabo este contrato 
hubiera sido muy perjudicial a la minería, como lo han sido otros ramos de industria, los de igual naturaleza que se han 
us Acuerdo del Real Tribunal de la introducci6n de m,quina• de vapor (estadouni dense) para la• minas y de administrar gaetoe para la conatrucci6n de 
estas m,quinae bajo la auperviei6n de ingenieros norteamericanos. AHPM, México, 
1825, vol. 189, doc . 36. 
•>• Gaceta Imperial de M6xico. 10. de noviembre de 1821, vol. I . n6m. 22,p. 159. 
437 ver Diario de aeeione, de la Soberana Junta Provisional Gubernativa, P· 
123. 
concedido sin necesidad y que recayendo sobre procedimientos 
o invenciones muy conocidas, el restringir su uso a una sola mano, no puede servir más que de estorbar la pronta propagaci de lo que debe estar al alcance de todos.º" 
A Santiago .Smith Wilcox no le fue otorgado el monopolio comercial. Sin embargo, se le concedila franquicia temporal, conforme a la ley, para que pudiera introducir máquinas de vapor.º' Paradicamente, el proyecto econico de la Corona para la importaci de la bomba de vapor lo hizo realidad el movimiento de independencia. A partir de ese momento, la libertad comercial fue uno de los principios fundamentales para el progreso econico. La preocupaci no fue más la construcci de la bomba de vapor sino su compra, ya sea de manera individual o por compafiías. 
411 Alam,n, 1985, vol . 5, pp. 442-443. 
•>• Gaceta Imperial de México. 10 de agosto de 1822 . 
CONCLUSIONES. 
Esta tesis es el resultado de un trabajo de investigaci apoyado fundamentalmente en fuentes de archivo. La empresa que nos propusimos fue la de descubrir los orígenes de la crisis de la producci minera. Objetivo ambicioso pues no es fácil comprender la realidad histica de la economía de la industria minera durante la guerra. Así como tampoco delimitar sus efectos econicos. 
Es de todos admitido que la guerra de independencia puso en jaque la producci de la industria platera colonial . Sin embargo, no esta claro co la presencia de la guerra afectel proceso productivo. ¿Acaso éste se interrumpipor la presencia de los ejércitos? ¿Se debiesto a que las minas se inundaron o a que fueron destruidas por estos mismos ejércitos? ¿Se debila crisis a la falta de inversi por la fuga de capitales o a la interrupci del sistema del crédito colonial causado por la interrupci de los circuitos comerciales? ¿O quizá acaso fue la falta de mano de obra por la incorporaci de los operarios mineros a los ejércitos rebeldes la causa de la crisis?. ¿Fue alguno de estos factores más importante que otro? ¿CUál fue el peso de cada uno de ellos? Es necesario aclarar estas interrogantes para entender co la presencia de la guerra afectal proceso productivo. A este esfuerzo ha estado dedicada nuestra tesis. 
Nuestra respuesta es que la caída de la producci minera entre 1810 y 1821 se debia que la guerra produjo la dislocaci de los circuitos comerciales. Al estallar la guerra los ejércitos se apropiaron de los caminos afectando las principales líneas de 
comunicaci de la Nueva Espa: el nexo entre la ciudad de México y el Bajío; la ruta del Bajío con las Provincias Internas; el camino a Acapulco; el camino Veracruz-Puebla, etc . Las consecuencias de la fractura de estos circuitos comerciales fueron: 
1.La disrupci del sistema de crédito, forma colonial de financiamiento de la industria. 
2 .Emigraci de los operarios mineros de sus centros de trabajo. 
3.Problemas de abasto y encarecimiento de los insumos como el maíz, la paja, el magistral, el azogue y demás artículos necesarios para el trabajo de las minas. Bata carestía bastpara alterar la relaci entre los costos de producci y el valor del producto, resultando incosteable la extracci de los minerales de menor ley. Hay que recordar que los minerales en México eran abundantes pero de baja ley, de ahí que las consecuencias fueron extensas. 
4.Falta de numerario en los reales mineros . El dinero para cubrir los gastos indispensables comenza escasear y las memorias semanarias de minas y haciendas de beneficio ya no se podían pagar regularmente . En consecuencia, al no poder tener en marcha la producci se empeza vender la plata en pasta a un precio inferior a su precio en plata. Las diputaciones mineras buscaron resolver este problema pidiendo a la superioridad se concediese, vista la dificultad de las comunicaciones, el establecimiento el establecimiento de casas de moneda provinciales. De tal forma, se crearon casas regionales generando esto uno de los problemas más importantes del momento: la dispersi de la emisi monetaria y 
con ello la profunda fractura en el proceso de integraci de mercado interno. 
Otro elemento que aporta nuestra investigaci y que en general no ha sido sufientemente considerado por los autores, es el cambio en el papel del Estado . Se pasde un Estado que tenia una política de fomento a la minería a uno que gravaba fuertemente al sector. La política de apoyos a éste por parte de la corona durante el Antiguo Régimen consistien la reducci de impuestos y la adecuada distribuci de insumos para la producci. Desafortunamente, el movimiento político iniciado en 1810 modificel papel del Estado borbico en la economía de la Nueva Espa . La penuria fiscal del gobierno imperial lo lleva revertir la política de fomento anterior y a aplicar una serie de gravámenes a la producci y a los insumos de la minería, lo que incididirectamente sobre los costos de producci . Por otro lado, la desarticulaci del espacio novohispano y las características propias de una economía de guerra propiciaron que la normativa colonial de distribuci de los insumos y del control de los precios se viera alterada. Es decir que con motivo de la guerra el Estado se vio imposibilitado para llevar a cabo el control y revisi de los precios de ciertos productos, catalogados como bienes plicos, tales como el mercurio, la sal, el salitre y la pvora . 
Durante el periodo 1816-1821 el Estado borbico regresa una política de fomento para impulsar la reconstrucci de la minería. Sin embargo, este apoyo no fue de carácter fiscal; más bien se 
elaborun proyecto de recuperaci del sector, buscando el regreso del capital y del trabajo, asi como la modernizaci técnica de la ~ndustria. Esta política contratastaba con los puntos de vista del Tribunal de Minería que consideraba que la descarga de los impuestos coloniales y extraordinarios era el punto nodal para que el capital y el trabajo se reincorporaran a esta actividad econica e iniciar la recuperaci total de la industria. En los pocos as que todavía durla colonia, prevaleciel criterio de la corona espala. Sin embargo, lo primeros gobiernos del México independiente siguieron el camino trazado por el Tribunal de Minería. 
FUENTBS. 
I. P"O'KNTBS XANUSCRITAS 
Las fuentes de esta tesis son ante todo, fuentes manuscritas . La literatura sobre el tema so ha sido utilizada después de la investigaci en los archivos, y so para completar los resul tados. 
Sin embargo, dado lo vasto del tema. La investigaci dista mucho de haber agotado el disperso material inédito de los archivos . De ahí que procedimos por sondeos. 
Los acervos consultados más ricos fueron el Archivo General de la Naci, el Acervo Hist ico del Palacio de Minería y en el Centro de estudios Histr icos de México de CONDUMBX . 
En el Archivo General de la Naci se encuentra la documentaci más valiosa para el período estudiado. Bn el Fondo de la Secretaria del Virreinato, ramo minería, se encontrinformaci sobre distint os t emas, por ejemplo sobre aspectos fiscales así como informes acerca de la situaci de algunos reales mineros durante el proceso revolucionario. Este fue el caso de Guanajuato y Pachuca. También son de gran interés los informes del gobierno virreinal que dan cuenta sobre la situaci de la minería y los reales mineros durante la lucha armada : sobre el precio de la plata en pasta, problemas de especul aci, precios de insumos, etc. 
En el Fondo Histico de Hacienda se localizaron datos reveladores sobre el problema fiscal que apoyan lo encontrado sobre el tema en el ramo de minería. Tal es el caso del impuesto de convoy y su aplicaci en los distintas regiones mineras. En este mismo fondo se encontraron algunos datos sobre el problema de la producci y distribuci de la pvora para el consumo de l a minería. Esta informaci fue complementada con los datos encontrados en el Archivo Histico del Estado de México, secci Nueva Espai'ia. 
El Fondo Caja Matriz nutria la investigaci de documentos de gran calidad como son las cuentas de las cajas de Sombrerete y Zacatecas. Con estos papeles se pudo calcular la producci para algunos ai'ios en este real minero, conocer los individuos más prominentes en la regi y sobre todo, constatar la existencia del sistema de rescate en estos centros de producci de plata . 
Otros fondos del AGN como el de Consulados fueron iles para conocer problemas específicos, por ejemplo el contrabando de la plata en pasta durante la revoluci y el problema de la evasi fiscal que los comerciantes y mineros hacían durante el período.Si bien estos documentos no fueron abundantes, sí permiti eron conocer la dimensi que este feneno econico tuvo durante la época . 
Correspondencia de Virreyes ha sido de gran apoyo pues en las cartas de l os gobernantes encontramos observaciones sobre cosas pequei'ias y concretas. Por ejemplo las distintas comunicaciones que el virrey hiza los distintas instituciones novohispanas como la Real hacienda, el Tribunal de Minería acerca de las mulas, la sal, el azogue, la pvora, o sobre tal o cual impuesto . En este ramo tuvimos noticias de la resoluci emitida el 30 de agosto de 1814 
por parte de la Regencia del imperio donde solicita al Tribunal de Minería una contribuci anual para rehabilitar las minas de Almadén. 
El Archivo Histico del Palacio de Minería es la fuente que suministrla informaci más interesante sobre el problema de la distribuci del mercurio en la Nueva Espafia durante la guerra, dado que las Cortes Extraordinarias dieron una mayor participaci al Tribunal de Minería en la distribuci del azogue en la Nueva Espafta. Esta es l a raz más importante por la cual los papeles sobre este problema se encuentran en este archivo. Este descubrimiento es muy importante pues no se tenían datos sobre cuanto azogue había entrado en la Nueva Espafta durante el periodo, el precio de este producto, quienes habían distribuido el azogue, el precio que se pagpor transportar este producto, etc. Este magnifico archivo nos permtihacer una importante la contribuci a la historia de la industria minera en México. 
Además, algunos de los documentos localizados en este depito fueron de gran importancia para el estudio de la mano de obra especializada en la minería durante esta etapa. Asimismo fueron de utilidad para la elaboraci del capítulo sobre la Reconstrucci Econica donde se encuentran las propuestas que sobre la política econica hizo a la corona espaftola el Tribunal de Minería . Concretamente, reseftan la política fiscal para la reconstrucci de la industria y los mecanismos que se debían establecer para promover la inversi en el ramo . 
El Archivo Histico del Estado de México fue de gran 
utilidad, como ya lo hemos mencionado, para el estudio de la pvora. La informaci obtenida se refiere a las cuentas de la fábrica de Santa Fe para algunos as . Esta es una fuente muy valiosa pues nos permiticonocer, de manera indirecta, la situaci de la oferta de salitre, insumo fundamental para la fabricaci de la pvora. Y por supuesto la oferta de este insumo y sus precios. 
En el Centro de Estudios Histicos de México de CONDUMEX fueron consultados los decretos sobre la aplicaci derechos a la minería o liberaci de dichos derechos emitidos durante la revoluci. También, fueron hallados algunos impresos que nos permitieron tener una visi general de la situaci de la industria como fue el •causas dela decadencia dela minería en la Nueva Espa. del seminario Político y Literario de México. 
I. P'O'KNTES IIIPUSAS. 
La labor de biblioteca y hemeroteca realizada para la investigaci también ha sido muy importante. Los documentos que hasta ahora se han revisado versan sobre una gran variedad de temas: política fiscal, desarrollo técnico de la industria e innovaci tecnolica, situaci general de los reales de minas,problemas de abastecimiento de azogue, etc. 
La Hemeroteca Nacional de la UNAM, la Biblioteca Avales y la Biblioteca Orozco y Berra del Instituto Nacional de Antropología e Historia fueron importantes. Bn ellas se revisaron una serie de revistas especializadas como son: El Minero Mexicano. y El Boletín de la sociedad Mexicana de Geografía y Estadistica. Esta colecci 
de folletería es muy importante por la amplitud de los temas que 
desarrollan sobre la industria minera. Contienen cricas acerca de 
los reales mineros como Sultepec, Guanajuato, Temascaltepec, 
Catorce, Tlalpujahua, etc. Algunas veces en estas cricas se pone 
énfasis en los sistemas de beneficio usados y otras en las 
características de los minerales de la regi y sus minas. También 
se trabajan temas sobre el problema del abasto del azogue, su 
precio, y sobre la acuffaci de moneda. 
En la revista de la Sociedad Mexicana de Geografía Y Bstadistica encontramos monografias sobre algunos reales mineros. A diferencia del Minero Mexicano, éstas son mucho más amplias en cuanto a la informaci. Por ejemplo, el artículo de José María G6mez del Campo sobre San Luis Potosí muestra la situaci de todas las minas de este distrito. En este mismo sentido, los informes de José Burkart sobre la explotaci de las minas de Pachuca y Real de Monte, donde el autor describe los métodos de beneficio usados, la productividad de cada uno de ellos y el tipo de la energía utilizada. 
En la Hemeroteca Nacional revisamos una serie de periicos nacionales. El Sol. El Siglo XIX, El Observador. Bl Diario Oficial, El Diario de México. La Gaceta del Gobierno de México, Diario del Gobierno de la Replica Mexicana y el Telégrafo: la informaci obtenida de estos periicos es muy variada; informes general sobre la situaci de la minería, informes muy amplios sobre el problema del azogue durante la colonia, discusi sobre la política econica minera, los problemas sociales a los cuales se 
enfrentaban los mineros como el bandolerismo, noticias sobre nuevas 
técnicas en la minería, etc. 
Bn la colecci Lafragua se encuentra un sin nero de documentos impresos referentes al siglo XIX . Algunos de ellos fueron de gran importancia para nuestra investigaci. Los impresos que mas interesaron fueron, en su mayoria, informes d.el Real Tribunal de Minería, donde se da cuenta de la política de fomento a la industria por parte del gobierno espal durante la epoca colonia, acerca de la producci interna de azogue y la técnicas de beneficio y asi como del fondo dotal de minería. 
La tesis tiene algunos problemas de informaci que no se resolvieron con los archivos revisados. Bn lo que_se refiere a la informaci histica existe una inmensa laguna en lo tocante a la mano de obra especializada en la minera y a la oferta y la demanda de algunos insumos mineros: concretamente sobre el cobre y el magistral. Tampoco pudimos encontrar informaci sobre todos los reales mineros del país que nos permitiera tener una visi exacta de la situaci de la industria minera durante la Revoluci de Independencia . 
SI GLAS DB ARCHIVOS COHSULTADOS 
A.G .N.M. 
A.G.N.M., 
A.H.H. 

A.G.N.M., 
Minería 

A.G.N.M., 
Consulado A.G.N.M., Rul-Azcárate 

A.G.N.M., 
Infidencias 


A.H.P.M. A.H.B.M. H.N. 
Archivo General de la Naci6n, México 
Archivo General de la Naci6n. Archivo Hist6rico de Hacienda. 
Archivo General de la Naci6n. Ramo Minería. 
Archivo General de la Naci6n. Ramo Consulado. 
Archivo General de la Naci6n. Fondo Rul-Azcárate. 
Archivo General de la Naci. Ramo Infidenci as. 
Archivo Histico del Palacio de Minería. 
Archivo Histico del Estado de México. 
Hemeroteca Nacional. 
Alamán, Lucas. 1985 
Alatriste, Osear. 1983 
Alvarado, G6mez A. Inés Herrera Canales. 
1985 
Amador, Elias . 1943 
Timothy, E. Ana. 1987 
Antez Echagaray. 1964 
Arellano Ramirez, L. J . 1985 
I. BIBLIOGRAFÍA 
I.A. -LIBROS Y REVISTAS Historia de Méjico. 
México, Instituto Cultural Helénico/
F.C.E., 5 Volenes . Desarrollo de la industria y de la 
comunidad minera en Hidalgo del Parral 
durante la segunda mitad del siglo xvrr 
(1765-1810} , 
México, U.N.A.M. Principales productos del comercio 
exterior mexicano del siglo xrx.
México, I.N.A.H., Cuaderno de TrabajoNo.47. 
Bosquejo hist6rico de zacatecas. 
(1810-1857} , 
Vol . II . tipográficosPedroza AGS.  Zacatecas,  Talleres  
La caída del gobierno espaffol ciudad de México. Méxi co, F.C.B .  en la  

Monografía Hist6rica y Mi nera sobre 
el Distrito de Guanaiuato . 
México, Consejo de recursos naturales 
no renovables . Los aventureros de minas en Bolaffos ; 
una empresa británica. 1826-1844. 
Guadalajara, Universidad de Guadalajara. 
Arrangoiz, Feo de Paula. México desde 1808 hasta 1867. 
1867  México,  Editorial Porr,  S.A.  
Ashworth,  William.  Breve  historia  de  la  economía  
1958  internacional. 1850-1950. México, F.C.B.  
Bakewell, 1976  P.J.  Minería colonial.  y  sociedad  en  el  México  
zacatecas. {1546-17001,México, F.C.B.  

Bargall6, Modesto. 1969 
Bargall6, Modesto. 1955 
Barnadas, Josep María 1986 
Barrera Saavedra, T. 1926 
Batiz Vazquez, J. 1984 
Bazant, Jan. 1986 
Bazant, Jan. 1980 
Bazant, Jan. 1980 
Bitar Letayf, Marcelo. 1946 
Brading, David. 1988 
Brading, David. 1979 
La amalgamaci de los minerales de plata en Hispanoamérica colonial. 
México. 
La minería y la metalurgia en la américa espaftola durante la época

colonial,
México, F.C.E. 
Alvaro Alonso Barba {1569-1662>;
Investigaci sobre su vida y obra. Biblioteca minera boliviana, No. 3, 
Bolivia, Biblioteca minera boliviana, 
283 p. 
Informe preliminar de las zonas 
mineralizadas comprendidas entre las estaciones de Magdalena. Jalisco Y 
Tepic, Nayarit,
México. 
"Aspectos financieros y monetarios <1821-188o> " en ..M..,.é..,x._.i..,.c..,o..__e,..n,..__,.e...1~_.s,..1,""·g,.l..o..__ XIX. {1821-19101 ,
México, Editorial Nueva Imagen. 
Breve historia de México. De 
Hidalgo a cárdenas. c18os-19401. 
México, Ed. Premia, La red de Jonás. 
Cinco haciendas mexicanas. 
México, El Colegio de México. 
Historia de la deuda exterior de 
México 11829-19461. 
México, El Colegio de México. 
La vida econica de México de 1824 a 
1876 y sus proyecciones,
México, U.N.A.M. 
Haciendas y ranchos del Bajío,
Le 1100-1860, 
México, Ed. Grijalbo. 
"El mercantilismo ibérico y el crecimiento econico de América Latina del siglo XVIII" en EnriqueFlorescano (compilador), Ensayos sobre el desarrollo econico de México Y América Latina. 
México, F.C.E. 1 p. 297 
Brading, David. 1969 
Brading, David. 1983 
Brading, David yHarry Cross. 1972 
Brading, David. 1975 
Brading, David. 1970 
Bronstein, C. 1965 
Braudel, Fernand. 1984 
Burnes Ortiz, A. 1987 
Bustamante, Carlos. 1986 
Bustamante, Carlos. 1985 
Cabrera Ipifta, o. 1975 
"La minería de la plata en el siglo XVIII; el caso Bolaftos", en Historia Mexicana, Vol XVIII, N. 317. 
México, El Colegio de México 
Los orígenes del nacionalismo mexicano. 
México, Ed. Era. 
"Colonial silver mining: México and Per en Hispanic American Historical
Review, Vol. LII, N. 4, Nov. 1972, 
E.U.A. 
Mineros y comerciantes en el
México borbico. 1163-1810. 
México, F.C.E. 
"Mexican silver-mining in the eighteen century. The revival of Zacatecas" en 
H• . ' H' ' l .
1span1c Amer1can1stor1ca Rev1ew.,
Vol. L, N. 4, pp. 665-681. 
E.U.A. 
"La introducci de la máquina de vapor en México" ., Tesis, Fac. de Filosofía y Letras, México, UNAM 
civilizaci material. econica 
y capitalismo. Siglos XV-XVIII. 
1.-Las estructuras de lo cotidiano. Espafta, Alianza Editorial, III. Volenes. 
La minería en la historia econica 
de zacatecas !1546-18761 
México, Colecci. El arco y la lira, Universidad Automa de Zacatecas. 
Apuntes para la historia del gobierno
del general don Antonio L6pez de santa 
Anna, 
México, F.C.E. 
continuaci del cuadro histico.
21 gabinete mexicano durante el 
segundo periodo de Bustamante hasta la
entrega del mando de santa Anna.,
México, P.c.E. , Tomo I, 
El Real de catorce 
S.L.P., Sociedad Potosina de Estudios 
Calder de la Barca, 1984 
Calder, Francisco. 1973 
Cardoso, Ciro. 1978 
Cardoso, Ciro. 1984 
Cardoso, Ciro. (coordinador) 1989 
Castera, Pedro. 1987 
Cerrutti, Mario . (coordinador) 1985 
Coatsworth, John H. 1990 
Cué Cánovas, A. 1973 
Di Tella, Torcuato. 1973 
Eguía, José J. de. 1883 
Histicos. 
F. La vida en México. Durante una residencia de dos anos en ese país.
México, Ed. Porr, Colecci SepanCuantos ..No. 74 
"La Replica restaurada. La vida econica", en Historia Moderna de México, 
México, Ed. Hermes. 
Formaci y desarrollo de la burguesía en México. siglo XIX. 
México, Ed. Siglo XXI. 
"La industria de transformaci (1821-1880)", en México en el siglo XIX. 
(1821-1910),
México, Ed. Nueva Imagen. 
México en el siglo XIX. 11821-19101. Historia Econica y de la estructura social. 
México, Ed. Nueva Imagen. 
Las minas y los mineros. 
México, U.N.A.M. 
El siglo XIX en México. cinco 
Procesos regionales; Morelos , Monterrey. Yucatán. Jalisco y Puebla. 
México, Ed. Claves Latinoamericanas. 
Los orígenes del atraso. Nueve ensayosde historia econica de México en los 
siglos XVIII y XIX. 
México, Alianza Editorial Mexicana. 
Historia social y econica de México 11521-1854}.
México, Editorial Trillas, S.A. 
"Las clases peligrosas a comienzos del siglo XIX en México" en Desarrollo econico., Vol. 12, No. 48, enero-marzo 
Buenos Aires, Argentina, pp. 201-247 
Memoria sobre la utilidad e influjode la minería en el Reino. necesidad de su fomento y arbitrios de verificarlo. 
México, Tipografía Literaria de F. 
Elhuyar, Fausto. 1979 
Elhuyar, Fausto. 1883 
Farías Arcila, 1974 
Flores Caballero, R. 1970 
Flores Caballero, R. 1973 
Flores Clair, Eduardo. 1991 
Flores Clair, Eduardo et al. 1985 
Flores Clair, Eduardo. 1986 
Flores Clair, Eduardo, y Velasco cuauhtémoc. 1984 
Florescano, Enrique y Gil Sánchez, Isabel . (Compiladores) 1973 
Florescano, Enrique yGil Sánchez Isabel . 1977 
Mata. , p. 226 
Indagaciones sobre la amonedaci en la Nueva Espafia . 
México, Miguel Angel Porr, S.A. 
Memoria sobre el influjo de la minería. 
México, Tipografía Literaria de F. Mata. 
Reformas econicas del siglo XVIII 
en Nueva Espafta, 
México, SepSetentas, Tomo I, p. 10 
"Del libre cambio al proteccionismo" en Historia Mexicana, Vol XIX, N. 76, México, El Colegio de México. 
La contrarrevoluci de la independencia. Los espaftoles en la vi da política social y econica de México, 
(1804-1838)
México, El Colegio de México . 
conflictos de trabajo de una empresaminera, Real del Monte y Pachuca 1827-1877. 
México, I .N.A.H., Colecci Divulgaci. 
Estadísticas Mineras de México en el 
siglo XIX , cuaderno de Trabajo No. 4 7, Vol . II, México, I.N.A.H. 
"Minas y mineros : pago en especie yconflictos, 1790-1880" en Historias,N. 13, abr-jun 1986, México, I.N.A.H. 
"Minería y poder político en México, 1770-1856", en Historias, N. 5, enero­marzo, México, I.N.A.H. 
Descri pci ones econicas generales de 
la Nueva Espaj'ia. 1784-1817,
México, Publicaci de la S. E. P., I.N.A.H 
"La época de las reformas Borbicas y el crecimiento econico, 1750-1808" en Historia General de México . , Vol. 2;
México, El Colegio de México. 
Florescano, Enrique y Lanzagorta Ma. del R. 1976 
Garner, Richard L. 1993 
Garner, Richard L. 1982 
Garner, Richard L. 1978 
Garner, Richard L. 1970 
Gracia, Trinidad. 1968 
Grothe, D. Alberto 1911 
Gez del Campo, José. 1871 
Gez Serrano, J . 1982 
González Cortés, D. 1988 
"Política Econica. Antecedentes y consecuencias", en Economía mexicana en la época de Juárez. 
México, Grijalbo, SepSetentas No.236. 
Economic growth and change in Bourbon Mexico. 
U.S.A., Univ. of Florida. 
"Exportaciones de circulante en el siglo 
XVII. (1750-1810)" en Historia Mexicana, Vol. XXXI, abril-junio, No. 4, México, El Colegio de México. 
"Reformas borbicas y operaciones hacendarías; La real Caja de Zacatecas, 1750-1821" en Historia Mexicana,Vol. XXVII, N. 4, abr-jun 1978, pp. 
542-587 México, El Colegio de México. 
"Zacatecas, 1750-1821: The study of a 
11
late colonial mexican city. , p. h. disertation, University of Michigan, Ann Arbor 
Los mineros mexicanos. 
México, Segunda edici, publicada porel Ing. José A. Gracia. 
Adelantos de la minería en México,,
México, Tipología de la viuda de F. Diaz de Le, Sucs. 
"Noticia Minera del Estado de San Luis Potosi, en Boletín de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística,
Vol. IV, Segunda época, p .341-356, 373-396 y 685-689 México . 
Aguascalientes; Imperio de los Guagenheim, Estudio sobre minería Y metalurgia en Aguascalientes. 1s90-1930; el caso Guagenheim-AsARco.
México, F.C.E. 
Gritos de la tierra. Historias de vida de los mineros del carb6n. 
México, Instituto José Ma. Luis Mora. 
González Hermosillo, F. 1984 
Gortari Rabiela, H. de. 1989 
Gutiérrez Lez, Edgar. 1986 
Haber Stephen, H. 1990 
Hadley, Phillip L. 1979 
Hale, Charles A. 1987 
Hale, Charles A. 1989 
Halperin Donghi, T. 1981 
Hamnett, Brian R. 1990 
Hamnett, Brian R. 1978 
Hausberger, Bernard. 1993 
"Movimientos Fiscales (1821-1880) ", en 
México en el siglo xrx. <1821-1910¡,
México, Bd . Nueva Imagen. 
"La minería durante la guerra de independencia y los primeros afios del México independiente, 1810-1824" en Jaime Rodríguez (coordinador), Ihe independence of México, and the new nation,
Los Angeles, Latin American Center 
Publications, Univ. of California 
"La inversi inglesa en la minería mexicana: carácter histico" en Cuaderno de Trabajo., N. so,
México, I .N.A.H., 
"La economía mexicana, 1830-1940: 
obstáculos a la industrializaci (I)" 
en Revista de Historia Econica., Vol . 
VIII, N. 1, pp. 81-93 
Minería y sociedad en el centro minero de santa Eulalia, Chihuahua c1109-1750I , 
México, Bd. F.C.B.. 
El liberalismo mexicano, en la época de 
Mora c1821-1853l. 
México, Siglo XXI. 
The Transformation of liberalism i n late ei ghteen cent ury . 
U.S.A. , New Jersey, Princeton UniversityPresa: 
Historia contemporánea de América Latina,
Colombia, Circulo de Lectores. 
Ra1ces de la insurgencia en México. Historia regional, 1750-1824. 
México, F.C .B. 
Revoluci v Contrarrevoluci en México y el Per <Liberalismo, realeza Y 
separatismo 1800-1824),
México, Bd. F.C.B. 
"La minería mexicana vista por los 'libros de cargo y data' de la Real 
Heldt, H.L. 1911 
Hernández Chávez, A. 
y Manuel Mi. 
Ccoordinadoresl 
1991 
Herrera Canales, Inés. 1977 
Herrera Canales, Inés. 1981 
Herrera Canales, Inés. 1980 
Herrera Canales, Inés. 1984 
Herrera Canales, Inés. 1990 
Howe, Walter. 1968 
Humboldt, Alejandro de. 1984 
1836 
Hacienda (1761-1767)", Ponencia presentada en el III Encuentro de historiadores de la minería latinoamericana. Taxco, 21 p. 
Historical sketch of the sombrerete mines.,
Sombrerete, Zacatecas, Imprenta de Pedro 
S. Nez. 
"Mineros, comerciantes y gobierno: 
Compaa de minas de Real del monte y 
Pachuca, 1861-1892" en Cincuenta anos 
de Historia en México, 
México, El Colegio de México. 
El comercio exterior de México. 
1821-1875. 
México, El Colegio de México. 
Etnia y Clase; Los trabajadores ingleses de la compaftía Real del Monte y Pachuca. 
1824-1906. 
México, I.N.A.H. 
Estadística del comercio exterior de México 11821-1875).México, Depto. de Investigaciones Histicas, I.N.A.H. 
"La circulaci: transporte y comercio", en México en el siglo XIX, !1821-1910>. 
México, Ed. Nueva Imagen. 
"Mercurio para refinar la plata mexicana en el siglo XIX" en Historia Mexicana, 
Vol. XL, N. 1, jul-sept, México, El Colegio de México. 
The Mining of New Spain and its Tribunal General. 1220-1821. 
Nueva York, Greenwood Presa. 
Ensayo político sobre de la Nueva Espafta.
México, Ed. Porr, Colecci Sepan Cuantos ... , N 30 
Informe dado por el establecimiento de minería a la comisi de industria del congreso general c,,l 
México, Imprenta Ignacio Cumplido. 
1836 Informe sobre la negociaci de minas aviadas por la compaftí a potosinarestaurada de Charcas. 
México, Imprenta del Superior Gobierno de S.L.P 
Izquierdo, J .J. La primera casa de las ciencias en 1958 México, El real seminario de minería 
(1792-1811).
México, Ediciones Ciencias. p.186. 
Kula, Witold . Problemas y métodos de la Historia 1973 Econica. 
Barcelona, Ediciones Península. 
Ladd, Doris M. Génesis y desarrollo de una huelga.
1992 México, Alianza Editorial . 233 p. 
Ladd, Doris M. La nobleza mexicana en la época de la 1984 independencia, 1780-1826. 
México, F.C.E. 
Lang, Marvyn . El monopolio estatal del mercurio en el 1977 México colonial <1550-11101. 
México, F.C.E. 
Langue, Frédérique. "Trabajadores y formas de trabajos en 
1991 las minas zacatecanas del siglo XVIII" en Historia Mexicana, Vol XL, .N. 3, enero-marzo, México, El Colegio de México, 1991. 
Lida, Clara E. "Sobre la producci de sal en el siglo1965 XVIII : salinas de Pen Blanco" en Historia Mexicana,, Vol. 14, No. 56,
México, El Colegio de México. 
Lerdo de Tejada, M. comercio Exterior de México,
1967 México, Banco Nacional de Comercio Exterior. S.A. 
Lez Cámara, Feo. La estructura econica y social de 
1967 México en la época de la reforma,
México, Ed. Siglo XXI. 
1988 Los mi neros de Guanaiuato. 1200-1930. 
México, Inst. José Ma. Luis Mora. 
Macias, Carlos . "El retorno a Valenciana. Las familias 1987 Pérez Gálvez y Rul" en Historia 
Martín, Percy F. 1906 
Menes Llaguno, J.M. 1982 
Medina, Antonio . 1823 
Mendizabal, Miguel de . 1945 
Mendizabal, Miguel de. 1945 
Mendizabal, Miguel de. 1941 
Mentz, Brígida von. 1982 
Mentz, Brígida von. (coordinador) 1989 
Meyer Cosí o, Rosa Ma. 1986 
Meyer Cosío Rosa, Ma . 1987 
Mexicana., Vol. XXXVI, N. 4, abr-jun,México, El Colegio de México . 
Mexico•s Treasure House CGuanaiuatol. 
New York, The Cheltowhawn Presa MCMVI. 
Breve historia de la industria hidalguense,
Pachuca, Hidalgo. 
Bxposici6n al soberano congreso mexicano sobre el estado del erario plico y conducta del ciudadano Antonio de Medina,
México, Secretaria de programaci yPresupuesto. 
"Compendio histico de Zacatecas• en Obras completas., Vol . v.,
México, Talleres gráficos de la naci, 85-271 p. 
"La minería y la metalurgia mexicana 1520-1943" en Obras completas., vol. v, 
México, Talleres gráficos de la naci, 25-72 p . 
"Los mineros de Pachuca y Real del Monte en la época colonial" en Trimestre Bcon6mico,, Vol. VIII, N. 30, feb, 253-309 pp, México, F.C ..E 
Los pioneros del imperialismo alemán en México,
México, Ediciones de la Casa Chata. 
sultepec en el siglo xrx; Apunteshisticos sobre la sociedad de un distrito minero,
México, El Colegio de México 
"Empresarios, crédito y especulaci (1820-1850)", en Banca y Poder en México (1800-1925) , 
México, Ed. Grijalbo. 
"Los ingleses en México, la casa Manning y Mackinstosh (1824-1852) en Historias, N. 16, enero-marzo 1987, México, I.N.A.H. 
Minería 1984 
Montejano y Aguidaga, R. 1975 
Moreno de los Arcos, R. 1978 
Motten Clement, G. 1972 
Muria, José et. al. 1987 
Muro, Luis. 1964 
Nava, Guadalupe. 1962 
1845 
Orozco, Rafael. 1921 
Orozco y Berra, M. 1857 
Orozco y Berra, M 1853 
Ortiz de Ayala, T. 1968 
Minería mexicana. 
Comisi de fondo, Minería, México 
Real de catorce. 
San Luis Potosí, Academia de Historia potosina. 
"Las instituciones de la industria minera novohispana", en La minería en México,,
México, U.N.A.M. 
Mexican silver and the enligh·tenment,
Nueva York, Octagon Books. 
Jalisco, una Historia compartida.
México, Inst. de Inv. Dr. José Ma. Luis Mora 
"Bartolomé de Medina, introductor del beneficio de patio en Nueva Espafia", en Historia Mexicana., vol. XIII, N 4, 
abril-Junio 1964, México, El Colegio de México. 
"Jornales y Jornaleros en la minería porfiriana•, en Historia Mexicana, Vol. 12, N. 45, México, El Colegio de México. 
Noticia del estado de las minas de catorce, en el departamento de S.L.P, formada por el peritoo o. José Ma , Barreda. 
México, Imprenta del Gobierno de S.L.P., 
La industria minera de México, distrito de Guanaiuato,
México, S.E.P. 
"Informe sobre la AcuBaci en casas de moneda de la Replica", en Memoria de Fomento. 
México, Secretaría de Fomento. 
"La moneda en México" en Lucas Alamán, Diccionario universal de historia Y de 
geografía., pp., 907-960. 
Resumen de la estadística del Imperio
Mexicano 1s22,
México, U.N.A.M. 
Ortiz Peralta, Rina. 1991 
Oyarzabal Salcedo, S. 1978 
Palerm, Angel. 1979 
Parker, Morris B. 1979 
1851 
Platt, D.C.M. 1992 
Pérez Herrero, Pedro. 1991 
Pérez Herrero, Pedro. 1991 
Pérez Herrero, Pedro. 1988 
Poinsett Goel, Roberto. 1950 
"El abasto de la sal para la minería: las salinas de Tepopoxtla, 1849-1900" en Historia Mexicana, vol. XL, N 161,
julio-septiembre 1991 México, El Colegio de México. 
11 Gregorio Mier y Terán en el país de los especuladores 1830-1869", en Formaci ydesarrollo de la Burguesía en México. 
México, Siglo XXI. 
"sobre la formaci del sistema colonial. Aspectos para una discusi" en Enrique Florescano (coordinador),Ensayos sobre el desarrollo econico 
de México y América Latina,
México, P.C.B. 
Mules, mines and me in México. 
Tuckson, Arizona, Univ. of Arizona 
Plan de reorganizaci de la compaftia de 
minas denominada Restauradora del 
mineral de catorce e , , l 
México, Ignacio cumplido 
"Finanzas británica en México (1821-1867)" en La economía mexicana,
siglos xrx y xx, Lecturas de historia
mexicana, N . 4, 
México, El Colegio de México. 
"Los beneficiarios del reformismo borbico: metroli versus élites novohispanas" en Historia Mexicana.,
Vol. XLI, oct-dic 1991, N. 2 México, El Colegio de México 
•crecimiento" colonial versus •crisis nacional" (México, 1765-1854). en Alicia Hern.ández y Manuel Mifio Grijalva (coordinadores)., consideraciones acerca 
de un modelo ex¡¡licativo, cincuenta anos 
de historia en México.,
México, El Colegio de México, Vol. 1 
Plata y libranzas, La articulaci 
comercial del México borbico. 
México, Bl Colegio de México. 
Nota sobre México,
México, Gua 
Potash, Robert. 1953 
Potash, Robert. 1992 
Prieto, Carlos. 1968 
Probert, Alan. 1987 
Ramírez, Santiago. 1890 
Ramírez, Santiago. 1884 
Ramírez, Santiago. 1884 
Ramos Arizpe, Miguel . 1984 
Ramos, Joaquín M. 1888 
Randall, Robert. 1972 
"El comercio exterior de México de Miguel Lerdo de Tejada: un error estadístico", en aE~l__~t~r~i~m~eus~t~r~e~ Econico, , Vol. 20, N. 3, jul-sept 1953, México, F. e.E. , 
"La fundaci del Banco de Avío" en l,.a 
economía mexicana; siglos XIX y xx.,
Lecturas de historia mexicana., N. 4,
México, El Colegio de México. 
La minería en el nuevo mundo,
Madrid, Revista de Occidente. 
En pos de la plata; episodio minero en 
la historia hidalguense, Hidalgo,
Compaa Real del Monte y Pachuca, 
S.E.M.I.P. 
Datos para la historia del colegio de minería,,, México . Imprenta del Gobierno en el ex-arzobispado., Edici de la sociedad Alzate. 
"Los opera:rios de las minas" en .!U. minero mexicano. Tomo xr, N. 6, 10 abril de 1884, México, p.61-65. 
Noticia histica de la riqueza minera de México,,,
México. Secretaría de Fomento. p.32 . 
Memoria sobre el estado de l as Provincias Internas de oriente, Presentadas a las cortes Cádiz, Noticia 
Biográfica y notas por Vito Alessio Robles . México, Bibliilos Mexicanos. 
"Informe relativo a los trabajos ejecutados por la comisi exploradora de Baja California en el a de 1884" en Annales del Ministerio de Fomento, México, Imprenta de Francisco Díaz de Le, 
"Real del Monte . A British Mining Venture in México. 11 !las, en Monografías latinoamericanas, No .26 
Austin y Londres, Imprenta de la 
Rivera Gambas, M. 1875 
Rivera Gambas, M. 1981 
Rosenzweig, Fernando. 1963 
Rovelta, Vicente. 1987 
Salvucci, Richard J y Linda K. Salvucci 1993 
Salvucci, Richard J. 1992 
Sánchez Flores, R. 1980 
Sartorius, Christian. 1990 
Serrano, Gustavo. 1951 
Sierra, Justo. 1984 
Simpson, L. B. 1977 
Sims, D. Harold. 
Universidad de Texas. 
"Estadística Minera de México, Guanajuato", en El Minero Mexicano. Vol. II, N.45, 18 de Febrero. México 
México Pintoresco. Artístico yMonumental., vol. 111. México, Editorial de Valle de México. 
"La economía novohispana al comenzar el siglo x IX" , en .,R.,.e..,v""i..s..,t..,a,.__,..d"'e~ _,,c..i..,e.,n..,c~i..,·a...,s Políticas y sociales. , No. 33,
México, U.N . A.M. 
La minería latinoamericana; 
extranierizaci y dependencia,
Montevideo, Ediciones del Nuevo Mundo 
"Las consecuencias econicas de la independencia mexicana" en Leandro Prados de la Escosura y Samuel Amaral (eds.) La independencia americana; consecuencias econicas. 
Madrid, Alianza Editorial. 
Textiles y capitalismo en México. Una historia econica de los obrajes.



1539-1840,
México, Alianza Editorial. 
Historia de la tecnología y la invenci en México,
México, Fomento cultural Banamex A.C. 
México. hacia 1sso. 
México, Direcci General de Publicaciones C.N.C.A. 
La minería y su influencia en el progreso y desarrollo de México. 
México, Editorial Jus. 
Evoluci política del pueblo mexicano,
México, Obras Completas, U.N.A.M. 
Muchos Mexicos·. México' FCE. 
La expulsi de los espadoles de 
1984 
Sinkin, N. Richard. 1979 
Southworth, John R. 1905 
Staples, Anne. 1991 
Stevens, Donald F. 1986 
Tamayo, Jorge L. 1943 
Tanenbaum, Bárbara A. 1986 
Tanenbaum, Bárbara A. 1985 
Trabulse, Elías. 1981 
Trabulse, Blías. 1985 
Trabulse, Elías. 1980 
(1821-1828) ,
México, F.C.E. 
The mexican reform, 1855-1876, 
A study in liberal nation building.
U.S.A., University of Texas Press. 
El directorio oficial minero de México. 
Las minas de México y Directorio minero de México (fusionados}, Historia, geología, antigua minería y descripci general de las propiedades mineras,
Liverpool, Blake and Mackenzie. 
"Diputaciones territoriales de minería" en Alicia Hernández Chávez y Manuel Mifio Grijalva (Coordinadores).. Cincuenta anos de Historia en México,, Vol. 1,
México, El Colegio de México, 
"Economic fluctuations and politicalinestability in early Republican México" en Journal of interdiciplinary History,,
Vol. XVI, No. 4, pp. 645-665 
"La minería en Nueva Espafia en 1742" en El trimestre econico. vol. x, No. 38, México, F.C.E., pp.287-319. 
"Banqueros sin Bancos:el papel de los agiotistas en México (1800-1925) ", en Banca y Poder en México C1800-19251,
México, Ed. Grijalbo. 
México en la época de los agiotistas.

1821-1857,
México, F.C.E. 
"Aspectos de la Tecnología minera en Nueva Espafia a finales del siglo XVIII", en Historia Mexicana., vol. XXX, ene-mar 1981, N. 3 México, El Colegio de México. 
Historia de la ciencia en México, Estudios y Textos. siglo XVIII. 
México . Conacyt-F.C.E. 
"Los orígenes de la tecnología mexicana: el desag de las minas en la Nueva 
Trevifto, Villareal M. 1987 
Todd, A. Cecil. 1977 
Urrutia, de Stebelski y Nava O. Guadalupe.1984 
Velasco, CUauhtémoc et. al. 1988 
Velasco, CUauhtémoc. 1987 
Velasco, cuauhtémoc. 1980 
Velasco, Luis A. 1980 
Espafta", en Ciencia, No. 31, México, pp. 69-78 
san Carlos de valecillo; Real de Minas. 
1766-1821. 
Monterrey, Archivo Gral del Edo . 
The search For Silver; cornish Minera in México. 1824-1947. 
Padstow, The Lodenek Presa. 
"La Minería", en México en el siglo XIX. 
(1821-1910) ,México, Ed. Nueva Imagen. 
Estado y minería en México. 11161-19101 
México, F.C.E. 
"Política Borbica y minería en Nueva Espafta, 1766-1810" en Historias, ,
julio-septiembre 1987 México, I.N.A.H. 
"Los trabajadores mineros en la Nueva Espafta, 1750-1810" en Enrique Florescano et al., La clase obrera en la historia de México. 
México, Ed. Siglo XXI, 



Geografía y Estadistica del Edo. de México. 
México, Biblioteca Enciclopédica del Estado de Máxico. 
Velázquez, Ma. del Carmen."José Alejandro Bustamante Bustillo, 
1976 
Vilar, Pierre. 1969 
Villar, Ortíz Covadonga.1988 
Walker, David W. 1991 

minero de Pachuca" en ~H~i~sut~our~i~a;L...JM~e.x...,..i~c~a~n~a~.
Vol. XXV, N.3, ene-mar 1976 México. El Colegio de México . 
oro y Moneda en la Historia !1450-19201. 
Barcelona, Ariel. 
La renta de la pvora en Nueva Espafta; 
1569-1767. Publicaciones de la Escuela de Estudios Hispano-Americanos de Sevilla, Vol. 339, Sevilla Espafta, Escuela de Estudios Hispano-Americanos de Sevilla, 181 p. 
Parentesco. negocios y política. La familia Martínez del Río en México, 
ward Henry, George. 1981 
West, Robert C. 1949 
Wolf, Eric R. 1972 
Zárate, Julio. 1979 
Zavala, Silvio. 1962 
1823-1867,
México, Alianza Editorial. 
México en 1827 , 
México. Biblioteca Americana, F.C.E. 
The roining conunµnity in northern New spain; The Parral mining district.,
Berckley and Los Angeles; Univ. of California press. 
"El Bajío en el siglo XVIII (un análisis de integraci cultural) en David Barkin Los Beneficiarios del desarrollo 
regional
México, S.E.P., septiembre 52, 63-95 p. 
México a través de los siglos, La guerra de independencia . , Vol II,
México, Editorial cumbre, S.A. 
"La amalgamaci en la minería de la Nueva Espa" en Historia Mexicana., Vol. XL, N. 43, ene-mar 1962, México, El Colegio de México. 
APBNDXCB X. TABLA DB BQOXVALBNCXA DE PESOS Y MEDXDAS EN LA NOBVA 
BSPAÍb. 
EQUIVALENCIA DE LOS VALORES MONETAR.IOS PLATA: 
Peso Real o tomín Grano Maravedí 
1 = 8 = 96 = 272 1 = 12 = 34 
= 1 = 2. 83 1 marco= 8 pesos 4 reales 1 ducado= 1 peso 3 reales 4 granos1 peseta= 4 reales (1/2 peso) 1 cuartillo de real= 2 reales 
ORO: 
Escudo Peso Real o tomín Grano Maravedí 
1 = 2 -16 = 192 = 544 1 = 8 = 96 = 272 1 = 12 = 34 
1 = 2. 83 1 marco= 136 pesos 1 dobl= 4 escudos ( 8 pesos)1 onza= 8 escudos (16 pesos) 
MEDIDAS DE PESO: 
1 onza= 148 hectolitros 1 libra= 460 gramos1 arroba= 11.506 kilogramos (25 libras)1 quintal= 46.025 kilogramos1 carga (de tabaco o algod)= 92 kilogramos 1 carga de cacao= 37.26 kilogramos (81 libras) 1 tercio= 1 quintal aproximadamente 
MEDIDAS DE LONGITUD: 
1 pie= 278 milímetros l pulgada= 25 milímetros l vara= 0.836 met ros 1 cordel= 50 varas l braza= 1.672 metros 1 toesa= 1.946 metros 1 legua= 5,572 . 7 metros 
FUENTE: Florescano, Enrique e Isabel Gil, Descripciones econicas generales de la Nueva Espaffa.,
México. SBP-INAH, 1973, pp. 265-267 
APBND:ICB :I:I. NOTA IIBTODOLOG:ICA: ÍND:ICB DB CONCENTRAC:IÓN (R.) 
De carácter descriptivo, mide el grado en que una serie de términos se concentra en pocas unidades. Se expresa con la siguiente fmula: 
R = (1 -( Sumatoria de Q / Sumatoria de P)) 
Donde: 
Q es igual al porcentaje de los valores de los términos 
acumulados sobre la suma total de los valores. 
Y su sumatoria es igual a: 
100 T1 / sumatoria de T 100 ( T1 + T2 )/ sumatoria de T 100 T, + T2 + T3 ) / sumatoria de T 
100 ( T1 + T2 + T, + T0 ) / sumatoria de T a su vez T1 , T2 , T3 , •••T0 son los términos de la serie. 
y p es igual al porcentaje del nero de los términos 
acumulados sobre el total de ellos 
Siendo su suma igual a : 
1 X 100 / n 
2 X 100 / n 
3 X 100 / n donde n es el nero de 
...... .... términos de la serie 
n X 100 / n 
El índice de concentraci (R) indica que a medida que R aumenta (R; 1) el grado de concentraci es mayor, si R tiende a cero, entonces, existe una distribuci equilibrada . 
Así si en un sistema de ejes cartesianos se toman sobre el eje de las abcisas (Y) los porcentajes de Q y como ordenada (X) los valores de P se obtiene una figura de esta forma. (ver gráfica No. 1) cuando los términos de la serie son iguales, se obtienen iguales valores para Q y P; y en tal caso, la representaci gráfica es la recta OA (ver gráfica), que recibe el nombre de recta de equidistribuci (R;O) . Co los valores de los términos deben ir ordenados en forma creciente el porcentaje de los valores de los términos (Q) no puede ser superior al porcentaje del nero de términos de la serie correspondiente a P por tal raz, la. representaci gráfica debe ser siempre una curva convexa hacia el eje de las equis. Esta curva se denomina curva de concentraci . Si son nulos todos los términos de la serie, menos el timo, la 

1' DliL NUMliAO Dli TliAMINOS ACUMULADOS 
GRAFICA No. l 
representaci  gráfica  tiende  a  l a  figura  OBA  (R=l) .  El  área  
comprendida  entre  la  recta  de  equidistribuci  y  la  curva  de  
concentraci,  se  denomina  área de concentraci.  

APBNDICE III. ÍNDICE DEL ANEXO ESTADÍSTICO Y GRÁFICO 
ÍNDICE ESTADÍSTICO. 
CUADRO No. 1 Acuciones hechas en la casa de moneda de México. 1763-1809. 
CUADRO No. l.A Acuciones hechas en la casa de moneda de México . Total de Oro y plata. 1763-1809. 
CUADRO No. l .B Acuciones hechas en la casa de moneda de México . Oro y plata. 1763­1809. 
CUADRO No. 2 Ingresos de plata a las cajas reales en los as de 1785-1789. 
CUADRO No. 3 Exportaciones de la Nueva Espa. 1796-1820. 
CUADRO No. 4 Acuciones en las casas de moneda de la replica. 1810-1821. 
CUADRO No. 4 .A Acuciones hechas en las casas de moneda de la replica. Por distritos. Producci media anual. 1810-1821. 
CUADRO No. 4. B Acuciones hechas en la casa de moneda de Chihuahua. 1811-1814. 
CUADRO No. 4.B.l Acuciones hechas en la casa de moneda de Chihuahua. Producci media anual. 1811-1814. 
CUADRO No. 4 . C Acuciones hechas en la casa de moneda de Durango. 1811-1821. 
CUADRO No. 4 .C.l Acufiaciones hechas en la casa de moneda de Durango. Producci media anual. 1811-1821. 
CUADRO No. 4.D Acuciones hechas en la casa de Guadalajara. 1812-1821. 
CUADRO No. 4.E Acuciones hechas en la casa de moneda de Guanajuato. 1812-1821. 
CUADRO No. 4. F Acuciones hechas en la casa de moneda de México. 1810-1821. 
CUADRO No. 4.G Acufiaciones hechas en la casa de moneda de México. Oro y Plata. 1810-1821. 
CUADRO No. 4.G.1 Acuciones hechas en la casa de moneda de México. Total de oro y plata. 1810-1821. 
CUADRO No. 4.G. l. 1 Acuciones hecha en la casa de moneda de México. Producci media anual. 1810-1821. 
CUADRO No. 4.H Acuciones hechas en la casa de moneda de Sombrerete. 1810-1812. 
CUADRO No. 4.J Acuciones hechas en la casa de moneda de Zacatecas. 1810-1821. 
CUADRO No. 4.J.1 Acuciones hechas en la casa de moneda de Zacatecas. Plata. 1810-1821. 
CUADRO No. 4.J .1 .1 Acuciones hechas en la casa de moneda de Zacatecas. Producci media anual. 1810-1821. 
CUADRO No. 5 Producci de plata por distrito mineros. 1810­1825. 
CUADRO No. 6 Producci de Catorce. 1816-1825. 
CUADRO No . 7 Dineros de sereaje del distrito de Sombrerete en el a de 1810. 
CUADRO No. 7 .A Indice de concentraci de producci del distrito minero de Sombrerete durante el a de 1810 . 
CUADRO No. 8 Dineros de sereaje del distrito de Sombrerete en el a de 1813. 
CUADRO No. 8.A Indice de concentraci de producci del distrito minero de Sombrerete durante el a de 1813. 
CUADRO No. 9 Dineros de sereaje del distrito minero de Sombrerete en el a de 1821. 
CUADRO No . 9.A Indice de concentraci de producci del distrito minero de Sombrerete en el a de 1821. 
CUADRO No. 10 Matricula de l os mineros de Sombrerete. 1810. 
CUADRO No. 11 Matricula de lo mineros de Sombrerete. 1818 . 
CUADRO No . 12 Barreaje del distrito minero de Zacatecas presentado durante el a de 1814. 
Cl:JADRO No. 12.A Indice de concentraci del barreaje que presentaron los mineros de Zacatecas en el a de 1814 . 
CUADRO No. 13 Barreaje del distrito minero de Zacatecas presentado durante el a de 1814. Por azogue y fundici. 
CUADRO No. 14 Matricula de los mineros de Zacatecas. 1810. 
CUADRO No. 15 Matricula de los mineros de Zacatecas. 1822. 
CUADRO No. 16 Pachuca: cuenta general del barreaje durante el a de 1815 . 
CUADRO No. 16.A Pachuca: índice de concentraci de la producci durante el a de 1815 . 
CUADRO No. 17 . Pachuca : cuenta general del barraje durante el a de 1818. 
CUADRO No. 17.A Pachuca : índice de concentraci de la producci durante el a de 1818. 
CUADRO No . 18 Guadalajara: cuenta general del barreaje durante el a de 1814. 
CUADRO No. 18.A Guadalajara: índice de concentraci de la producci durante el a de 
1814. 
CUADRO No. 19 Guadalajara: cuenta general del barreaje durante el a de 1815. 
CUADRO No. 19.A Guadalajara: índice de concentraci de producci durante el a de 1815 . 
CUADRO No. 20 Ciudad de México: introducci de algunos de los principales artículos de consumo de 1810 a 1816. 
CUADRO No . 21 Precio oficial del salitre a finales de la colonia. 
CUADRO No . 22 Precio del salitre que se paga las salitreras durante el quinquenio 1805-1809. 
CUADRO No. 23 Fábrica de Santa Fe: volumen y precio de las compras de salitre realizadas en varios as. 1808-1815. 
CUADRO No. 24 Precio de compra del salitre de la. cocha quela fábrica de Santa Fe, paga los salitreros y pueblos indios de las cercanías durante los as de 1819, 1820 y 1823. 
CUADRO No. 25 Precio de compra del salitre de la. cocha quela fábrica de Santa Fe, paga los salitreros y pueblos indios de las cercanías durante el a de 1819. 
CUADRO No . 26 Precio de compra del salitre de la. cocha que la fábrica de Santa Fe, paga los salitreros y pueblos indios de las cercanías durante el a de 1820. 
CUADRO No. 27 Precio de compra del salitre de la. cocha quela fábrica de Santa Fe, paga los salitreros y pueblos indios de las cercanías durante el aí'lo de 1823. 
CUADRO No. 30 Abasto de la fábrica de Santa Fe a la fábrica de Chapultepec de pvora superfina y com: para minas y cohetes durante el aí'lo de 1819. 
CUADRO No. 31 Abasto de la fábrica de Santa Fe a la fábrica de Chapultepec de pvora superfina y com: para minas y cohetes durante el aí'lo de 1820. 
CUADRO No. 32 Abasto de la fábrica de Santa Fe a la fábrica de Chapultepec de pvora superfina y com: para minas y cohetes durante el a de 1823. 
CUADRO No. 33 Productos del derecho de convoy desde su establecimiento en el aí'lo de 1811 hasta el 31 de diciembre de 1815. 
CUADRO No. 34 Raz que manifiesta los derechos que satisfizo a la real hacienda el cuerpo de mineros de Nueva Bspaí'la de 1800 a 1816. 
CUADRO No. 35 Pago de derechos de los mineros de Guanajuato a la real hacienda durante los as de 1817 y 1818. 
ÍNDICB GRÁFICO. 
GRÁFICA No. l Acuciones totales de la Casa de Moneda de 
México.  1763-1821.  
GRÁFICA No.  2  Ingresos de plata a  las cajas reales. 1785-1789  
GRÁFICA No.  3  Curva de concentraci Sombrerete. 1810  de  la  producci  de  
GRÁFICA No.  4  Curva de concentraci Sombrerete. 1813  de  la  producci  de  
GRÁFICA No .  5  Curva de concentraci Sombrerete. 1821  de  la  producci  de  
GRÁFICA No .  6  Curva de concentraci zacatecas. 1814  de  la  producci  de  
GRÁFICA No.  7  Curva de concentraci Pachuca. 1815  de  la  producci  de  
GRÁFICA No.  8  Curva de concent raci Pachuca. 1818  de  la  producci  de  
GRÁFICA No.  9  Curva de concentraci Guadalajara. 1814  de  la  producci  de  
GRÁFICA No .10  Curva de concentraci Guadalajara. 1818  de  la  producci  de  

CUADRO No. 1 
ACUÑACIONES HrulA.5 EN 1A OSA DE MONEDA DE MEXlO) 
1763-1809 
(P~) 

1783  861 ,104  11,780,563  o  12,641,867  
1764  553,406  9,796,!522  o  10,349,928  
1765  788,428  11,609,497  o  12,397,925  
1766  524,312  11.223,987  o  11 ,748,299  
1787  589,214  10,455.285  o  11 ,054,499  
1788  933,352  12,326,499  o  13,259,851  
1789  497,nO  11 ,985,427  o  12,483,197  
,no  606,494  13,980.817  o  14,587,311  
1n1  501,266  12,852,186  o  13,353,432  
1n2  1,853,440  17,038,345  o  18,889,765  
,na  1,232,318  19,005,007  o  20,237,325  
1n•  728,894  12,938,060  o  13,eee,954  
1ns  n•.100  14,298,094  o  15,072,194  
1ne  796,602  16,518,936  o  17,315,536  
1m  819,214  20,705,592  o  21,524,806  
1na  818,298  19,911,480  o  20,729.­ 
1n9  875,818  18,759,641  o  19,435,457  
1780  507,354  17,006,909  o  17,514,263  
1781  8215,508  19,710,335  o  20,335,843  
1782  400,102  17,180,389  o  17,580,491  
1763  610,656  23,105,799  o  23,716,657  
1764  544,942  20,492,432  o  21 ,037,374  
1765  572,252  18,002,957  o  18,575,209  
1788  388,490  16,888,815  o  17,257,105  
1787  805,016  15,508,325  o  16,110,341  
1788  805,464  18,540,902  o  20,148,388  
1789  535,038  20,594,878  o  21 ,129,912  
1790  828,044  17,435,646  o  18,063,689  
1791  980,ne  20,140,937  o  21,121,713  
1792  989,430  23,225,812  o  24,195,042  
1793  884,262  23,428,880  o  24,312,942  
1794  794,180  21,216,872  o  22,011,032  
1795  644,&52  23,948,930  o  24,593,482  
1798  1,297,794  24,346,833  o  25,644,827  
1797  1,038,856  24,041,183  o  25,080,039  
1798  999,808  23,004,981  o  24,004,589  
1799  957,094  21,098,031  o  22,053,125  
1800  787,164  17,898,511  o  18,885,875  
1801  610,398  15,958,044  o  1M88,442  
1802  839,122  17,959,4n  o  18,798,589  
1803  646,050  22,520,856  o  23,186,906  
1804  959,030  28,130,971  o  27,090,001  
1805  1,359,814  25,806,074  o  27,165,886  
1806  1,352,348  23,383,673  o  24,736,021  
1807  1,512,266  20,703,985  o  22,216,251  
1808  1,182,516  20,502,434  o  21,884,9e0  
1809  1,464,818  24;708,164  o  26,172.982  
TOTAL  38,868,852  870,850,530  o  909,517,482  

CUADm No. 1.A 

1793 1704 1785 
171!e 
1787 1788 
1789 
,no 
,n, 
,m 
1n3 tn4 
,ns ,ne ,m ,na ,no 
1780 
1781 
1782 1793 1784 1785 171111 1787 17A 17118 1790 17111 17112 17113 17114 17115 17118 17117 17118 1790 1800 1801 1802 1803 1804 1805 1808 1807 1808 1800 
roTAL 
ACUÑACIONES IIDlVS EN 1A CASA DE IIONEI>A DE IIEXID roTAL DE ORO YPIATA 1763-1809 
(~ (TASAS DE CRroMIFNlO YESIROCI\JRA POlmfflJAI) 
12.041,l!e7 10,34U28 12,387,11125 11,748.290 
11,054,499 
13,2S8,851 
12,'83,197 , ••.587,311 
13,353,432 
18,W,785 
20.237,325 
13.888.1184 
15,072.1114 
17,315,531 
21,524.808 20,720,758 10,43&,~ 17,514,283 20,33&,043 
17,580,491 
23,719.957 
21,037,374 
18,575,200 17,257,105 1e.110,341 
20,148,398 
21,128,912 
18,083,999 
21,121,713 
24,105.042 24,312,1142 22.011.1132 24.!183,482 25,044,827 
25,080,030 24.004,5118 
22.053.125 
18,"5.875 
18,588,442 
11,791,599 
23,1811,808 
27,080,001 
27,185,888 
24,738,021 22.218,251 21."4,0$0 28,172,­
8011,517,482 
1,5$ 100.00 
·1&.13 IOMO 10.711 100,00 -5.24 100.00 -5.01 100.00 10.05 100.00 -5.ee 100.00 18.88 100.00 .u9 100.00 41.48 100.00 
7.13 100.00 '32.47 100.00 
10.28 100.00 14.88 100.00 24.31 100.00 -3.118 100.00 .e.24 100.00 ·O.A 100,00 19.11 100.00 
·13.55 
100.00 
34.80 100.00 
•11,30 100.00 
•11,70 100.00 
•7,10 100.00 
.e.85 100.00 
25.05 100.00 4.A 100.00 
.,,.51 100.00 10.03 100.00 1',55 100.00 
0,49 100.00 ,0.47 100.00 11 .73 100,00 427 100.00 
·2.20 
100.00 
-4.20 100.00 .e.13 100.00 ·15.27 100.00 •11,33 100.00 13.<MI 100.00 23.24 100.00 10.03 100.00 0.28 100.00 .e.114 100.00 ·10,19 100.00 .2,39 100.00 20.70 100.00 
100.00 
12.041.887 10,3411.1128 12.307,925 
11,748,291 11,054,"98 
13,2S8,851 
12,483,197 14,587,311 
13,3$3,432 
18,-.785 20.237,325 
13,888.1184 
15,072.1114 17,315,538 21,524,808 20,729,758 IO,ffl.457 17,514,283 20,336,043 
17,580,491 
23,718,857 21,037,374 18,575,200 17,257,105 18,110,341 
20,l<le,:iell 
21,128,912 18.083.­21.121,713 24,10$,042 24,312.1142 22.011.032 24,!183.482 25.044.827 
25.080,030 24,004,5118 
22.053,125 18,"5,875 18,588,442 
18,798,S80 23,IA,808 27,090,001 
27,155,981 
24,738.021 22,218,251 21."4.1150 28,172.1182 
8011,517.482 
(1) 
r-de crecimieoto anual (:q 

(2) 
Ta,a de crecimieoto media anual durante el periodo (:q 


CUADIIO Ne> 1.8 
ACUÑACl>Nl'S HIXllAS EN LA CJ& DE l«it®A DE MEXlll 0€0A:> V PLATA 
(~ 
(TAS.IS DE CRrolllENIO V ISl'Ru::l'URA l'ORCOOIIAQ 

1793 851,104 1. 18 tl.91 11,780.503 1.112 93.19 12.541,857 1754 553,408 -35.73 5.35 9,798,522 -18.84 94.05 10,349,928 1785 788,428 42.47 U8 11,808.417 18.51 93.54 12.397,925 1785 52"312 -33.50 U8 11,223.987 -3.32 11,748.290
95,,54 1787 599.21' 14.29 3.42 10,455.285 -8.85 94.58 11,054,498 1785 933,352 55.78 7.04 12,328,4811 17.90 112.98 13.259,851 
1789 4!J7,770 •ar :uie 11,885.427 -2.n 98.01 12.483. 197 ,no 808.494 21,84 ,.,e 13,980,817 18.&5 95,54 14,587.311 ,n, 501,288 -17,35 3.75 12,852.188 -8.07 98.25 13.353.432 1n2 1,853,440 289.75 9.81 17,038,345 32.58 90.19 18,889.785 ,rn 1,232.318 -33.51 8.08 19,006,007 11.58 93.81 20,237,325 1n4 728,1194 -.0.85 3.33 12,931,080 -31.82 94.87 13,888,954 1775 n,.,oo 8.20 3.14 14,298.084 10.51 94.88 15.072.194 ,na 798.802 2.91 4.80 18,518,1138 15.53 95.40 17,315.538 11n 819,214 2.54 3.81 20,70<1.582 2$.34 98,19 21,524,805 ,na 818,298 -0.11 3.95 19,.911,490 -3.84 98.05 20,729.758 ,m 875.818 -17.44 3.48 18,750,841 -5.78 98.52 19,435,457 1780 507,354 •24.90 2.90 17,001,008 '9.34 97.10 17,514.283 1781 825,508 23.211 3.08 19,710,335 15.90 98.82 20,335.843 1782 400,102 -38.04 2.28 17,180,318 ·12.84 87.72 17,680.491 1793 810.858 52.85 2.58 23,105,798 34,4!J 97.42 23,715.857 175' 544,942 ·10.78 2.:111 20,4!J2.432 -11.31 97.41 21,037,374 1785 572.252 3.01 3.08 18,002.9S7 -12.15 98.82 18,575.208 1788 385,490 -32.11 2.25 1UMll,815 -8.30 97.75 17,257.105 1787 806,018 55.74 3.78 15,505,325 -8.08 98.24 us.110.341 1788 805,484 0.07 3.01 19,540,102 28.03 98.89 20,148.3"8 1788 535.038 -11.83 2.53 20,:1114,878 5.38 87.47 21,129.812 1780 828,044 17.38 3.48 17,435,545 -15.34 88.52 18,083,888 1781 880,n8 58.18 4.84 20,140,937 15.52 95.38 21,121,713 1782 988.430 .,. ,e 4.01 23,225,812 15.32 95.88 24,195,042 1793 884,282 -8.78 3.84 23,428.880 0.87 88.38 24,312.942 1784 794,190 •10.19 3.81 21.218.872 •8.44 98.39 22.011,032 1785 844,552 .,.... 2.82 23,948,830 12.88 87.38 24,:1113.482 1788 1,297,784 101.35 3.08 24,348,933 1.88 94,94 25,844,827 1787 1,038,858 •19.95 4.14 24,o.t1,183 -1.28 9S.88 25.080,039 1788 M.808 -3.78 4.18 23,004,981 -4,31 9S.84 24,004,588 1798 9S7,084 ...25 4.34 21,088,031 -8.30 8'l.88 22.053.125 1800 787,184 -17,75 4.21 17,881,511 ·15,18 95.78 18,885.875 1801 810,388 •22.48 3.88 15,tlle,044 -10.54 98.32 18,588.442 1802 838,122 37.47 U8 11,861.• n 12.54 95.54 18,798,:1118 1803 848,050 -23.01 2.78 22.520,858 25.40 87.21 23,188,908 1804 te0,030 48.45 3.54 :ie.130.871 18.03 88.48 27,080,001 1805 1,351,814 4 1.78 tl.01 25,808,074 -1.24 94,IIO 27,185,888 1808 1,352.348 -0.55 tl.47 23,383,873 -8.311 94.53 24.738,021 
1807 1,512.288 11.83 8.81 20,703,91$ •11.48 93.18 22,218,251 
1808 1,182,518 -21.11 tl.45 20,502.434 -0.87 94,55 21,884,950 
1808 1,4$4,8119 23.87 3.80 24,708,184 20.51 94.40 :ie.172.1182 
'IOTAL 38,888,952 4.27 870,850,530 8'l.73 908,517,482 
(1) 
T• de cndmlont.o anuo! (%) 

(2) 
Tooo ele cndmlont.o ,_onual durante el periodo (%) 


CUADRO No. 2 
INGRESOS DE PLATA ALAS CAJAS REALllS EN !DS AÑOS DE 1785-1789 

GUANAJUATO SAN WlS POTOSI ZACATllCAS MEXICO DURANGO ROSARIO 
GUADALAJARA PACHUCA OOLAÑOS SOMBRERETE ZIMAPAN 
TOTAL DE MARCOS 
GUANAJUATO CATORCE. CHARCAS YSAN WIS POTOSI 
ZACATllCAS. FRESNUJ.O Y SIERRA DE !DS PINOS TAXCO, ZACUAIPAN Y 
SULTEPEC 
CHlllUAHUA, PARRAi. GUARISAMEY, COSlllUIRIACHE 
ROSARIO, COSAIA 
COPALA YALAMOS 
HOSTOTIPAQUil.ID Y 
ASIENTO DE IBARRA 
REAL DEL MONTE YMORAN 
ZIMAPAN YDOCTOR 
2,469,000 
1,515,000 
1,205,000 
1,055,000 
922,000 
668,000 
509,000 
455,000 
364,000 320,000 
248,000 
9,730,000 25.38 
15.57 
12.38 
10.84 
9.48 
6.87 
5.23 4.68 3.74 3.29 2.55 
FUENTE: AIF1ANDRO VON HUMOOlDI', ''ENSAYO POUl1CO SOBRE EL REINO DE !A NUEVA ESPAÑA", MEXICO, PORRUA. 1984, p.333 
CUADRO No. 3 
ÉXPORTACIO~ES DE !A NUEVA ESPAÑA 
1796-1820 (P~) 

1796 6,722,987 72.23 2,585,400 21.n 9,308,387 1797 33,532 2.36 1,389,545 97.64 1,423,077 1798 1,605,122 47.61 1,766,206 52.39 3,371,328 1799 4,359,591 50.02 4,356,365 49.98 8,715,956 1800 4,494,968 74.19 1,563,502 25.81 6,058,470 1801 864,371 43.86 1,106,202 56.14 1,970,573 1802 29,314,562 76.25 9,132,805 23.75 38,447,367 1803 9,354,635 64.59 5,128,283 35.41 14,482,918 1804 16,929,602 78.90 4,528,280 21.10 21,457,882 1805 77,599 22.77 263,147 n .23 340,746 1806 3,151,905 57.53 2,326,857 42.47 5,478,762 1807 19,287,710 85.70 3,219,623 14.30 22,507,333 1808 11,883,064 81 .40 2,715,531 18.60 14,598,595 1809 21,793,500 77.07 6,484,033 22.93 28,2n,533 1810 11,611,872 72.95 4,304,880 27.05 15,916,752 1811 7,208,637 73.06 2,658,052 26.94 9,866,689 1812 4,011,037 78.36 1,107,373 21.64 5,118,410 1813 10,937,142 90.39 1,163,002 9.61 12,100,144 1814 9,163,987 88.13 1,234,336 11.87 10,398,323 1815 6,178,532 67.22 3,012,351 32.78 9,1 90,883 1816 4,913,9n 73.61 1,761 ,329 26.39 6,675,306 1817 6,361,545 74.67 2,158,292 25.33 8,519,837 1818 3,811,659 80.58 918,876 19.42 4,730,535 1819 5,975,827 68.81 2,708,955 31.19 8,684,782 1820 8,729,891 88.24 1163809 11.76 9,893,700 
CUAOAO No. 4 
ACUÑAClONES IIIDlAS EN LAS CASAS O!I MONIDA 
DE 1A REPUBUCA. 
1810-1821 
(PmlS) 
CHJH\JAHUA o 0.00 3.1103,eeo 100.00 o 0.00 3.1103.000 DURANGO o 0.00 5,310,IMl1 100,00 o 0.00 5,310,981 GUADAIAJARA o 0.00 1102.575 100.00. o 0.00 802,575 GUANAJUA10 o 0.00 1,102,575 100.00 o 0.00 1,102,.575 MEXJ(X) 7.368.260 ua 104.Sn.175 93.13 342.1183 0.31 112,288,,328 SOMBRmm: o 0.00 1.551,2.a 100.00 o 0.00 1,551.2.a 'ZACA'IWS o 0.00 18,919.!!22 100.00 o 0.00 18,919.522 
1Ul'AIES 7,368.2'!0 5.21 133,8117,718 9'.55 342.1183 0.24 1,1,378,&ee 

Nota: los periodos eíectiYOS que comprende cada ca,a de mooeda son los si«uifflles: 
Ouhuahua 1811-1814 
llurango 1811-1821 
• Guadalajara 1812-1821 
• Guanajuato 1812-1821 
Mexioo 1810-1821 Sombrerete 1810-1812 Zacat.ecas 1810-1821 
• Para los as comprendidos entre 1814 y 1820 no se enoonlraron dalos 
CUADRO No. 4.A 
~ 
ACUNACIONES HECHAS EN LAS CASAS DE MONEDA DE LA REPUBLlCA POR DJSfRITOS. PRODUCCION MEDIA ANUAL 1810-1821 (PESOS) 

614,022 11,138,976 28,574 11 ,781,572 
CUADRO No. 4.B 
~ 
ACUNACIONES HECHAS EN LA CASA DE MONEDA 
DE CHIHUAHUA 1811-1814 (PESOS) 

1811 o 462,030 o 462,030 1812 o 1,032,321 o 1,032,321 1813 o 290,705 o 290,705 1814 o 1,818,604 o 1,818,604 
TOTAL o 3,603,660 o 3,603,660 
CUADRO No. 4.Rl 
ACUÑACIONES HECHAS EN LA C/ISA DE MONEDA DE CHlliUAHUA PRODUCCION MEDIA ANUAL 18 11 -1814 (PffilS) 

o 900,915 o 900,915 
CUADRO No. 4.C 
ACUÑACIONES HECHAS EN LA CASA DE MONEDA DE DURANGO 1811-1821 
(PESOS) 

1811 482,815 482,815 1812 482,815 482,815 1813 482,815 482,81? 1814 482,815 482,815 1815 482,815 482,815 1816 482,815 482,815 1817 482,815 482,815 1818 482,815 482,815 1819 482,815 482,815 1820 , 482,815 482,815 1821 482,815 482,815 
TOTAL o 5,310,961 o 5,310,961 
CUADRO No. 4.C.l 
ACUÑACIONES HECHAS EN LA CASA DE MONEDA DE DURANGO PRODUCCION MEDIA ANUAL 1611-1621 (PEID5) 

o 482,815 o 482,815 
CUADRO No. 4.D 
~ 
ACUNACIONES HEX:HAS EN LA Cf.SA 
DE GUADALAJARA 
1812-1821 
(PESOS) 

1812  o  155,563  o  155,563  
1813  o  155,563  o  155,563  
1821  o  291,450  o  291,450  
o  o  
TOTAL  o  602,575  o  602,575  

NOTA: PARA LOS AÑOS COMPRENDIDOS ENTRE 1814 Y 1820 NO SE ENCONTRARON DATOS 
CUADRO No. 4.E 
N 
ACUNACIONES HECHAS EN LA CASA DE MONEDA DE GUANAJUA'I1812-1821 
(PESDS) 

1812  o  405,563  o  405,563  
1813  o  405,563  o  405,563  
1821  o  291,450  o  291,450  
TOTAL  o  1,102,575  o  1,1 02,575  

NOTA: PARA WS AÑOS COMPRENDIDOS ENTRE 1814 Y 1820 NO SE ENCONTRARON DATOS 
CUADRO No. 4.F 
ACUÑACIONES HECHAS EN LA CASA DE MONEDA DE MEXICO 1810-1821 
(PESOS) 

1810 1811 1812 1813 1814 1815 1816 1817 1818 1819 1820 1821 
TOTAL 
1,095,504 1,085,364 381 ,646 
618,069 486,464 960,393 854,942 533,921 
539,3n 
509,076 303,504 
7,368,260 
17,950,684 8,956,432 4,027,620 6,133,983 6,902,482 6,454,800 8,315,616 7,994,951 10,852,368 
11,491,139 
9,897,078 5,600,022 
104,sn,115 
o 
o 
o 
o 
103,555 
101 ,357 
125,282 
o 
o 
o 
o 
12,700 
342,893 
19,046,188 10,041,796 4,409,266 6,133,983 7,624,106 7,042,620 9,401 ,291 8,849,893 11,386,289 12,030,516 10,406,154 5,916,226 
112,288,328 
CUADll:l No. 4.C 
ACU!1taJNEs HttHAS EN 1A CASI. 08 IIJNEl>A 08 IIEXJXI 
oro Y PLATA 
1810-1821 (PIS!,) 

Ul11 1,085,504 -11.01 5.75 17,960,1184 •10.08 IM.25 19,040,188 1810 1.085,3&4 -0.93 10,81 8,968.432 ~ .11 80.10 10,041,Ne 1812 381,848 ~... e.ea 4,0:2'7,820 •55.03 111.3• 1813 0.00 8,133,983 52.30 100.00 8.133,983 
'·'°"·­
1814 818,088 e.11 8,9012,'82 12.53 90.53 7.112C,108 1515 .aa.... ·21.29 1.111 8.<1$1,800 ~.'9 91.85 7.042.820 1&18 980,:!QG 97.42 10.22 1.315.818 28.83 81.'5 ll.C01,291 1817 8$1,"'2 -10.98 9.88 7.-.1151 -3.88 90.3' 8,M0,893 1818 533,1121 -37.55 ,.ae 10,852.-38.7• 96.31 11,3811,2811 1819 539,3n 1.02 .... 11,491,139 8.811 96.52 12.030,518 1820 508,078 -6.82 ,.ae 9,887,078 ·13.87 96.11 10,408,154 1821 303,504 -40.38 5.13 5,800.022 -43.42 9'.88 5,918,228 
TOTAL 7.--1.58 104,577,175 113.13 112.281.328 
(1) 
r..ele CNlCÚlliellto an\111 (~ 

(2) 
T• ele CNlCÚllielllo modio oo\111 dunllt. el periodo (%) 


CUADRO No. 4.G.1 
ACUÑACIONFS HECHA.5 EN LA CASA DE MONEDA DE MEXICO 
TOTAL DE ORO Y PLATA 1810-1821 (PFSOS) 

1810 19,046,188 1811 10,041,796 1812 4,409,266 1813 6,133,983 1814 7,520,551 1815 6,941 ,264 1816 9,276,009 1817 8,849,893 1818 11,386,289 1819 12,030,516 1820 10,406,154 1821 5,903,526 
TOTAL 111 ,945,435 -47.28 -56.09 39.12 22.60 -7.70 33.64 -4.59 28.66 
5.66 -13.50 -43.27 
-10.10 
100.00 100.00 100.00 100.00 98.64 98.56 98.67 100.00 100.00 100.00 100.00 99.79 
99.69 
19,046,188 10,041,796 4,409,266 6,133,983 7,624,106 7,042,620 9,401 ,291 8,849,893 11 ,386,289 12,030,516 10,406,154 5,916,226 
112,288,328 
(1) Tasa de crecimiento anual (%) 
(2)·rasa de crecimiento media anual durante el periodo (%) 
CUADRO No. 4.G.1.1 
~ 
ACUNACIONES HECHAS EN I.A CASA DE MONEDA DE MEXICO 1810-1821 (PES0.5) 

614,022 8,714,765 28,574 9,357,361 
CUADRO No. 4.H 
N 
ACUNACIONFS HEX:fOO EN LA CASA DE MONEDA DE SOMBRERETE 1810-1812 (PESOS) 

1810 o 167,497 o 167,497 1811 o 167,497 o 167,497 1812 o 1,216,255 o 1,216,255 
o TOTAL o 1,551 ,248 o 1,551 ,248 
CUADRO No. 4.J 
~ 
ACUNACIONES HECHAS EN LA CASA DE MONEDA 
DE ZACATECAS 1810-1821 (PFSOS) 

1810 o 1811 o 1812 o 1813 o 1814 o 1815 o 1816 o 1817 o 1818 o 1819 o 1820 o 1821 o 
TOTAL o 
1,154,903 
2,388,486 2,388,486 
1,227,500 1,227,500 1,211,703 1,211,703 1,211,703 638,174 1,026,ne 764,012 
2,468,578 
16,919,522 
o 1,154,903 o 2,388,486 o 2,388,486 o 1,227,500 o 1,227,500 o 1,211,703 o 1,211,703 o 1,211,703 o 638,174 o 1,026,ne o 764,012 o 2,468,578 
o 16,919,522 
CUADRO No. 4.J. l 
~ 
ACUNACIONES HECHAS EN LA CASA DE MONDEDA DE ZACATECAS 
PLATA 
1810-1821 (PESOS) 

1810 1,154,903 7.15 100.00 1,154,903 1811 2,388,486 106.81 100.00 2,388,486 1812 2,388,486 0.00 100.00 2,388,486 1813 1,227,500 -48.61 100.00 1,227,500 1814 1,227,500 0.00 100.00 1,227,500 1815 1,211,703 -1 .29 100.00 1,211,703 1816 1,211,703 0.00 100.00 1,211,703 1817 1,211,703 0.00 100.00 1,211,703 1818 638,174 -47.33 100.00 638,174 1819 1,026,776 60.89 100.00 1,026,776 1820 764,012 -25.59 100.00 764,012 1821 2,468,578 223.11 100.00 2,468,578 
TOTAL 16,919,522 100.00 16,919,522 
(
1) Tasa de crecimiento anual (%) 

(2) 
Tasa de crecimiento media anual durante el periodo (%) 


CUADRO No. 4.J.l.1 
ACUÑACIONES HECHAS EN LA CASA DE MONEDA ZACATECAS PRODUCCION MEDIA ANUAL 1810-1821 
(PESOS) 

o 1,409,960 o 1,409,960 
CUADID No. 5 
PIDDUCCION DE PLATA POR DJSfRITOS MINEROS 1810-1825 
(DOLARES) 

zacatecas * Guanajuato ** Catorce** Sombrerete ** Taxco ** 
Real del Monte •• 
Guarisamey, 
San Dimas••• Distritos del Norte**** 
TOTAL 
1,000,000 1,608,034 
599,400 
300,000 400,000 
14,285 
461,176 
316,767 
4,699,662 
FUENTF.: WARO, HENRY GIDi«;F. MEXICO·EN 1827 Mexico, 1981, FCE, p. 322 
NOTAS: 
• PIDMEDIO " oro yPLATA. PIDMEDIO 
~ 
-INCWIDO EN LA ACUNACION DE DURANGO 
~ 
•"• INCWIDO EN LA ACUNACION DE CHIHUAHUA 
CUADRO No. 6 
PRODUCCION DE CATORCE 
1816-1825 
(MARCOS YDOLARES) 

1816 
1817 
1818 
1819 
1820 
1821 
1822 
1823 
1824 
1825 TOTAL 
39,236 89,888 89,095 87,549 88,136 77,862 112,519 86,634 78,327 79,186 
828,432 313,890 
719,108 
712,762 
700,339 
705,091 
622,900 
900,157 
693,077 
626,622 
633,492 6,627,438 
FUENTE: WARD, Henry George, Mexico en 18 Mexico, FCE, 1981, p. 338 
CUADOO No. 7 
DINEROS DE SEÑOREAGE DEL DISfRITO DE SOMBRERETE 
EN EL AÑO DE 1810 

1 JOAQUIN SEU.OC 2 NlCOIAS MACIEL 3 REGINO LARRINA 4 IGNACIO CAMPA 5 MIGUEL OIASAGASTI 6 RUFINO LARRINA 7 MARI'IN BEXAR 8 CAYF.iANO PEÑA 9 JOAQUIN YBARIOO'A 
10 VICENTE FERNANDE:z 
11 PEDID FERNANDE:z DE CASl'RO 
12 IGNACIO CHARTIARENA 
13 BANCOS DE I@itATE 
14 MIGUEL QUIJAR 
15 FRANC&O TELLE:z 
16 FRANC&O CEBAU.DS 
17 GOONIMO MARI'IARENA 
18 JOSE QUINTANA 
19 JOAQUIN BUSfAMANTE 
20 CELEDONlO LARREA 
21 G~AR CENOOYA 
22 FERNANDO ARROYO 
TOT AL 
133.3 142.2 194.2 278,7 
294.4 
315.2 354.6 397.4 432.5 450.3 526.7 530.1 1,299.6 1,391.2 1,432.9 1,464.9 2,005.7 3,383.2 4,385.2 6,220.1 6,724.3 17,032.4 
49,389.1 
0.27 0.29 0.39 0.56 0.60 0.64 0.72 0.80 0.88 0.91 1.07 1.07 2.63 2.82 2.90 2.97 4.06 6.85 
8.88 
12.59 13.61 34.49 
100.00 
FUENTE AGNM." BARREAJE DEL ENSAYE DE roMBRERETE ", CAJA MATRIZ. CAJA3, 1810 
CUADRO No. 7.A 
INDICE DE CONCENTRACTON DE PRODUCCION DEL DISl'RITO MINERO DE 5UMBRERETE DURANTE EL AÑO DE 181 O 

1 JOAQUIN BEUOC 
2 NICOIAS MACIEL 
3 REGINO LARRINA 
4 IGNACIO CAMPA 
5 MIGUEL OIASAGASl1 
6 RUF1NO LARRINA 
7 MARl'IN BEXAR 
8 CAYEI'ANO PEÑA 
9 JOAQUIN YBARRETA 
10 VICENTE FERNANDKZ 
11 PEDRO FERNANDKZ DE CASl'RO 
12 IGNACIO CHAR11ARENA 
13 BANCOS DE RESCATE 
14 MIGUEL QUIJAR 
15 FRANC&X> TEUEZ 
16 FRANC&:O CEBAll.00 
17 GEOONIMO MARTIARENA 
18 JOS1 QUINTANA 
19 JOAQUIN BUSfAMANTE 
20 CELEDONIO !ARREA 
21 GASPAR CENOOYA 
22 FERNANDO ARROYO 
133.3 142.2 194.2 278.7 
294.4 
315.2 354.6 397.4 432.5 450.3 526.7 530.1 1,299.6 1,391.2 1,482.9 
1,464.9 2,005.7 3,383.2 4,385.2 
6,220.1 6,724.3 17,032.4 
49,389.1 
R= 
4.55 9.09 
13.64 18.18 22.73 27.27 31.82 
36.36 
40.91 
45.45 50.00 
54.55 
59.09 
63.64 
68.18 
72.73 
n .21 
81 .82 
86.36 
90.91 95.45 100.00 
1,150.0 
0.6402703888 
0.27 0.56 0.95 1.52 2.11 2.75 3.47 
4.27 
5.15 
6.06 
7.13 
8.20 
10.83 13.65 16.55 19.51 
23.58 30.43 
39.30 51.90 65.51 100.00 
413.7 
FUENTE: EL INDICE FUE ELAOORADO EN BA5'E ADATOS DEL AGNM, "BARREAJE DEL ENSAYE DE 5UMBRERETE ", CAJA MATRIZ, CAJA 3, 1810 
CUADRO No. 8 
DINEROS DE SEÑOREAGE DEL DISI'RITO DE SOMBRERE.iE EN EL AÑO DE 1813 

1 FELIX ANTONIO BUSfAMANTE 134.6 0.16 2 FERNANDO SOTO 137.2 0.17 3 JOSE MARIA DE lA QUINTANA 269.0 0.33 4 JUAN JOSE RUIZ ARlAS 273.6 0.33 5 JUAN MEDINA 438.3 0.54 6 CASIMIRO SOLANO 534.0 0.65 7 GERONIMO MARl'IARENA 542.3 0.66 a JUAN DOMINGO VERGARA 589.2 0.72 9 JOAQUIN BUSI'AMANTE 731 .7 0.89 1o JUAN ARlAS 1,055.3 1.29 11 FRANCISCO SA1.AZAR 1,073.0 1.31 12 GASPAR CENDOYA 1,668.2 2.04 13 BERNARDINO DE YNGUANW 1,750.5 2.14 14 MIGUEL ANZA 2,103.3 2.57 15 FELIPE MENDIRICHAGA 2,214.3 2.71 16 FRANCISCO CEVAll.OS 2,927.8 3.58 17 MANUEL YARTO 4,734.1 5.79 1a NARC!ID ANITUA 5,307.8 6.49 19 FERNANDO ARROYO 8,234.8 10.07 20 JUAN MANUEL FERRER 13,592.2 18.62 
~ 
21 CAYEfANO WPEZ DE lA PENA 33,462.9 40.92 
TOTAL a1,n4.1 100.0 PARTICIPACION (%) 
TOTAL POR FUNDJCJON 78,409.7 95.89 TOTAL POR AZOGUE 3,364.4 4.11 TOTAL a1.n4.1 100.00 
FUENTE: AGNM," BARREA.JE DEL ENSAYE DE SOMBRERE.iE ", CAJA MATRIZ, CAJA 3, 1813 
CUADRO No. 8.A 
INDICE DE CONCENTRACION DE PRODUCCION DEL DISTRITO MINERO DE SOMBRERETE DURANTE EL AÑO DE 1 8 13 

1 FELIX ANTONIO BUSfAMANTE 2 FERNANDO SOTO 3 JOSE MARJA DE LA QUINTANA 4 JUAN JOSE RUJZ ARIAS 5 JUAN MEDINA 6 CASIMIRO SOLANO 7 GERONlMO MARTIARENA 8 JUAN DOMINGO VERGARA 9 JOAQUIN BUSI'AMANTE 
10 JUAN ARlAS 
11 FRANCISCO SAIAZAR 
12 GASPAR CENOOYA 
13 BERNARDINO DE YNGUANW 
14 MIGUEL ANZA 
15 FELIPE MENDIRICHAGA 
16 FRANCISCO CEVALl.DS 
17 MANUEL YARTO 
18 NARCISO ANITUA 
19 FERNANDO ARROYO 
20 JUAN MANUEL FERRER 
21 CAYETANO LOPE'l DE LA PEÑA 
134.6 137.2 269.0 273.6 438.3 534.0 542.3 589.2 731 .7 1,055.3 1,073.0 1,668.2 1,750.5 2,103.3 2,214.3 2,927.8 4,734.1 5,307.8 8,234.8 13,592.2 33,462.9 
81 ,774.1 
R= 
4.76 
9.52 
14.29 
19.05 
23.81 
28.57 
33.33 
38.10 
42.86 
47.62 
52.38 
57.14 
61 .90 
66.67 
71.43 
76.19 
80.95 
85.71 
90.48 
95.24 
100.00 
1,100.0 
0.672549466 
0.16 0.33 0.66 1.00 1.53 2.18 2.85 3 .57 4.46 5.75 7.07 9.1 1 11 .25 13.82 16.53 20.11 25.90 32.39 42.46 59.08 100.00 
360.2 
FUENTE: EL INDICE FUE ELABORADO EN BASE A DATOS DEL AGNM." BARREAJE DEL ENSAYE DE SOMBRERETE ", CAJA MATRIZ, CAJA 3, 181 3 
CUADRO No. 9 DINEROS DE SEÑOREAGE DEL DISl'RITO DE SOMBRERETE 
EN EL AÑO DE 1821 

PLATA DE AZOGUE 
BERNARDINO YNGUANZO (COMERCIO) FCO. GUTIERRE'l DEL PALACIO JUAN MANUEL FERRER (DEL MORO) JUAN MIGUEL ANZA (DEL TEJO) NARCISO ANITUA 
PLATA CON FUEGO 
BERNARD!NO DE YNGUANZO D!EGO MIRANDA FCO GUTIERRE'l DEL PALACIO (MIN) FELIPE MllNDIRICHAGA FEUX CASTAÑEDA FERNANDO ARROYO (COMERCIO) GERONlMO MARTIARENA GUADALUPE CHAVEZ JOSE ANOTNIO SOPEÑA JOSE MARIA MARQUKZ JUAN MANUEL FERRER (COMERCIO) JUAN MIGUEL ANZA (COMERCIO) MANUEL MENA NARCISO ANITUA SANTIAGO MAYORA 
PLATA CON ORO 
GUTIERRE'l DEL PALACIO 
71 .2 1,471.1 
134.5 1,215.1 6,883.7 
1,194.7 2,091.6 411.0 269.5 6,888.4 4,944.0 3,061.8 1,216.3 4,499.3 93.6 3,823.9 266.3 2,955.1 14,323.5 135.1 
1,533.0 
FUENTE: AGNM. " BARREAGE DEL ENSAYE DE SOMBRERETE ", CAJA MATR.12. CAJA 3, 1821 
CUADRO No. 9.A. 
DINEROS DE SEÑOREAGE DEL DISTIUTO DE SOMBRERETE EN EL AÑO DE 1821 

1 JOSE MARIA MARQUEZ 93.6 0.17 2 SANTIAGO MAYORA 135.1 0.24 3 FEUPE MENDIRICHAGA 269.5 0.48 4 GUADAWPE CHAVF:Z 1,216.3 2.17 5 BERNARDINO DE YNGUANZO 1,265.9 2.26 6 JUAN MIGUEL ANZA (COMERCIO) 1,481 .4 2.65 7 FCO GUTIERREZ DEL PALACIO (MJN) 1,882.1 3.36 a DIEGO MIRA.NDA 2,091.6 3.74 9 MANUEL MENA 2,955.1 5.28 10 GERONIMO MARTIARENA 3,061.8 5.47 11 JUAN MANUEL FERRER (COMERCIO) 3,958.4 7.07 12 JOSE ANTONIO SOPEÑA 4,499.3 8.04 13 FERNANDO ARROYO (COMERCIO) 4,944.0 8.84 14 FEUX CASI'AÑEDA 6,888.4 12.31 15 NARCiro ANITUA 21,207.2 37.90 
55,949.7 100.00 INI'RUCl1JRA (%) 
TOTAL POR AZOGUE 9,n5.6 17.01 TOTAL POR FUm> O FUNDICION 46,174.1 80.33 TOTAL CON ORO Y PLATA 1,533.0 2.67 
TOTAL 57482.7 100.00 
FUE~ AGNM. " BARREAGE DEL ENSAYE DE SOMBRERETE ". CAJA MATRIZ. CAJA 3, 1821 
CUADRO No. 9.B 
INDICE DE CONCENTRACION DE PRODUCCION DEL DISfRITO MINERO DE SUMBRERETE DURANTE EL AÑO DE l 621. 

CUADRO No. 1 O MATRICUL\ DE 1m MINEOOS DE SJMBRERETE 1810 PAG.1 
FRANC&:O DE ARRENENCHEA (2o. DIPITTADO) 

JUAN DE AZARRAGA. 1793 
RAMON MAURE. 1795 
JOSE IGNACIO DE LA CAMPA.! 793 
JUAN FRANC&:O SERRANO. 1790 NICOLAS GUERRERO. 1794 JOSE MA. ZAWIVAR 1791 JOSE MIGUEL DE !'{)Gill2. 1 798 
AlnR M. VICENTE DE &AlrlEA 1799 
FRANC&XJ '1UlEl 
JOSE JOAQUIN BEUDR 
JUAN MANUEL FERRER 
OAQUIN DE URIVARRY 

6 BARRAS EN SAN JOSE NTRA. SRA. DE LA DEL MADROÑo SJIEDAD (li'mW Y PATI)) 
16 BARRAS EN CATA RICA 
16 BARRAS EN SAN JOSE DE LA UANADA 
SAN MARTIN 
(REAL DE ­CHACOACO) 
SR. SAN JOSE (DE li'mW) 
SAN JUAN BAIJl'ISl'A SR. DE 1m PI.A-RE:l:ATADOR (DE li'mW) TEROS 
12 BARRAS EN CANDELARIA (REAL DE ~ 
8 BARRAS EN SAN AMADOR Y N'rnA. SRA. DEL CARMEN (REAL DE LA NORIA) 
12 BARRAS MINA GRANDE YSUS ANEXAS (REAL DE LA MJRIA) 
CATA RICA 
12 BARRAS EN SN AN'IUNIO DE CAIPULAIPA 12 BARRAS EN SR.SN JUAN 
NEPOMOCOO, ~A EN REAL CERro PRIE'ID (REAL DE LA OORIA) 
4 BARRAS EN SN NICOLAS YSU TIRO ~A EN lA CAÑADA DEL MINERAL DE FSI'A VDJA 
4 BARRAS EN SN NICOLAS YSU TIRO ...contin 
llA'IlUCUIA DE LOO llOOllOS DE OOIIBRERm 1810 PAG. 2 

OlllXJNIO DE !ARREA 
FWX AN'IDNIO BUSTAMAN'IB 
IWMl. GONZAIEl 
PEINANDO ARROYO 
l1X:AS DE ORIONDO 
J<liE IGNACIO MANSllLAR 
RUFTNO IARRINA 
(ml.lARRINA. PADRE) 
GOONIMO DE llARTIARENA 
JUAN WPrl Y OOll.AN'lES 
CAYE'l'ANO WPrl DE I.A PEÑA 
Pll>RO J<l>l: DE ANmJA 
IIARQurz Dll. APARTADO 
JUAN BAUTIS!'A FAGOAGA. 1771 
ffl:E CASI'AÑIDA. 1806 
3 BARRAS F.N SN NICDUS  
Y SU TIRO  
2 BARRAS F.N SN NJroIA5  
Y SU TIRO  
1 BARRA F.N SN NJroIA5  
Y SU TIRO  
1 BARRA F.N SN Nl(l)IA5  
YSU TIRO  
" BARRA F.N SN NJroIA5  
Y SU TIRO  
SAN AN'IDNIO  
l 8 BARRAS F.N SR. SAN - 
CAYE'I'ANO (CERRO N1RA. - 
SRA. DE GUADALUPE)  
SR. SAN J~ SAN'ID - 
DOll!NGO QUEBRADilLA Y  
I.A CUMBRE srr. F.N I.A - 
CAÑADA  
(IIERF}laA)  
SAN AN'IDNIO  N1RA. SRA. DE  
(FUEGO)  LOO 001.0RFS  
(REAL DE I.A NORIA)  
N1RA. SRA. DE  
ATOCl!A  
(REAL DE CllA(l)AOl)  
12 BARRAS F.N N1RA. SRA.  
DE GUADALUPE  
12 BARRAS F.N N1RA. SRA.  
DE I.A 0011DAD  
12 BARRAS F.N SN ANTONk)  
DE PADUA  
a 11.IO DE AYRON Y  
I.A GRANDE  
(REAL DE LA NORIA)  
12 BARRAS F.N SN AN'IDNI>  
DE BUENAVISI'A (OONOCIDA  
001(0 I.A CATA)  
SfA. MA.MAGDAI»IA  
(PATIO Y FUEGO)  
SAN'ID ClUS'ID DE  
U20  
(PATIO YFUEGO)  
RRATADOR  

rumm AHPM. " MA'IlUCUIA DE OOIIBRERm ", 1810. U. 150, IXx:. 34 
CUADRO No. 11 

DE ESTA VII1A: 
1.-IGNACIO MANClllAS 2.-RUFINO I.ARRINA 
3. 
-PEDRO JOSE DE ANITUA 

4. 
-MANUEi. SUAREZ 5.-NOCISO DE ANITUA 


6.-FllUPE DE MEND!RICHAGA 
7. 
-JOSE JOAQUIN lARRINA 

8. 
-JUAN ~UGUlll. DE AN'lA 


9.-JUAN FRANCISCO SERRANO 1O.-FRANCISCO DE ARRENECHE~ 11.-RAMON MAURE 
12. -JOSE JOAQUIN BEllilE 13.-JOSE MARIA MENA 14.-CRISTOBAL CAMPA 15.-CAMll.D GUERRERO 16.-FERNANDO ARROYO 
17.-MARTIN ROSAS 18.-FEUX ANTONIO BUSTAMANTE 
FORANOOS: 
1.-FRANCISCO DE u\ VEGA 2.-MANUEi. DE CASTAÑEDA 3.-JOSE ANTONIO MlllR 
4. -JOSE MARIO Dll u\ PEDRIZA 5.-VICENTE VALDE'l 
6. -CARLOS DE ARRIAGA 
7.-ANTONIO RAMON DE u\NDA 8.-SALVAOOR YJUUAN CARRlllD (HllRMANOS) 9.-RAFAEi. ALCALDE 
1O.-BAClUO BUSTAMANTE l l.-JOSE MARIA MERCAOO 
12.-JUAN ANTONIO YANDIOU 
FUENTE: AHPM. "MATRICUu\ DE SOMBRERfl'E ", 1818-ffi-173 
CUADRO No. 12 BARREAJE DEL msrnrro MINERO DE ZACAMA,g PRfSENTAOO 
DURANTE EL AÑO DE 1814 PAG. 1 

AIZUA lDRENZO AIZUA lDRENZO (BOIADO) ARRON'IB MIGUEL ARTOIA PEDRO Bl7.CAROO JUAN MANUEL BOIADO J. CAl'IRlll.ON AN1UNIO CAillERON FRANCISCmll.ANTES PEDRO CRESPO AGUSI'IN CRESPO RAFAEL DE AGUERO JOSE VICTOR DE ARCE FAUSTO DE ARCE FAUSl'O (MAID>S DE lA PUEN'IB) DE ARCE FAUSl'O (VAIENTIN SOLANO) DE IDIEVERRIA MIGUEL (MIGUEL JAUREX;ÜI) DE lA lURRE VICEN'IB DE LOS RlOS MANUEL DE LOS RlOS MANUEL (COSME DE MIER) DE OREILANA JUUAN DE PERON DOMINGO DE REJffiUI MANUEL DE IDIEVERRIA MIGUEL (MIGUEL JAUREX;ÜI) DE REJffiUI MANUEL (Sll,VERlO lEAQ DE REiffiUI NimIAS (QUEBRADillA) DEL HOYO GENARO ( QUEBRADillA) OOMINIZAIN F'RANCISCOOZAL VICEN'IB ECHm>YEN Fm. (J. PEMARl1N) ECHm>YEN Fm. (OCHOA-QUEBRADillA) ECHm>YEN F'RANCISC(QUEBRADillA) DE IDIEVERRIA MIGUEL (MIGUEL JAUREX;ÜI) &ANOON SANTIAGO (DEL HOYO-QUEB.) &ANOON SANTIAGO (P Y V. Al.CANTARA) &ANOON SANTIAGO (QUEBRADillA) ESPARZA AN1UNIO ESPARZA AN1UNIO (BENTURA ESPARZA) FERRERO F'RANCISCFORIQ'S AN1UNIO FORIQ'S Dim> FORIQ'S Dim> (VICEN'IB ~ GAYTAN MARIANO GONZAIEl JUAN IBA(l;UENGOITIA JOSE 1PARRAGUIRRE JOAQUIN IRIARIE BERNARDO lACA JOSE (J.IBA(l;ÜENGOITIA-QUEB) IEBRON MANUEL 
2,148.6 0.71 79.4 0.03 514.3 0.17 105.0 0.03 253.2 0.08 1,215.6 0.40 400.2 0.13 901 .9 0.30 994.7 0.33 11,824.1 3.89 1,261.2 0.42 445.2 0.15 1,667.6 0.55 3,187.4 1.05 1,487.2 0.49 1,224.0 0.40 798.1 0.26 639.8 0.21 3,426.8 1.13 96.1 0.03 136.2 0.04 26,3n.3 8.89 
3,903.2 1.29 133.4 0.04 8,954.5 2.95 2,891 .1 0.95 4,441 .2 1.46 369.6 0.12 7,484.4 2.47 1,114.9 0.37 11,707.8 3.86 271.6 0.09 15,152.3 4.99 661.7 0.22 3,904.4 1.29 673.7 0.22 540.7 0.18 1,037.4 0.34 5,709.3 1.88 3,587.9 1.18 454.4 0.15 1,026.2 0.34 609.3 0.20 151.6 0.05 1,702.8 0.56 2,281.3 0.75 646.8 0.21 99,338.8 32.72 
...contin 
BARREA.JE DEL DISTRITO MINERO DE ZACATECA.5 PRESENTADO DURANTE EL AÑO DE 1814 PAG.2 

lETECHIPIA J. MANUEL (DE LARRAINZAR) 1,817.1 0.60 lETECHIPIA J. MANUEL {IRIARI'E-QUEB) 19,752.8 6.51 lETECHIPIA J.MANUEL (QUEBRADIILA) 30,820.2 10.15 LOPEZ FRANCISCO 753.0 0.25 MACIAS MIGUEL 70.0 0.02 MA.IZ JOSE 180.2 0.06 MORALES FRANCISCO 221 .0 0.07 MORALES JOSE 164.2 0.05 OCHOA JUAN MANUEL 1,261 .9 0.42 PASCUA PEDRO 3,828.8 1.26 PEREZ ALONSO 197.2 0.06 PEZUELA FERNANDO 892.3 0.29 RABAGO JOSE MANUEL 135.1 0.04 SANTIILAN JOSE MARIA 979.6 0.32 SERNA MANUEL 388.7 0.13 VIESCA ANDRES 304.7 0.10 ZAFZA ANTONIO {AGUSTIN CRESPO) 3,076.2 1.01 ZAFZA ANTONIO (QUEBRADlll.A) 808.1 0.27 
TOTAL 303,585.3 100.0 
FUENTE: "PLATA DE AZOGUE'', AGNM, CAJA MATRIZ, CAJA No. 1 
CUADRO No. 12.A 
INDICE DE CXlNC»l'IRAWN DFl BARRF.AJE QUE P~ARON l.ffi MOOllOO DE ZACAm:AS DURAN'JE Fl AÑO DE 181' 

1  IIACIAS IIIGUFl  70.0  2.0  o.o  
2  DE ORillANA JIJUAN  98.1  3.9  0.1  
3  AR'llll..A PEDRO  10!5.0  5.9  0.1  
4  RABAGO JOOE IUNUFl  135.1  7.8  0.1  
5  DE PERON DOIONGO  138.2  9.8  0.2  
8  WARG0m;ol'I1A .X9:  151.8  11 .8  0.2  
7  l(()RillS JOOE  184.2  13.7  0.3  
8  IWZ JOOE  180.2  15.7  0.3  
9  PEREZ AWN!ll  197.2  17.8  0.4  
10  IIORillS FRANCBD  221 .0  19.8  0.5  
11  Bl'.lCARDO JUAN llANUFl  253.2  21 .5  o.e  
12  mlEVERRIA IOGUFl (IOGUFl JAURFX;ÜI)  271.11  23.5  0.7  
13  VIES:A ANDRES  304.7  25.5  o.e  
14  OOlAL VICEN'IE  389.8  27.5  0.9  
15  SERNA MANUEL  388.7  29.4  1.0  
16  CAITRlll.ON AN'IDNll  400.2  31 .4  1.1  
17  DE AGUERO JOOE vrIDR  445.2  33.3  1.3  
18  ARRON'IB IIIGUFl  514.3  35.3  1.5  
19  GON'lAIEl JUAN  809.3  37.3  1.7  
20  IXA JOOE (J.WARG!im1Gol'I1A-QUDI)  848.8  38.2  1.9  
21  l.OPEZ FRANCBD  753.0  41 .2  2.1  
22  DE LA TORRE VIOlm:  798.1  43.1  2.4  
23  PEZUFlA FmNANDO  892.3  45.1  2.7  
24  CAUlERON FRANCSX>  901 .9  47.1  3.0  
25  SAN1UlAN J00E lfAR1A  979.8  '48.0  3.3  
26  Cll!LAN'm'i PEDRO  994.7  51 .0  3.8  
27  GAYl'AN llARIANO  1,026.2  52.9  4.0  
28  FUlREROFRANCSX>  1,037.4  54.9  4.3  
29  l!Sl'ARZA AN'IDNIO'  1,214.4  58.9  4.7  
30  OOLADO J.  1,215.8  58.8  5.1  
31  DE mlEVERRIA ID:UFl (IOGUFl JAURFX;ÜI)  1,224.0  80.8  5.5  
32  <l!ESPO RAFAFl  1,261 .2  82.7  5.9  
33  <Xl!OA JUAN IUNUFl  1,2111 .9  84.7  6.3  
34  1PARRAGUIRRE JOA,QUIN  1,702.8  88.7  6.9  
35  AIZUA LORffllD •  2,228.0  88.8  7.8  
38  IRIARTE BERNARDO  2,281 .3  70.8  8.4  
37  DFl HOYO GENARO (QUEl!RADIIU)  2,891 .1  72.5  9.3  
38  PAOCUA PEDRO  3,828.8  74.5  10.8  
39  7.AR'lA AN'IDNIO (QUEl!RADIIU)  3,884.3  78,5  11 .9  
40  FORm DIEX:O •  4,042.3  78.4  13.2  
41  DE l.ffi Rlffi IUNUFl  4,088.8  80.4  14.5  
42  DOMIN'lAlN FRAl'«BXl  4,441 .2  82.4  18.0  
43  P0RJCES AN'IDNll  5,7011.3  84.3  17.9  
44  DE ARCE FAUSTO  8,342.2  118.3  20.0  
45  DE REID;UI NJrolAS (QUDIRADILLA)  8,954.5  118.2  22.9  
48  <l!ESPO AGlSl1N  11 ,824.1  90.2  26.8  
47  RANDON SANl1AGO (QUEl!RADIIU)t  19,718.4  92.2  33.3  
48  mID'.OYEN FRANCEll (QUEl!RADIIU)  20,307.1  94.1  40.0  
'48  DE REID;UI llANUFl  30,413.9  98.1  50.0  
50  Lrnl'.lllPIA J. MANUEL (QUEl!RADILLA)  52,390.1  98,0  87.3  
51  WlRON llANUFl  98,338.8  100.0  100.0  
'IUl'AL  303,585.3  2,800.0  542,9  
R =0.791185  

PUENm FlAOORACK>N PROPIA EN BASE A "PI.ATA DE A71lGlJr', AGN CAJA MA'IRIZ CAJA No. 1 l«)'I'~ 
• POR SI Y SUS Rll'RESENTAOOl P= 7. DFl NIMl!O DE 'lUUlltOi ACUIIULAOO, Q=7. DFl V AWR DE l.ffi 'lUUlltOi ACUIIULAOO, 

CUADRO No. 13 
BARREAJE DEL DBIRITO MINEID DE ZACAMA.S P~ADO DURAN'IB EL AÑO DE 1814 PAG. 1 
PlATA POR AZOGUE 
AI2UA IDRENW AI2UA IDRENW (OOlAOO) ARRONTE MIGUEL ARIUlA PEDRO OOlAOO J. CAIDERON FRANCIID) COI.IAN'rn; PEDRO CRESPO AGUSTIN CRESPO RAFAEL DE OCE FAUSl'O DE OCE FAUSl'O (MARCOS DE lA PUENTE) DE ARCE FAUSl'O (VAIENTIN SJlANO) DE ECHEVERRIA MIGUEL (MIGUEL JAUREGÜI) DE lA 1URRE VICENTE DE l.DS RIOS MANUEL (COSME DE MIER) DE PERON DOMINGO DE R.Em;UI MANUEL DE RETEX;UI MANUEL (MIGUEL JAUREGÜI) DE RETEX;UI MANUEL (SILVERIO IEAL) DE R.Em;UI NICOIAS (QUEBRADIU.A) DEL HOYO GENARO ( QUEBRADIU.A) DOMINIZAIN FRANCIID) DOZAL VICENTE ECHEGOYEN FCO. (J. PEMARTIN) ECHEGOYEN FCO. (OCHOA-QUEBRADIU.A) ECHEGOYEN FRANCIID) (QUEBRADIU.A) FS::ANDON SANI1AGO (DEL HOY~UEB.) FS::ANDON SANI1AGO (P Y V. AILANTARA) FS::ANDON SANI1AGO (QUEBRADIU.A) ESPARZA AN10NIO ESPARZA AN10NIO (BEN'IURA ESPARZA) rnRRERO FRANCIID) A>RICES AN10NIO A>RICES Diml A>RICES Diml (VICENTE ~ GAYTAN MARIANO GONZAI.E'l JUAN IBARGUENGOITtA JOSE IPARRAGUIRRE JOAQUIN IRIARTE BERNARDO lACA JOSE (IBARGÜENGOITtA-QUEBRADIU.A) I.EBRON MANUEL IEimilPIA J. MANUEL (IRIARTE-QUEB) IEimilPIA J.MANUEL (QUEBRADIU.A) IDPE:l FRANCIID) MAIZ JOSE 
2,148.6 
79.4 514.3 105.0 
1,215.6 
n1.1 
994.7 11,824.1 1,261.2 718.4 2,918.7 1,217.0 1,224.0 798.1 
3,426.8 
136.2 14,960.7 3,261.0 133.4 
8,954.5 
2,891.1 
4,186.8 369.6 
7,484.4 1,114.9 11,707.8 15,152.3 661.7 
2,957.4 
673.7 540.7 1,037.4 
5,338.0 
3,587.9 
454.4 
696.6 206.1 151.6 401.7 2,281.3 511.4 
99,338.8 
19,752.8 
30,820.2 753.0 180.2 
0.76 0.03 0.18 0.04 0.43 0.27 0.35 4.21 0.45 0.26 1.04 0.43 0.44 0.28 1.22 0.05 5.33 1.16 0.05 3.19 1.03 1.49 0.13 
2.66 
0.40 4.17 
5.39 0.24 
1.05 
0.24 
0.19 0.37 
1.90 1.28 
0.16 0.25 0.07 0.05 0.14 0.81 0.18 35.36 7.03 10.97 0.27 0.06 
..contin 
. 
BARREA.JE DEL DISfRITO MINERD DE ZACAMAS PRESENTADO 
DURANTE EL AÑO DE 1814 PAG.2 

PLATA POR AWGUE 
MORillS FRANCISCO 
MORillS JOSE 
OCHOA JUAN MANUEL 
PASCUA PEDRD 
PERE2 AI.DNSO 
PE'lUELA FERNANDO 
RABAGO JOSE MANUEL 
SANTII1AN JOSE MARIA 
SERNA MANUEL 
Vlrn:A ANDRES 
ZAF:lA ANTONIO (AGUSI'IN CRESPO) 
ZAF:lA ANTONIO (QUEBRADIIlA) 
TOTAL POR AWGUE 
PLATA POR FUNDICION 
BIZCARDO JUAN MANUEL CAITRIUDN ANTONIO CAU)ERDN FRANCISCO DE AGUERO JOSE VICTOR DE ARCE FAUSTO DE ARCE FAUSTO (MARCOS DE LA PUENTE) DE ARCE FAUSTO (VAIENTIN SOLANO) DE LOS RJOS MANUEL DE ORELLANA JUUAN DE RE'IBGUI MANUEL (MIGUEL JAUREGÜI) DE RE'IBGUI MANUEL (POR SI) DOMINIZA1N FRANCISCO DE RE'IBGUI MANUEL (MIGUEL JAUREGÜI) ESCANDON SANTIAGO (QUEBRADIIlA) FORJOO ANTONIO GAYTAN MARIANO GONZA!El JUAN IPARRAGUIRRE JOAQUIN JOSE LACA (J.IBARGÜENGOITIA-QUEB) I.EI'IDIIPIA J. MANUEL (DE LARRAINZAR) MACIAS MIGUEL PASQUA PEDRD PE'lUELA FERNANDO SANTII1AN JOSE MARIA 
TOTAL POR FUNDICION 
TOTAL POR AWGUE TOTAL POR FUNDICION TOTAL 
221 .0 164.2 1,261 .9 3,529.4 197.2 84.1 135.1 843.0 388.7 304.7 3,076.2 808.1 
280,928.8 
253.2 400.2 130.2 445.2 949.2 268.7 270.2 
639.8 
96.1 642.2 11,416.6 127.2 271 .6 947.0 371.3 329.6 403.2 1,301.1 135.4 1,817.1 
70.0 299.4 808.2 136.6 
22,529.3 
280,928.8 22,529.3 303,458.1 0.08 0.06 0.45 1.26 0.07 0.03 0.05 0.30 0.14 0.11 1.10 0.29 
100.0 
1.12 1.78 0.58 1.98 4.21 1.19 1.20 2.84 0.43 2.85 
50.67 0.56 1.21 4.20 1.65 1.46 1.79 5.78 0.60 8.07 0.31 1.33 3.59 0.61 
100.0 
92.58 7.42 100.0 
FUENTE: "PLATA DE AWGUF', AGNM. CAJA MATRl7., CAJA No. 1 


S&N IIJRI~ S&N PIWOID. S&N YDlfflCYill:liS 

INP.IRl!lW 
-y 
PllllaNA.ID­
~ R.lYASY ­1111liS 
AIIIN511WlORISIS 
ISLI.IIRlAYISl.00 
Sll'S .llllN6DS 11: 
u. Cllll'W 111'1 gwa 
ACIIJAUl!llm m IITA 



IWIIJT.IIXIR III Y.IRAS
-
ltlAN WlN!O, 
IIEr.lLIS Y!UTA 

IN PAR!t 11: lllllllMIR.l. RIC 11: IIMJD> Q{IJIWILLI. ~ y l:Ltul'0­
11: SANl'AlWU IIAQlllffiA 
1.1.IIIRlA a.WUJN 



MA'IRICUU DE 1.00 MOOllffi DE 7.ACA'M.A.S 1810 PAG. 2 

JOAQUIN DE IPARRAGUIRRE. 1805 
Ja;E Atffl>NIO MOIJCA. 1806 
JUAN IIANUll. lEimllPIA. 1806 
IIAR'llN ravm (AI.CAI.DE) 
IIAR'llN AR'llllA 1809 
JUAN IIAR'llN IEimllPIA. 1809 
FRANC&Xl CAl.l)ERON 
ADMINlS'lRA. HACIENDA 
DE BFffillCIO 
1A PURISD(A ­PANINO DEI. ­CAUCANTO 
AlXIDNlSl'A DE QUEBRA­DlllA 
AlXIDNlSl'A DE QUEBRA­DlllA 
ADMINlS'IRA. HACIENDA DE BENmCIO Y IIABIUl'A 1A NEGOCIACION DE ­CALICANTO 
1A GRANJA AmONlSl'A DE QUEBRA­DlllA 
AlXIDNlSl'A DE CAllCANTO 
Y CllN<E'CION 
rufflre AHPII. 1810-ll-150 DOC. 15 
CUADRO No. 1 6 
PACHUCA: CUENTA GENERAL DE BARREAJE DEL AÑO DE 18 1 5 

1 QUERINO BRITO 2 ANTONIO BERGARA 3 A. VTI.J.AMlL POR L GUARDAMINO 4 MANUEL MARTIARENA POR F'. AlFARO 5 MARCOS GARCIA 6 ANTONIO ARRIETA 7 JUAN CERVANTES 8 MANUEL ARZATE 9 CRISTOBAL DE ARADIUAS 
10 JOSE PAREDES 
11 MANUEL MARTINE'l 
12 M. DE LA ROCHA POR A. VERGARA 
13 M. DE LA ROCHA POR A. CARBAJAL 
14 MANUEL CORTAZAR 
15 ANTONIO ~flL POR V. EGUIA 
16 JOSE MARIA MONTERO 
17 JOSE IGNACIO HERNANDE'l 
18 MARIANO DE LA ROCHA 
19 MANUEL MARTIA.RENA 
20 JOSE IGNACIO MONTERO 
21 IGNACIO RANGEL 
22 EUSEVIO PAL\fA 
23 FRANC&:O VIU.AAU)EA 
24 CAPULA 
25 JOSE MANUEL GARCIA 26 LA CASA DE REGLA 27 CIRil.O PAREDES 
28 ANTONIO ~flL 
29 JUAN ANGEL REVlliA 
SUMA TOTAL 
113.53 133.01 136.72 143.70 157.05 218.56 234.86 268.21 282.48 287.43 423.19 487.70 498.81 621.64 664.23 835.82 1,109.31 1,430.22 1,699.97 1,701.25 1,977.55 2,371 .43 2,564.78 2,659.57 3,581.22 3,930.20 5,329.85 6,291.34 
15,948.31 
56,101.94 
0.20 
0.24 
0.24 
0.26 
0.28 
0.39 
0.42 
0.48 
0.50 
0.51 
0.75 
0.87 
0.89 
1.11 
1.18 
1.49 
1.98 
2.55 
3.03 
3.03 
3.52 
4.23 
4.57 
4.74 
6.38 
7.01 
9.50 
11.21 
28.43 
100.00 
FUENTE: ELAOORA.00 CON DATOS DE: AHP~t l 816, lil. 167, OOC.20 
C1JAOOO No. 16.A 
PAOIUCA: INDICE DE CONCOOllACION DE LA PRODUCCION 
DURANlt a AÑO DE 1815 

1  QUEIUNO BRITO  113.53  3."45  0.20  
2  ANTONIO sm::ARA  133.01  uo  o ...  
3  A. VD.LIMIL POR LGUARDAMINO  134.n  10.34  0.08  
4  MANUEL MARTIARE?lA POR P. AIFAR  143.70  13.79  O,IM  
5  ~  GA!OA  157.05  17.24  1.22  
5  ANTONIO ARRIETA  218.50  20.89  1,&1  
7  JUA.N CERVA!mS  234...  24, 14  2.03  
a  MANUEL ARZATE  266.21  V.59  2.51  
9  CRISTOBAL DE ARADO.U$  292.44  31,03  3,01  
10  J~ P.W:00,  28H3  34.44  3.52  
1 1 MANUEL MAR11NEl  423,19  37.93  4.28  
12 M. DE LA ROCIIA POR A. Ym;ARA  447.70  41,38  $.14  
13  M. DE LA ROCIIA POR A. CARllAJAL  498.81  ...83  5,03  
,. MANUEL OORTAZAR  821 ...  .S.29  7. 14  
15 ANfONIO V11.lAMIL POR V. !];UJA  a&<.23  51.72  8.33  
1a JOSE MARIA MONTERO  835.82  55, 17  9.82  
11 J~  IGNACIO HERNANOCl.  1,109.31  58.52  11,751  
1a MARIANO DE LA ROCIIA  1,430.22  82.07  14.34  
19 MANUEL MAR'llARfNA  1,IS99.97  65.52  17.37  
20  J<EE IGNAC!O MONTERO  1,701.25  08.97  20.41  
2 1 IGNACIO RANGEL  1,tn.ss  7H1  23.93  
22 IDSEl'IO PALMA  2.37U3  75,86  28. 18  
23 rnANCm> VIIJ.AAU)EA  2,S...78  79.31  32.73  
24 CAPUL\  2,559.57  82.75  37."7  
25 J(EE MANUEL GAIOA  3,581.22  ee.21  43.85  
28  LA CASA DE Rll:LA  3,930.20  89.66  50,86  
v  CIRII.O PARmES  5,329.85  93,10  60.30  
28  ANfONIO V11.lAMIL  8,291.34  95.55  71,57  
29  JUA.N ANGD. REVIUA  1$.948.31  100.00  100.00  
SUMA 11lTAL  56, 101.IM  1,500.00  569.74  
R=  0.52017822"5  

FU!Jffl! EWDRAOO OON DATOS Df; AHPM. 1816. m. 167, DOC.20 
NOTAS: P= PO!aNTAJE DD. NUIIEro DE LOO TERMINOO AC\JMlJLAro, !DBRE a 11lTAL DE rum Q= PORCl'NTAJE DE LOO VAIJlRES DE LOO TERMINOO ACllMULAOOS. !DBRE LA ruM.A TOTAL DE LOO VAi.ORES 
CUADRO No. 1 7 
PACHUCA: CUENTA GENERAL DE BARREAJE DEL AÑO DE 1818 

1 JUAN GARNICA 2 JOSE FERNANDEZ 3 F'RANCISCO DE PAULA VILLAALDEA 4 PIO DE REVJ.LLA 5 MARIA CERVANTES 6 SANTIAGO DE YBARRA 7 JUAN LUIS CHACON 8 JUAN CERVANTES 9 JOSE MA DEL VI.LLAR 
10 IGNACIO DE YBARRA 
11 JOSE MA DEL VI.LLAR POR CAPOLA 
12 LA CASA DE REGLA 
13 JOSE MANUEL GONZAIEZ 
14 JOSE MA MONTERO 
15 ANTONIO VILLAMIL 
16 EUSEVIO PALMA 
17 JOSE ANTONO DE REVl.11..A 
SUMA TOTAL 
58.50 95.23 102.41 136.14 140.51 205.27 306.40 420.70 441 .68 559.39 690.55 964.25 1,607.28 5,014.36 5,168.85 5,548.70 
14,392.84 
35,853.06 
0.16 0.27 0.29 0.38 0.39 0.57 0.85 1.17 1.23 1.56 1.93 2.69 
4.48 
13.99 14.42 15.48 40.14 
100.00 
FUENTE: ELABORADO CON DATOS DE: AHPM, 1818, m, 173, DOC.20 
CUADRO No. 17. A 
PACHUCA: INDICE DE CONCENTRACION DE LA PRODUCCION DURANTE EL AÑO DE 16 16 

1  JUAN GARNICA  58,50  5.88  0.16  
2  JOSE F'ERNANDE'l  95.23  11.76  0.43  
3  FRANCISCO DE PAULA VIUAAlDEA  102.41  17.65  0.71  
4  PIO DE REVIllA  136.14  23.53  1.09  
5  MARIA CERVANTES  140.51  29.41  1.49  
6  SANTIAGO DE YBARRA  205.27  35.29  2.06  
7  JUAN WIS CHACON  306.40  41 .18  2.91  
8  JUAN CERVANTES  420.70  47.06  4.09  
9  JOSE MA DEL VlUAR  441 .68  52.94  5.32  
1O IGNACIO DE YBARRA  559.39  58.82  6.88  
11  JOSE MA DEL VlUAR POR CAPULA  690.55  64.71  8.80  
12  lA CASA DE REGLA  964.25  70.59  11 .49  
13  JOSE MANUEL GONZA!EZ  1,607.28  76.47  15.98  
14  JOSE MA MONTERO  5,014.36  82.35  29.96  
15  ANTONIO \IIIl)JfiL  5,168.85  88.24  44.38  
16  EUSEVTO PAL\IA  5,548.70  94.12  59.86  
17  JOSE AN'I'ONO DE REVIllA  14,392.84  100.00  100.00  
SUMA TOTAL  35,853.06  900.00  295.62  
R =  0.6715365504  

FUENTE: ElAOORADO CON DATOS DE: AHPM. 1618. llL 173, OOC.20 
NOTAS: P= PORCENTAJE DEL NUMERO DE LOS 1'ERMINOS ACUMUIAIJOS SOBRE EL TOTAL DE EU.OS Q= PORCENTAJE DE LOS VALORES DE LOS 1'ERMINOS ACUMUI.ADOS, SOBRE LA SUMA TOTAL DE LOS VAJ.0Im5 
CUADRO No. 16 CUADAWARA: CUENTAGENERAL DE BARREA.JE 
DEL AÑO DE 1814 

1 JUAN FRANCISCO CAJERA 38.44 0.04 
2 JOSE MARIA FORTUNES 48.61 o.os 
3 JOSE CAUDll.1..0 54.06 o.os 
4 BllNfIO PAUJMAS 105.25 0.11 
5 JOSE DE LA LAMA 130.35 0.13 
6 JUAN ANTONIOMAZO 581.53 0.59 
7 ANTONIO WlRENS 607.30 0.61 
8 BARTOLDME GUEIL 809.45 0.82 
9 JOSE MARIA CABRERA 855.86 0.86 1O BENTURA GARCIA SANCHO 1,151.05 1.16 11 JOSR MA GOMEZ DE HUMARAN 1,151.57 1.16 12 DOMINGO BARELA 1,268.74 1.28 13 CREGORIO ZARZA DIAZ 1,626.50 1.64 14 MANUEL CAPETillil 1,946.67 1.96 15 PEDRO CUELLAR YRABAGO 2,570.43 2.59 16 JOSE DE ESTRADA 2,671 .72 2.69 17 MANUEL ARENAL 2,886.14 2.91 18 CREGORIOGOMEZ DE LA FUENTE 2,924.17 2.95 19 JUAN DE YNZERA 3,282. 
11 3.31 20 FRANCISCO CACICAS VARELA 3,342.95 3.37 21 DOMINGO ESP!NOZA 4,222.22 4.26 22 BUENAVENTURA BOFIIL 5,020.28 5.06 23 DOMINGO OLARl'E 5,262.67 5.31 24 FRANCISCO CERRO 5,842.22 5.89 25 MANUEL FUÑON 6,253.34 6.31 26 VICENTE PAm'RARRIJO 7,112.65 7.17 27 JUAN DE ARflPE 7,500.12 7.56 28 JOSE DE EGUIA 13,993.49 
14.11 29 ANTONIOCM!US 15,900.91 16.04 
SUMA TOTAL 99,160.80 100.00 
FUENTE: ElABORAClON PROPIA EN BA.SE ADATOS DE: AHPM, 1815. D 163, DOC. ll 
CUADRO No. 16.A 
GUADAWARA: INDICE DE CONCENl'RACION DE lA PRODOCCION. DURANTE EL Ai'ÍO DE l61 4 

1 JUAN flWIC&Xl CA!ERA  38.44  3,45  2.56  
2  JOSE MARIA fl)Rl1.JNFS  48.61  6.90  0.69  
3  JOSE CAUOUJJl  S4.08  10.34  1.38  
4  llS<ITO PALOMAS  105.25  13.79  2.30  
5  JOSE DE lA IJIMA  130.35  17.24  3.45  
6  JUAN Alffl>NIO MA1.0  581 .53  20.69  4.63  
7 ANTONIO UDRENS  607.30  24.14  6.44  
B BARTOLOME GIJ!ll,  809.45  27.59  6.26  
9  JOSE MARIA CABRERA  855.88  31.03  10.34  
10 llW'l1JRA GARCIA SANCHO  1,151 .05  34.48  12.84  
11  JOSE MA GOMEZ DE HUMARAN  1.151 .57  37.93  15.17  
12 OOMINGO BARflA  1,288.74  41.38  17.93  
13 GRWORIO 7.ARZA DIAZ  1,826.50  44.63  20.92  
14 MANUEL CAPE'IUJ.D  1.946.87  48.28  24.14  
15  PIDRO CUEl1AR Y RAB.1GO  2.570.43  51 .72  27.59  
16 JOSE DE ESTRADA  2.871 .72  55.17  31.26  
17 IIANUEL AREl'l,IL  2,886.14  58.62  35.17  
18 GREGORIO GOM!Z DE lA t'VEN!l:  2.924.17  62.07  39.31  
19 JUAN DE Yl'IZERA  3,282.11  65-52  43.68  
20 FRANCIS(X) CACICAS VAREIA  3,342.95  68.97  48.28  
21  OOMINGO ~L'IO'lA  4,222.22  72.41  53.10  
22 IM}IAVEfffliRA OOflll.  5.02028  75.86  58.16  
23 00.IIINGO OlARTE  5,262.87  79.31  63.45  
24 FRANCtSal CERRO  5.842.22  82.76  68.97  
25  MANUEL l'UIION  6,253.34  86.21  74.71  
26 VICOOl: PAJn'EARRJJO  7,112.65  89.86  60.89  
27  JUAN DE ARJZPE  7.500.12  93,10  86.90  
28  JOSE DE tX:l/lA  13,993.49  96.55  93.33  
29  ANTONIO CAMUS  15,900.91  100.00  100.00  
SUMA TOTAL  99,160.60  1,500.00  1,035.67  
R=  0.309556  

rufNff: flAOORACION PIDPIA EN IIA.SE ADATOS Of: AIIPM. 161 5, O 
163. DOC. ll 
NOTA: P= roRCOOAJE DEL NUMOO DE UlS 1l:RMJNOO ACUMUlAI)OO SOBRE fl. TOTAL DE EU.OS Q= roRCENTAJE DE LOO VALORES DE UlS ~ACUMUlAroi, roBRE fl. SUMA TOTAL DE LOS VALORES 
CUADRO No. 19 GUADALI\JARA: CUENTA GENERAL DE BARREA.JE 
N 
DEL ANO DE 1815 

1 JOSE MARIA FORTUNES 43.21 0.30 2 JOSE GARCIA 130.21 0.92 3 JUAN ANTONIO DEL MAZO 147.30 1.04 4 BARTOLOME GUELL 404.15 2.85 
N 
5 MANUEL FUNON 438.76 3.09 6 FRANCISCO DEL VALl.E 443.12 3.12 7 JOSE MARIA CABRERA 1,742.41 12.29 a JUAN JOSE DIAZ 2,858.96 20.16 9 RAMON MORUA 7,972.72 56.22 
SUMA TOTAL 14,180.84 100.00 
FUENTE: ELABORACION PROPIA EN BASE A DATOS DE: AHPM, 1815, Il 163, DOC. 11 
CUADRO No. 19.A GUADALAJARA: INDICE DE CONCENTRACION DE PRODUCCION, 
N 
DURANTE EL ANO DE 1815 

1 JOSE MARIA FORTUNES 43.21 11.11 0.30 2 JOSE GARCIA 130.21 22.22 1.22 3 JUAN ANTONIO DEL MAZO 147.30 33.33 2.26 4 BARTOLOME GUELL 404.15 44.44 5.11 
N 
5 MANUEL FUNON 438.76 55.56 8.21 6 FRANCISCO DEL VAi.LE 443.12 66.67 11 .33 7 JOSE MARIA CABRERA 1,742.41 77.78 23.62 8 JUAN JOSE DIAZ 2,858.96 88.89 43.78 9 RAMON MORUA 7,972.72 100.00 100.00 
SUMA TOTAL 14,180.84 500.00 195.83 
R = o.608334626 
FUENTE: ELABORACION PROPIA EN BASE A DATOS DE: AHPM, 1815, II 163, DOC. 11 
NOTA: P= PORCENTAJE DEL NUMERO DE LOS TERMINOS ACUMULADOS SOBRE EL TOTAL DE ELLOS Q= PORCENTAJE DE LOS VALORES DE LOS TERMINOS ACUMULADOS, SOBRE LA SUMA TOTAL DE LOS VALORES 
CM>AD DE MEXXX>: ll"l'PDDl,COON DE Al.Gt= DE UlS PROCIPAUS ART1CIJI.OS DE COl6\lllO DE 1810 A 1816 

113.781 107,142 266,-184.689 230,529 51,135 2.81 ·21.87 "'45.10 CEUlOS 32,5115 34.641 31,230 28,5e0 28,487 30,IIZI 5,503 -4,72 •23.78 
C\JlliEroS 24'l.225 
"'45.13 
IIAIZ (FANEGAS) 87,979 75.5'1 104,444 11e.n2 175,652 139.454 28,710 29.113 ·14.M ..9~ flllJOL (FANEGAS) 17,352 20,2« 18,422 18,624 17,440 20,400 3,152 ·1,43 -23.08 ~ .42 l!.IRINA (ARROBAS) 1,474.314 1.404,900 1,173,034 1,387,372 1.314,684 1,371,990 220,350 ·2.03 ·2A.68 ..e.39 mm (AAAOBAS) 22.776 17,400 11,244 14,336 18.282 14,
904 5.516 •15.18 ·20.34 •29.112 l1IE (ARROBAS) '10,928 39,238 28,07& 35,315 35,8'5 44,175 14,900 · 12.07 ·18.24 ·27.10 (ARROBAS) 7,11&4 11 ,963 8,123 81400 12.840 7,618 580 2.20 -28.75 -58.05 (ARROBAS) 74.5'0 .4.970 12,220 28,780 39,8'5 &4,875 15,860 "'31,43 ·21,S4 •17,07 P\11.QUE (ARROBAS) 1,087,851 1,007,128 310,185 3&4,385 '92,176 7e&,307 139.1122 -33.21 -25.75 ·29.73 
CUADro No. 21 
PRfrlO OFICIAL DEL SAUTRE AF!NFS DE LA COLONIA 

SALITRERA INTEGRA DE CALIDAD Y SIN MERMA DE 2 1/2 % DE MERMA DE 5 % DE MERMA DE 7 1/2 % DE MERMA DE 12 1/2% DE MERMA DE 15 % DE MERMA DE 17 1/2 % DE MERMA DE 20 % DE MERMA DE 22 1/2 % DE MERMA DE 25 % DE MERMA DE 27 1/2 % DE MERMA DE 30 % DE MERMA DE 32 1/2 % DE MERMA DE 35 % DE MERMA DE 37 1/2 % DE MERMA DE 40 % DE MERMA DE 42 1/2 % DE MERMA DE 45 % DE MERMA DE 47 1/2 % DE MERMA DE 50 % DE MERMA 
20.0 
19.4 19.0 
18.4 
17.4 17.0 
16.4 16.0 15.4 
15.0 
14.4 14.0 13.4 13.0 12.4 12.0 11.4 
11.0 10.4 
10.0 
FUENTE: ACNM. POLVORA. CAJA 414, EXP.37, 1615 
CUADRO No. 22 
PR!DO DEL SAl1l'RE QUE S'E PAGO A ~ 7 SAUTRERAS DURANTE EL QUINQUENIO t 805-1809 (PIID:10 POR QUINTAL) 

1805 13.76 14.<42 14.39 13.<40 13,<40 13.211 13.56 1806 13.60 15.00 14.211 0.00 13,<40 12.76 13.39 1807 13.59 14.78 14.211 13.<40 13.<40 12.53 12.67 1806 13.62 15.15 14.57 13.46 13.60 13.34 14.05 1809 14.011 15.310 15.11 13.78 15.510 13.19 14.<40 
'J'(YJ'Al 69.24 75.11 73.03 54.42 69.710 65.49 68.43 
AÑO COMUN: 13.610 15.02 14,410 13.50 13.71 1 13.57 
1815 24.00 24.00 24.00 22.610 24.00 21 .53 
DIFERENCIA: 10.12 8.710 9.32 9.110 10.01 7.78 
FUENTE: AGNM, POLVORA. CAJA 414, EXP.37, 1815 
CUADRO No. 23 
FABRICA DE SANI'A Fl; VOWMEN Y PRECIO DE LAS COMPRAS DE SAUTRE REAi.iZADA EN VARIOS AA'OO. 1808-1815 

AÑO DE 1808 
DESDE El I o. DE ENERO HASTA 23 DE MAYO QUE OlRRIO 1A ADMON. A CARCO DE GADEINE 
Y DE SU HIJO POf.ll'IOl OYARZABAL SE COMPRARON : 7.443.78 99,209.0.0 13.2.7 
DESDE El 2 4 DE MAYO HASTA 31 DE OlC!EMBRE ACAJrn DE REY: 6.452.58 91,918.6.0 14.1.1 1 
AÑO oe 1809 EN fSIB AÑO SE COMPRARON: 12.248.49 173,131.4.0 14.1.0 
AÑO DE 1810 EN ESl'E AÑO SE OlMPRARON: 13.445.87 199,405.5.6 14.6.7 
AAYJ DE 1611 EN ESTE AJi'O SE OlMPRAR>N: 10.462.63 156,115.5.6 14.7.4 
AÑO DE 1612 EN ESTE AÑO SE CllMPRAIDN: 7.452.03 118,519.5.0 15.7.2 
AÑO DE 1813 EN ESTE AÑO SE OlMPRAIDN: 4.816.24 78,978.5.0 16.3.2 
AÑO DE 1814 El'< ESTE AÑO SE OlMPRAIDN: 4.862.68 93,998.0 19.1.8 
AÑO DE 1815 EN ES!! AÑO SE OlMPRAIDN: 5.347.28 108,754.2.0 20.2.8 
"NOTA: El'< El AÑO DE 93 OlNSTA QUE El AZUIBE GRANO DE lA MlNA DE WMO DE TORO JURISOICOON DE ZlMAPAN. QUE HOY ES DE1 SR OlNOE DE lA REGIA SE lE PAGO A JOOE 0'lm> A 3 ~ 4 REAUS El QUlNTAL Y DON NICOIAS REY W HA AOONAOO A 6 PEIDS. 
FUENTE: AGNM. POLVORA, CAJA 414, EXP.37, 1815 
CUADID No. 24 
PRl'X.10 DE OlMPRA DEL SAUTRE DE Ia COCHA QUE !A FABRICA DE SANTA FE PAGO A UlS SAIJffiE1l(X, Y PUElllOS INDIOS DE !A> c:m::ANIAS DURANTE UlS AÑOS DE 1819. 1820, 1823 (PREDO POR UBRA) 

ACTOPAN 21 .0 16.0 ALFAIAYUCA 14.2 16.9 16.4 APAN 22.6 16.7 AYOTtA 17.9 ,e.o 14,3 AZCAPUZALCO 22.0 BUENAV1STA 25.9 CADEREYTA 17.5 20.1 CALPUl.ALPA 20.4 23.4 CASAS VIEJA$ 19.2 CHALCO 17.5 CHICABASCO 17.9 CHILMAHUACAN 15.9 15.3 CHOLUl.A 18.7 19.9 18.4 COPORO 20.0 CULHUACAN 22.0 CURJNGATO 22.0 DE UN CONTRABANDO 10.0 DOLORES 18.3 ECATEPEC Y TULPETtAC FACTORIA DE VALLADOLID GUADAi.AJARA 24.0 HACIENDA DEL JARAL 21 .0 HAC. OE LA ESTANZUEl.A 13.6 HUETAMO 22.2 INDIOS DE SANTIAGO IXMIOUILPAN 18.4 20.3 18.4 IXTAPAl.APA 18.2 10.4 IXTAPALUCA 24.4 MARAVATIO 23.9 
MEXICALCINGO 14.0 18.2 MEXTITl.AN DE LA SIERRA 18.4 MIXOUIAHUAl.A 15.4 16.9 16.4 NATMTAS 24.2 15.6 NTRA. SRA. DE GUADALUPE 18.2 PACHUCA 22.0 POZUELOS 20.4 PUEBLA OUAUATlAN 16.4 OUAUTITl.AN 20.4 20.1 16.4 OUERETARO 13,6 SANANORES SAN FCO. TtALTENCO 13.2 SAN LUIS DE lA PAZ 16.0 SAN LUIS POTOSI 21.7 SAN MARIA DEL RJO 22.0 SAN MIGUEL CALTEPANTtA 17.5 SAN PABLO TACALCO 13.1 
.. conUnWI 
PRF.CIO DE COMPRA DEL SALITRE DE Ia. COCHA QUE 1.A FABRICA DE SANTA FE PAGO Al.OS SALITREROS YPUEB!DS INDIOS DE !AS CERCANIAS DURANTE !DS AÑOS DE 1819, 1820, 1823 (PRECIO POR LIBRA) CONTINUACION PAG. 2 

SANSIMON  
SANTIAGO TALTELUCCO  18.0  
STA. MARIA TULPETlAC  14.4  
SULTEPEC  '22..7  
S. CRISTOBAL ECATEPEC  13.5  17.0  14.4  
S. CRISTOBAL NISTIPAYAC  18.7  
S. CRISTOBAL TULPETlAOUE  13.6  
S. JUAN TEOTIHUACAN  17.0  
TEPEAPULCO  22.0  20.0  
TEPECUACUILCO  26.0  
TEPETONGO  18.4  
TULANCINGO Y ZEMPOALA  15.5  16.8  14.0  
VALI.E DE SAN FRANCISCO  24.0  
VILLA DE SAN FELIPE  26.0  
XARAL  23.1  
XICHU  
XOCHIMILOO  17.8  
ZAPOTLAN  20.4  
ZELAYA  14.5  20.1  
ZEMPOALA  14.2  18.0  16.4  

FUENTE: EI.ABORACION POOPIA CON DATOS DE "SAIJl'RE DE la. COCHA QUE SE RECIBE DE l.OS SAIJl'REROS YPUEBLOS INDIOS DE !AS CERCANIAS'. AHE~l BIBLIOTECA. NUEVA ESPAÑA. VOL 28, 29 Y30.EXP. 3, 1 Y 1, 181 9. 1820, 1823. 
PRIDO DE Ol!CPAA DEI. SALIIRE DE la <XXllA QUE LI fABRl:A DE S.IN!A fl: PAGO AUS S,IUIRER(S Y PUEBLOS OOJU. DE LIS CERC>.NIAS 
DURAHl'E EL 00 DE 1819 
(PRIDO POR llBRA) 

Al.FA!AYUCA 12.1 1,4.3 AYOT\A 18,2 18.2 18.2 18.2 18.2 AZCAl'UZALOO CADEREYTA 18.0 18.4 17,0 CAU'UI.AI.PA 20.4 20,4 CHICABASCO 20.5 17.2 17.2 CHILMAHUACAH 13.8 111.0 111.0 18.0 CHOI.ULA 18.4 11U 18.1 01 IAOAJ.AJARA 
HAC. DE LA ESTANZIJELA IXMIOUILPAN 18.4 
IXTAPAlAPA MEXICALCINGO 12.1 13.5 13.8 MEXTITlAH DE LA SIERRA 18.4 MIXOUIAHUALA 15.8 18.0 15.4 NATMTAS 
NTRA. SRA. DE GUADALUPE QUAUTTT\AN OUERETAAO 
13.8 
SANANDRES SAN FCO. TLALTENCO 13.5 12.5 13.6 SAN MARIA DEL RIO SAN MIGUEL CALTEPAHT\A 18, 1 18,4 SAN PABLO TACALCO 13.1 13.1 
SANSIMON 
SANTIAGO TALTELUCCO S. CRISTOBAI. ECATEPEC 13,8 13.1 13,6 13.5 S. CRISTOBAI. NISTIPAYAC 13.1 20.8 20.8 
S. CRISTOBAI. TULPETLAOUE 13.8 
S. JUAN TEOTIHUACAN 17 TULANCINGO Y ZEMPOALA 18.4 18.8 15.8 15.8 
ZELAYA 14.5 ZEMPOALA 
15.2 15.2 14.2 18.2 18,2 18-2 15.2 17,9 22 
22.0 
17.S 20.4 20.4 20,4 
17.0 17.0 
17,9 18.0 us.o 111.0 16.0 18,0 17.0 15.9 18.4 20.4 18.7 24 24,0 13.8 13.6 
17.2 17.2 
18.4 18.4 18,,4 22.4 19.0 15. 15 19.4 18.2 14.5 14.5 14.5 14.5 14.5 14.0 18.4 18.4 13.4 18.0 111.0 15,4 24.2 24.2 18.2 18.2 20.4 20.4 
13.5 
13.2 
22 22.0 
18.0 17.5 13.1 
13.5 13,8 13,5 
18.7 
20.6 
13.8 17.0 18.4 14.4 18.0 13.2 15.5 14.5 15.2 13,2 14.2 
nJ!:NreAHEII. BlB1JmX:A. NUEVA IBPAÑA. v. 28, EXP. 3, 211 IS. 1819 
C\JADRO No. 26 
PRroO DE COMPRA llEL SAIJTRE DE Ia aJCIIA QUE 1A FABRICA DE SANTA FE PAGO AUJS SAIJ'lREROS Y PUEl!UJS INDIOS OE !AS cm:ANJAS DURANTE El. AÑO OE 1820 (PRIDO POR UBRA) PAC. I 

ACTOPAN  20.6  
ALFALAYUCA  15.2  15.2  
APAN  
AYOTlA  16.0  18.0  
AZCAPUZALCO  
BUENAVISTA  
BUENAVISTA  
CADEREYTA  
CALPI/LALPA  
CHALCO  17.0  17.5  18.0  
CHICABASCO  
CHILMAHUACAN  16.0  18.0  18.0  
CHOLULA  20.4  
CULHUACAN  22.0  
CURINGATO  22.0  
DOLORES  
ECATEPEC Y T\JLPETlAC  
GUADALAJARA  
HACIENDA DEL JARAL  21.0  
HAC. DE LA ESTANZUELA  
INDIOS DE SANTIAGO  
IXMIOUILPAN  20,4  20.1  
IXTAPALAPA  
IXTAPALUCA  
MARAVATIO  
MEXICALCINGO  18.2  
MEXTTT'LAN 0E LA SIERRA  
MIXOUIAHUALA  18.0  18.2  18.2  
NATMTAS  
NTRA. SRA. DE GUADALUPE  
PACHUCA  22.0  
POZUELOS  
PUEBLA  
OUAUTlTLAN  20.0  20.4  20.0  
OUERETARO  
SANANDRES  
SAN FCO. TLALTENCO  
SAN LUIS POTOSI  21.0  
SAN MARIA DEL RIO  
SAN MIGUEL CALTEPANTLA  
SAN PABLO TACALCO  
SANSIMON  
SANTIAGO TALTELUCCO  
STA. MARIA T\JLPETLAC  
S. CRISTOBAL ECATEPEC  13.3  
S. CRISTOBAL NISTIPAYAC  
S. CRISTOBAL T\JLPETLAOUE  

22.6  22.0 20.4  20.4  21.0 16.9 22.6 16.0  
25.9 23.4  23.4  25.9 23.4 17.5  
7.0 19.4 20.2  22.0  16.4  15.3 19.9 22.0 22.0 18.3  
21.0  
22.6  26.4  10.4 24.4 22.6  20.3 10.4 24.4 23.9 18.2  
15.6  14.6  16.9  
20.4  22.0 20.4  
20.1  
22.4  21 ,7  
18,6  19.0  17.0  
...conUnWl  

PR!IJO DE CDMPRA DEL SAl!mE DE I a CllCHA QUE LA FABRICA DE SANTA FE PAGO ALOS ~Y PUEBLOS INDIOS DE LAS CEm\N1AS DIJRA!ffl: EL AÑO DE 1820 CllNTINUACION PAG, 2 (PRWO POR UBRA) 

S. JUAN Tl:OTIHUACAN 
Tl:PEAPULCO 22.0 22.0 Tl:PECUACUILCO 26.0 26.0 Tl:PETONGO 18.4 18.4 TULANCINGO Y ZEMPOALA 13.2 20.4 16.8 VAl.l.E OE SAN FRANCISCO 24.0 24.0 VILLA OE SAN FELIPE 26.0 26.0 XAAAL 24.2 22.0 23.1 ZEl.AYA 19.4 19.0 23.0 19.0 20.1 ZEMPOALA 18.0 18.0 
Fllffi're AIIEM. BIBU01ffil. NUEVA WA. V. 29. Ellll'. 1, 126 l'S. 1620 
aJADRO No. 27 
PRWO DE OOMPRA DEL SAIJTRE DE la. OOCllA QUE lA FABRICA DE SANTA fl:: PA!X> A lOS SAlJ'lREROS Y PUml.OS INDIOS DE lAS CE:OCAN1AS DURA,\'IB El. A>~O DE l 823 (PR!llO POR UBRA) PAC. I 

ACTOPAN  16.0  16.0  
ALFALAYUCA  16.0  16.0  16,0 17.4  16.4  
APAN  15.0  18.4  16.7  
AYOTl.A  13.0  15.6  14.3  
AZCAPUZALCO  
BUENAVISTA  
BUENAVISTA  
CAOEREYTA •  19.2  21 .0  20.1  
CALPULALPA  
CASAS VIEJAS  19.2  19.2  
CHALCO  
CHICABASCO  
CHILMAHUACAN  
CHOLULA  19,4  17.4  18.4  
COPORO  20.0  20.0  20.0  20.0  20.0  
CULHUACAN  
CURINGATO  
DE UN CONTRABANDO  10.0  ,o.o  
DOLORES  
ECATEPEC Y Tl.JLPETLAC  
FACTORIA DE VAUAOOUD  
OUADALAJARA  
HACIENDA DEL JARAL  
HAC. DE LA ESTANZUELA  
HUETAMO  24.4  20.0  22.2  
INDIOS DE SANTIAGO  
IXMIOUILPAN  18.4  18.4  
IXTAPALAPA  
IXTAPALUCA  
MARAVATIO  
MEXICALCINOO  
MEXTTTlAN DE LA SIERRA  
MIXOUIAHUALA  18.4  16.4  16.4  
NATMTAS  14.8  16.4  15.6  
NTRA. SRA. DE GUADALUPE  
PACHUCA  
POZUELOS  
PUEBLA  
OUAUATLAN  18.4  16.4  
OUAUTITlAN  18.4  16.4  16.4  
OUERETARO  
SANANDRES  
SAN FCO. TlALTENCO  
SAN LUIS DE LA PAZ  16.0  16.0  
SAN LUIS POTOSf  
•.contin  

PRroO DE COMPRA DEl. SAIJTRE DE Ia <lXllA QUE LA FABRICA DE SANTA F"E PAGO A UlS SAlJ'lREROS Y Pl/fllUJS INDIOS DE LAS cm:ANlAS DURANIE !l. AÑO DE 1823 (PREIIO POR UBRA) OON11NUACION PAG. 2 

SAN MARIA DEL RIO SAN MIGUEL CAL TEPAf'ffiA SAN PABLO TACALCO SANSIMON SANTIAGO TALTELUCCO 18.0 18.0 18.0 STA. MARIA TVLPETLAC 14.4 14.4 14.4 14.4 SULTEPEC 22.0 22.0 24,0 22.7 
14.4 
S. CRISTOBAL ECATEPEC 14.4 
S. CRISTOBAL NIST!PAYAC 
S. CRISTOBAL TVLPETLAOUE 
S. JUAN TEOTIHUACAN TEPEAPULCO 20.0 20.0 20.0 
TEPECUACUILCO TEPETONGO TULANCINGO Y ZEMPOALA 14.0 14.0 VALLE DE SAN FRANCISCO VILLA DE SAN FELIPE 
XARAL 
XICHU XOCHJMILCO 18.0 18.0 17.4 17,8 
20,4 
ZAPOTLAN 20.4 
ZELAYA ZEMPOALA 16.4 16.4 
ruENre AHal. BIBUO'ltCA. NUEVA ESPAÑA. V. 30, EXP. l. 178 FS. 1823 
NOTAS: 
• POOMmlO QUE RfSIJLTA DE 22 PESOS Y 16 PESOS 4 RF.AlE, EN !l. lmi 
~ 
"ffiDlO !l. REPEID EN ENfro DE 1824 RfS\JLTARON SOBIWfflS EN !l. AL\IACEN 374 UBRAS PROVENIIXl DE UlS ~DE UNIDAD POR IJl QUE SE CAK:ARON Oll. AÑO PARTIDA 40. 465 UBRAS " 
CUADRO No. 30 
ABASl'OS DE LA FABRICA DE SANTA FE A LA FABRICA DE CHAPULTEPEC DE POLVORA SUPERFINA Y COMUN: PARA MINAS 
~ 
Y COHE'J'ES DURANTE EL ANO DE 1819 

POLVORA COMUN : 
MARZO ABRIL 
TOTAL 
POLVORA COMUN 
POLVORA SUPERFINA : 
JULIO OCTUBRE 
POLVORA SUPERFINA 
DELGADA 21,335 
21 ,335 33,469 
4,267 5,380 
9,647 
(%)  GORDA 3,600 8,534  (%)  
63.75  12,134  36.25  
100.00  

RESUMEN 1819 
POLVORA COMUN  33,469  n.63  
POLVORA SUPERFINA  9,647  22.37  
POLVORA, TOTAL  43,116  100.00  

FUENTE: AHEM, BIBLlOTECA. NUEVA ESPAÑA. VOL 25, EXP. 25, 1819 
CUADRO No. 31 
ABASTOS DE LA FABRICA DE SANTA PE A LA FABRICA DE CHAPULTEPEC DE POLVORA SUPERFINA YCOMUN: PARA MINAS YCOHETES DURANTE EL AÑO DB 1820 

POLVORA COMUN: 
FEBRERO MARZO ABRIL MAYO JUNIO JULIO 
AGOSTO SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE DICIEMBRE 
POLVORA COMUN 
POLVORA SUPERFINA : 
AGOSTO OCTUBRE NOVIEMBRE DICIEMBRE 
POLVORA SUPERFINA 
RESUMEN 1820 
DELGADA PARA MINAS 
4,267 42,670 64,005 46,937 38,403 42,670 16,483 34,136 2,837 17,068 12,908 
322,384 
1,200 
3,300 
4,267 9,039 
17,806 
POLVORA COMUN  322,384  
POLVORA SUPERFINA  17,806  
POLVORA TOTAL  340,190  

GORDA PARA COHETES 
94.77 5.23 
100.00 
FUENTE: AHBM. BffiUOTECA. NUEVA esPAÑA. VOL29, EXP. l. 1820 
CUADRO No. 32 
ABASl'OS DE tA FABRICA DE SANTA F'E A l,\ FABRICA DE CHAPULTEP!X: DE POLVOR~ SUPERFINA Y COMUN: PARA MJNA.S Y roHETES DURANTE EL AÑO DE 1623 

POLVORA a>MUN :  DELGADA PARA MINAS  (%)  GORDA PARA COHETES  (%)  
ENERO FEBRERO MARZO ABRIL MAYO JUNIO JULIO AGOSTO SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE DICIEMBRE  8,700 10,950 9,000 30,600 38,700 27,900 2,700 1,1 17 12,801 29,869 19,768  1,350 600 600 1,200 322 1,900  
TOTAL  192. 105  96.99  5,972  3.01  
POLVORA COMUN  198,077  100.00  
POLVORA SUPERflNA :  
ENERO FEBRERO MARZO ABRIL  1,200 600 1,800 900  
POLVORA SUPERFINA  4,500  
RFSUMEN 1623  
POLVORA COMUN POLVORA SUPERFINA  198,077 4,500  97.78 2.22  
POLVORA TOTAL  202,577  100.00  

FUmre AIIEM, BmUOTEtA. NUEVA ESPAÑA. VOL. 30, EXP.4. 1623 
CIJADRO llc> 33 
PRO= DEL ornm«) DE (X)Nl'OY DESDE SU !STAB~ 
EN El.mi DE 1811 HmA El.31 DE Dl1EMl3RE 1815 

VEAACRUZ PUEBlA 0/,AACA ZACATECAS GUANA.IUATO, IAAPUATO Y SllAO SAYUlA SOMBRERETE TEPIC VAllAOOUO SAN LUIS POTOSI PARRAS Y SAlTlllO OUERETARO 
XAI.APA 
COLIMA ARIZPE TULAHCIHGO CElAYA FRESN1Ll0 AlAMOS MAZAPIL IZUCAR IXTlAH Y AGUACATLAH PEROTE VALLE DEl MAIZ PACHUCA VlllA DE CORD08A HUE.JOCIHGO CIEHEGUlllA COSAMAHUAPAH VlllA DE LEOH ZIMAPAH TESMElUCAN 
CHARCAS VlllAHERMOSA DE TABASCO AGUAS CALIENTES CUERHAVACA TEHUAHTEPEC TOlUCA D(MIOVllPAN D(llAHUACA PATZCUARO TE'1TITLAH ORIZAOA 
TOTA L 
765,198.82  8'1.48  
127,.15,38  10.57  
51,1138.48  •.28  
«.3fl0.00  3,M  
36,888.310  3.08  
17,609.56  1.48  
17,262.111  U3  
16,951. ,o 16.951.08  1.'1 ,.. 
,  
18,753.03  1.39  
15,510.010  1.29  
14,184. 18  1.18  
11,570.~  0.98  
10,587. 10  o.ea  
7,207.711  o.eo  
4,431.28  0.37  
4,090.13  0.34  
3,835.50  0.32  
3,332.36  0.28  
2.na.1a  0,23  
2.079.011  0.17  
2,082.80  0.17  
1.472.54  0.12  
1,,15.80  0.12  
1,247.30  0.10  
1,243,$3  0. 10  
1,045.72  0.08  
1,043.M  0.08  
839.35  0.01  
784.~  0.01  
GOa.59  0.08  
579.84  0.05  
542.30  0.04  
384.M  0,03  
383.30  0.03  
260.00  0.02  
253.15  0.02  
211.39  0.02  
131.63  o.o,  
35.18  0.00  
23.20  0.00  
12.05  0.00  
2.59  0.00  
1.205.-75  100  

FUEWTE: AGHM. AHH, VOL-. EXP.<O. 1818 
CUADRO No. 34 
R4ZON QUE MANLF'lESlA LOS DERECHOS QUE SATISFIZO A LA REAL HACIENDA EL CUERPO DE MINEROS DE NUEVA ESPAÑA DE 1800 A 1809 YDE 1810 A 1816 

GUANAJUATO SAN LUIS POTOSI ZACATECAS DURANGO TESORERIA GENERAL ROSARIO GUADALAJARA 
ZIMAPAN 
PACHUCA SOMBRERETE CHIHUAHUA 
TO TAL 
9,693,299.17 2,862,904.23 2,703,949.70 
2,291,390.611 2,1 34,906.97 1,320,497.20 1,021,897.96 949,363.11 O 928,720.31 871 ,288.19 492,483.96 
20,762,898.19 
46.69 13.79 13.02 11.04 10.28 6.36 4.92 4.57 
4.47 
4.20 2.37 
100.00 
1,840,990.71 890,240.09 
1 ,984,666.16 223,099.96 901 ,497.78 388,794.1 9 308,967.16 122,378.98 493,394.38 432,962.11 292,900.63 
7,012,812.20 
26.25 12.69 28.30 3.18 
12.86 5.54 4.41 1.75 7.04 6.17 
4.1 8 
100.00 
FUENTE: '1'ESTIMONI0 DEL SEGUNDO AÑO DE LOS AtITOS SOBRE ARREGLOS DE LOS DERECHOS DEL TRIBUNAL DE MINERIA". AGNM, MINAS, VOL 193 BIS. EXP. 1, ff. 1-8 1, 1816 
CUADRO No. 3á 
PAr.o DE DERFJ:HOS DE ~ MINERnS DE GUANAJUATO A lA REAL HACIENDA DURANTE Ul'i AÑOS DE 1817 Y 1818 

1817 26,096.1.6 2,005.7.1 162,931.2.4 + 187,732.5.8 34,200.6.7 
1818 19,809.5.5 1,531.2.4 124,565 + 124,555.6.1 O 
27,026 
~ ACtat RUL-A7.CARATE, VOL 102, EXP. UNJCO. 23 DE JUUO DE 1819 
GRAFICA 1. ACUf;iACIONES TOTALES DE LA CASA DE MONEDA DE MEXICO 1763-1821 
MI LLONES DE PESOS 

63 68 73 78 83 88 93 98 3 8 13 18 
AROS 
-TOTAL ACUFJADO 
GRAFICA 2. INGRESOS DE PLATA A LAS CAJAS 
REALES. 1785-1789 
SLP 16$ 
GTO 25% 
ZAC 12$ 

ZIMAP 3$ SOMBR 3$ BOLAl\l0S 4$ 
MEXICO 11$ 
PACHUCA 5% GUADAL 5% 
DURANGO 9% 
ROSARIO 7% 
HUMBOLDT, ENSAYO POLITICO.., p. 333 

GRAFICA 3. CURVA DE CONCENTRACION DE LA PRODUCCION DE SOMBRETE. 1810 
% DEL VALOR DE LOS TERMINOS ACUMULADOS 

120 --.---------------------, 
100 
ao -+-----------------,..a-----1~ 
R = 0.6402703 
GRAFICA 4. CURVA DE CONCENTRACION DE LA PRODUCCION DE SOMBRERETE. 1813 
% DEL VALOR DE LOS TERMINOS ACUMULADOS 
120 ~ -----------------~ 
100 
so
60 
40 
20 
~ -----------­R = 0.6725494 AREA DE CONCENTRACION  


% DEL NUMERO DE TERMINOS ACUMULADOS --CURVA DE CONCEN. -+-RECTA DE EQUIDIST 
AGNM, CAJA MATRIZ, CAJA No. 3 
GRAFICA 5. CURVA DE CONCENTRACION DE LA PRODUCCION DE SOMBRERETE. 1821 
% DE LOS VALORES DE LOS TERMINOS ACUMULADOS 
120 ~-----------------~ 

100 



80 t----------------~ =-----
/ 
60 
40 
REA DE CONCENTRACIO 
R = 0.52978568 
20 ,____ 
oL--*===!:::::::.....1.-_1._
---1.._.1.-_¡_---1.._.1.-_¡_---1.._.t__L__j 
6  13  20 26 33 40 46 53 60 66 73 80 86 93100  
% DEL NUMERO DE TERMINOS ACUMULADOS  
~  CURVA DE CONCENT  -1-RECTA DE EQUIDIST  

AGNM, CAJA MATRIZ, CAJA No. 3 
GRAFICA 6. CURVA DE CONCENTRACION DE LA PRODUCCION DE ZACATECAS. 1814 
% DEL VALOR DE LOS TERMINOS ACUMULADOS 120 ,---------------------, 

GRAFICA 7. CURVA DE CONCENTRACION DE LA PRODUCCION DE PACHUCA. 1815 
% DE LOS VALORES DE LOS TERMINOS ACUMULADOS 
120 ------------------~ 
100 
R = 0.6201762 


GRAFICA 8. CURVA DE CONCENTRACION DE LA PRODUCCION DE PACHUCA. 1818 
% DE LOS VALORES DE LOS TERMINOS ACUMULADOS 
120 
~-----------------~ 
100 
60 1---­
R = 0.6715365 
40 t--­
AREA DE CONCENTRACION 
20 ~--/------------~----! 
oL==*:::::t:==t::::r:::t:::::=:~__¡__J_L__L__J__~ 

6 12 18 24 29 35 41 47 53 59 65 71 76 82 88 94100 
% DEL NUMERO DE LOS TERMINOS ACUMULADOS 
--CURVA DE CONCENT. -1-LINEA DE EQUIDIST. 
AHPM, 1118, 111, 178, DOC.20 
GRAFICA 9. CURVA DE CONCENTRACION DE LA PRODUCCION DE GUADALAJARA. 1814 
% DE LOS VALORES DE LOS TERMINOS ACUMULADOS % DE LOS VALORES DE LOS TERMINOS ACUMULADOS 

120 ~ -------------------, 
100 
80 
so ~ ----------/'-------­
40 
R = 0.608334626 
AREA DE CONCEN TRACION 
oL=:::!::===::r:::::~_ __.1.___J
_j__ ..L_______.1___ 

11 22 33 44 56 67 78 89 100 
% DEL NUMERO DE LOS TERMINOS ACUMULADOS -CURVA DE CONCENTR. -f-LINEA DE EQUIDISTA. 
AHP M, 1818, 11, 188. DDC. 20 






