EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
ELEMENTOS DEL NACIONALISMO OFICIAL MEXICANO EN LOS INFORMES PRESIDENCIALES (1970-1992) 
TESIS QUE PARA OPTAR POR ELTÍTIJLO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES PRESENTA 
BEATRIZ ZEPEDA RIVERA 
.,. MEXICO, D.F. 
ENERO DE 1994 
A mis padres A Angélica y Edith 
,. INDICE 
Agradecimientos 
Introducci 1 
l. Apuntes para el estudio del nacionalismo mexicano 5 
l. 1 Las teorías 5 
1.2 La historia 9 
l.2.1 La Revoluci Mexicana y el proyecto nacionalista 10 
II. Nacionalismo y tercermundismo: el gobierno de Luis Echeverría Álvarez (1970-1976) 22 
11.1 El en torno 22 
11.2 El discurso del sexenio: características generales 25 
11.3 El nacionalismo de Luis Echeverría y sus expresiones 26 
11.3.1 La política econica 27 
11.3.2 La política exterior 38 
III. Nacionalismo y petreo: el gobierno de José Lez P01tillo (1976-1982) 45 
111.1 El entorno 45 
111.2 El discurso del sexenio: 
características generales 111.3 El nacionalismo de José Lez Portillo y sus expresiones 48 
111.3.1 La política econica 49 
III.3.2 La política exterior 61 
IV. El nacionalismo en transici: el gobierno de Miguel De la Madrid (1982-1988) 69 
IV .1 El entorno 69 
IV.2 El discurso del sexenio: características generales 70 
IV.3 El nacionalismo de Miguel De la Madrid y sus expresiones 72 
IV. 3. 1 La política econica 74 
IV.3.2 La política exterior 81 
V. El nacionalismo redefinido: el gobierno de Carlos Salinas de Gortari (1988-1994) 91 
V .1 El entorno 91 
V.2 El discurso del sexenio: características generales 93 
V. 3 El nacionalismo de Carlos Salinas y sus expresiones 95 
V. 3 .1 La política econica 96 





V.3 2 La política exterior 106 
VI. Consideraciones finales 121 
Bibliografía 126 

AGRADECIMIENTOS 
En la realizaci de este trabajo contraje innumerables deudas; la primera de ellas con el Profesor Bernardo Mabire del Centro de Estudios Internacionales de El Colegio de México. En su calidad de director de esta tesis, el Profesor Mabire me brindsiempre tiempo y atenci para discutir las ideas cuando menos claras parecían. Su cuidadosa y diligente supervisi constituy sin duda el elemento del que más me beneficié durante la preparaci del presente trabajo. 
El Profesor Javier Garcíadiego hizo comentarios que siempre me resultaron muy iles. Su gran apoyo e interés en la pronta conclusi de lo que en ocasiones parecía un trabajo interminable me fueron de gran valor. 
Otras personas contribuyeron de una manera u otra a la realizaci de esta tesis. Estoy particularmente agradecida a Juan Rebolledo por su apoyo, a Gerardo De la Concha por su interés y comentarios y a Bego Hernández por el tiempo que dedica la lectura de parte de la tesis. María del Rayo y José Luis Betancourt me proporcionaron bibliografía muy il. 
A mis padres debo agradecer mucho más que su respaldo durante la investigaci y la redacci de este trabajo: con ellos he estado en deuda desde siempre. Deseo darles las gracias por todo su amor y su comprensi, por haber sido guías y amigos, por haberme impulsado, ayudado a crecer y por respetar a la persona que ahora soy. Es so gracias a ellos, que hoy puedo presentar mi tesis de Licenciatura. 
Mi hermana Angélica, mi mejor amiga, ha sido siempre un gran apoyo; agradezco su interés en este trabajo y su estímulo cuando mi paso disminuía, pero sobre todo, agradezco su compaa infalible en los _momentos más difíciles. 
También quiero dar las gracias a Gonzalo Caprirolo por su amor, por su apoyo constante y su paciencia, por las largas horas de discusi que sirvieron para dar forma a las ideas y por el interés que siempre mostren los avances de este trabajo. 
Gracias a Adelaida Muz y a Efrén García por su amistad y apoyo. Agradezco enormemente el esfuerzo que dedicaron a la lectura y revisi de las primeras versiones de esta tesis en un momento en el que los estudios de maestría ya reclamaban su atenci. Miguel Angel Sanjuán tiene también toda mi gratitud por el tiempo y el cuidado que dedica la impresi de este documento. 
Me resta . icamente decir que aun cuando esta tesis se enriquecicon los comentarios y las ideas de todas las personas que, de alguna manera, contribuyeron en su elaboraci, los argumentos y las conclusiones que en ella se presentan no siempre coinciden con aquéllos. Acepto, pues, la responsabilidad de las ideas que aquí se expresan. 
,, 
INTRODUCCION 
En meses recientes el tema del nacionalismo mexicano ha despertado gran interés; la posible firma de un Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá se ha visto acompada de esfuerzos claros del gobierno mexicano por dar al nacionalismo nuevas connotaciones que lo hagan compatible con la política de integraci comercial con los otros dos países de América del norte, particularmente con Estados Unidos. 
El nacionalismo, entendido como doctrina política que constituye el principal elemento de cohesi de las sociedades modernas y que legitima su pretensi de autoridad, 1 ha tenido, en el caso de México, un papel determinante. 
En primer lugar, ha contribuido tradicionalmente a la formaci del consenso en 
..la vida política mexicana. Al. proveer una serie de símbolos y de lineamientos amplios que resultan atractivos para las más diversas corrientes políticas surgidas de la Revoluci de 1910, el nacionalismo mexicano se erige como elemento aglutinador sin parang. Por otra parte, en lo que respecta de las relaciones de México con el exterior, el nacionalismo ha constituido siempre un referente de autonomía. No so eso, también se ha utilizado para fines de "consumo interno": ya sea que sirva para borrar temporalmente las diferencias internas y presentar al mundo un frente unido, o que intente obtener éxitos en los foros internacionales que hagan olvidar los fracasos de la sociedad nacional, 2 el nacionalismo en la política exterior ha resultado de gran utilidad para las élites estatales. 
El interés indiscutible del actual gobierno mexicano en concretar la firma de un Tratado de Libre Comercio de América del Norte ha conducido a que el nacionalismo oficial mexicano sufra una redefinici que intenta adecuarlo a las nuevas circunstancias. En este sentido, el contenido del concepto, que en el pasado había experimentado 
1 Hans Kohn, "Nacionalismo", en Enciclopedia Internacional de las Ciencias Sociales, 1957, p.307. Ésta es so una primera definici; en el capítulo I de esta tesis se presenta un análisis más profundo sobre las teorías del nacionalismo. 2 Bernardo Mabire, "El nacionalismo y la política exterior de México", en Humberto Garza (comp.), Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, México, El Colegio de México, .1986. 
cambios paulatinos, se ha visto profundamente modificado de acuerdo con los objetivos de la política econica del presidente Salinas. 
Este trabajo intenta analizar la evoluci del nacionalismo mexicano de 1970 a 1992, tal como se expresa en el discurso oficial. Con ese fin estudia los Iriformes de Gobierno de ese período e intenta establecer la relaci entre el discurso y los hechos que lo motivaron. La hipesis de este trabajo es la siguiente: si bien el nacionalismo oficial mexicano, resultado de la Revoluci de 1910-1917, se había modificado consistentemente desde la década de los cuarenta, había conservado un cuerpo doctrinario básico que le daba continuidad. Sin embargo, a partir de la segunda mitad de la década de los ochenta, el gobierno mexicano se ha apartado notablemente de ese cuerpo doctrinario y el nacionalismo oficial ha quedado relegado a un plano casi estrictamente retico, por lo que la . brecha que. con fr~uencia se presentaba entre el discurso nacionalista y los hechos concretos de cada gobierno se ha ampliado enormemente. Esta tesis propone, además, que durante el presente gobierno se han llevado a cabo esfuerzos sustantivos por reducir la distancia entre las palabras y las acciones, no mediante un retomo a las antiguas prácticas del nacionalismo oficial, sino por medio de una adecuaci del discurso, que intenta justificar las políticas del gobierno de Carlos Salinas en términos nacionalistas. 
El estudio toma como punto de partida 1970, a en que iniciel gobierno de Luis Echeverría, que resulta de particular interés por dos razones: primero, porque durante el sexenio 1970-1976 el gobierno mexicano hizo un esfuerzo explícito por volver al viejo nacionalismo de la época cardenista, y segundo, porque fue el primer gobierno que debienfrentar el fracaso del modelo de desarrollo identificado con el nacionalismo econico seguido hasta entonces. Elegí 1992 para finalizar el análisis, porque el Iriforme de Gobierno de ese a era el más reciente al momento de redactar este trabajo. 
El período seleccionado entra una limitaci: en tanto los gobiernos de Luis Echeverría (1970-1976), José Lez Portillo (1976-1982) y Miguel De la Madrid (1982­1988) pudieron estudiarse en su totalidad, el de Carlos Salinas de Gortari (1988-1994), no ha concluido a. No obstante, la informaci disponible sobre el sexenio 1988-1994 fue suficiente para vislumbrar tendencias llamativas. 
Aun cuando el discurso no suele corresponder a la realidad, sí indica lo que la élite en el poder y el presidente mismo, actor central del sistema político mexicano, quieren transmitir. En el caso de los Iriformes de Gobierno, lo anterior es todavía más acentuado, ya que se trata de la evaluaci general de un a de gobierno, de una síntesis que ofrece, a su vez, una interpretaci de los hechos que, lejos de limitarse a acontecimientos pasados, presenta una visi del futuro del país. Así, el análisis de los informes presidenciales permite entender la concepci particular del nacionalismo que han tenido los presidentes en tumo a lo largo de los timos veintid as. 
El trabajo se divide seis capítulos. El primero tiene por objetivo presentar algunos elementos para el estudio del nacionalismo mexicano; con ese fin explora las teorías del nacionalismo y propone las definiciones que se utilizarán a lo largo de la tesis. En una segunda parte, este capítulo hace una breve revisi histica del nacionalismo mexicano y trata de presentar los elementos esenciales del nacionalismo revolucionario mediante el estudio de dos políticas: la econica y la exterior. Esa divisi resulta un tanto artificial, porque es difícil distinguir entre política exterior y política econica de alcances internacionales; sin embargo, para fines analíticos el trazo de esa línea divisoria resulta necesario. A riesgo de caer en una simplificaci excesiva, en esta tesis se entiende por política exterior aquélla que persigue la consecuci de sus objetivos --sean éstos simbicos o econicos--mediante la acci internacional de México, y por po1ítica econica, la que se vale fundamentalmente --aunque no de manera exclusiva-­de instrumentos econicos para poner en marcha el modelo de desarrollo del país. 
Los cuatro capítulos siguientes examinan sexenio por sexenio la concepci de "nacionalismo" de cada uno de los cuatro gobiernos del período 1970-1994 y su correspondencia con los hechos. Seg la divisi que se presenta en el capítulo anterior, se utilizan la política econica y la política exterior como guías de análisis. 
Las consideraciones finales se presentan en la sexta parte de este trabajo. En ella, se hace una recapitulaci de los argumentos de la tesis y se plantean algunas de las implicaciones de los cambios que ha sufrido el concepto oficial de nacionalismo en los timos as. 
l. APUNTES PARA EL ESTUDIO DEL NACIONALISMO MEXICANO 
1.1 Las teorías 
Al escribir sobre nacionalismo, es inevitable repetir la frase con la que empieza la mayoría de los estudios sobre este tema: "No existe a una teoría ica del nacionalismo." 
Es cierto que entre los estudiosos del tema no parece haber consenso respecto al significado del nacionalismo o, más a, de la naci misma. Sin embargo, un análisis detallado de las diversas posturas indica que, si bien cada autor considera su definici como singular y ica, en conjunto, casi todas las definiciones presentan características comunes que permiten un acercamiento al estudio del nacionalismo sobre bases firmes. 
Existen, a grandes rasgos, tres concepciones de naci: una objetiva, que identifica en el idioma, el grupo étnico, la cultura y las tradiciones, los elementos formativos de la naci y su principal fuerza de cohesi; atiende a elementos objetivos, comprobables e, inclusive mensurables; sin embargo, no toma en cuenta el sentir de los miembros de la comunidad a la que se atribuye el nombre de naci. 
La segunda concepci, "voluntarista" --como la llama Emest Gellner--,3 ve en la naci el resultado de un acto de conciencia y de voluntad. "La naci es una comunidad imaginada" --dice Benedict Anderson.4 Esto implica que, independientemente de la afinidad real que exista entre los miembros de una comunidad, la naci surge como resultado de la toma de conciencia del grupo --particularmente de la élite--de constituir una naci o de querer hacerlo.5 En palabras de Gellner, "las naciones son los artefactos de las convicciones del hombre, de sus lealtades y solidaridades" .6 
3 Emest Gellner, Nations and Nationalism, Ithaca, Comell University Press, 1983, p.7. 4 Benedict Anderson, lmagi11ed Commu11ities (edici revisada), London, Verso, 1991, p.6. 5 En esta visi coinciden varios autores. Ver: Peter Alter, Natio11alism, London, Edward Amold, 1989 y Hugh Seton-Watson, Natio11alism Old and New, Sydney, Sydney University Press, 1964. 6 Op.cit. p.1. 
La tercera visi, que combina las dos anteriores, está bien expresada en palabras de Anthony Smith: "una naci es una poblaci humana que comparte un territorio histico, mitos y recuerdos comunes, una cultura masiva y plica, una economía territorial ica y derechos y obligaciones comunes para todos sus miembros" .7 Esta tima definici sería la más adecuada, ya que toma en cuenta tanto las convicciones y las creencias de los miembros de una naci (factor subjetivo), cuanto los elementos objetivos, como el territorio y la economía. 
La naci así entendida presenta varias características. En primer lugar, se puede decir que es un feneno moderno, es decir que data de 1789. Si bien antes de la Revoluci Francesa existieron naciones --en el sentido de identidad cultural y valores compartidos--fue hasta después de ella cuando se estableciuna conexi entre el Estado como unidad política y la naci como unidad cultural. 8 Lo anterior conduce a la segunda característica de la naci: su objetivo de constituirse en Estado. La mayoría de los estudiosos del tema está de acuerdo al decir que el fin timo de la naci es lograr su autonomía dentro de un territorio delimitado, 9 es decir convertirse en Estado-naci. 
Una vez convertida en Estado, la naci lleva más lejos su reclamo de autonomía y demanda soberanía, que en el ámbito interno ejerce como autoridad suprema en relaci con su territorio y poblaci, y que en el ámbito externo implica no supremacía, sino independencia respecto a autoridades externas. 1º 
Ahora bien, la mayoría de los autores coincide en selar que a la existencia de la naci precede siempre la del nacionalismo, feneno cuya definici presenta --como la de "naci"--dificultades considerables. 11 
7 Anthony D. Smith, Theories ofNationalism (2a. ed.), London, Duckworth, 1983, p.23. 8 Alfred Cobban, 1 Nation State anti National Self-Determination, London, Collins, The Fontana Library, 1969, p.35. 9 Seg Anthony Smith, el nacionalismo aspira a lograr y mantener la unidad, la identidad y la autonomía de la naci, sea ésta "real" o "potencial". Op.cit., p.28. 10 Hedley Bull, The Anarchical Society,· A Study of Order in World Politics, London, Macmillan, 1977, p.8. 11 La diversidad de la opiniones respecto a la definici de nacionalismo es tal, que inclusive se llega al grado de negar la existencia misma del nacionalismo. Peter Alter dice: "el nacionalismo no existe como tal: 
El nacionalismo es, seg Hans Kohn, "un estado de ánimo en el que la lealtad suprema del individuo debe ser --o eso se cree--al Estado-naci" .12 Ernst Haas, por su parte, define nacionalismo como "la convergencia de las lealtades territorial y política, independientemente de los polos de afiliaci alternativos, tales como parentesco, profesi, religi, interés econico, raza e incluso idioma." 13 
Hay consenso respecto a la idea de que el nacionalismo es subjetivo. Ya sea que se trate de una "convergencia de lealtades" o de un "estado de ánimo", el nacionalismo, aunque suele responder a presiones externas, no puede imponerse desde el exterior. El nacionalismo es, en suma, una identificaci personal que, con frecuencia, se convierte en motor de la acci colectiva. 
El nacionalismo es moderno, surgicon la Revoluci Francesa, a raíz de la disoluci de las lealtades tradicionales. Desaparecida la legitimidad del mandato divino y destruida la estructura corporativa, el nacionalismo aparecicomo respuesta a la bqueda del individuo de una "identidad con extras en un mundo impersonal" .14 Paralelamente, las condiciones del mundo moderno hicieron posible la aparici del nacionalismo desde varios puntos de vista. 
En primer lugar --dice Emest Gellner--, la modernidad (en este contexto entendida como industrializaci) es una condici sine qua non del nacionalismo. La sociedad agraria era cultural, econica y políticamente heterogénea, y en ella la instancia básica de identificaci era local. La sociedad industrial, por el contrario, se caracteriza por un nivel alto de alfabetizaci, sofisticaci numérica y movilidad de la poblaci,15 
existe, sin embargo, una multitud de manifestaciones del nacionalismo. En otras palabras, es más apropiado hablar de los nacionalismos en plural, que del nacio11alismo en singular." Op.cit. p.15. 12 Hans Kohn, Nationalism; its Meaning and History, Princeton, D. Van Nostrand, 1965, p.9. 13 Emst Haas, "What Js Nationalism and Why Should We Study It?", en lnternational Organization, 40 (3), 1986. 14 Ibídem. Benedict Anderson, por su parte, agrega un factor más de la modernidad como elemento fundamental en el surgimiento del nacionalismo: la pérdida de capacidad de la religi para proveer respuestas a las inquietudes más profundas del hombre; en esas circunstancias, el nacionalismo se convierte en un sucedáneo de la religi. Ver: op.cit. p.8. 15 Op.cit. p.30. 
circunstancias en las que la comunicaci es más factible y efectiva. En ese contexto se produce homogeneizaci. 
En segundo lugar, la modernidad trae aparejado un avance significativo en las comunicaciones, factor determinante para la aparici de los nacionalismos. Este punto, aunque es similar al anterior, no debe confundirse con él. En este caso, el énfasis se hace no en los efectos reales de homogeneizaci causados por una serie de factores, entre los cuales sobresale la comunicaci, sino en la comunicaci misma. Así, para Karl Deutsch, la "tasa de comunicaci" --entendida en términos del nero de radios y televisores, del índice de alfabetizaci, del nero de periicos y de su circulaci y de los kiletros construidos de carreteras, entre muchos otros indicadores--es determinante para el surgir de movimientos nacionalistas y su consiguiente éxito o fracaso. 16 También Benedict Anderson atribuye a la comunicaci un papel muy importante en el surgir de los nacionalismos. Seg este autor, es la comunicaci escrita, específicamente el libro, el factor esencial de socializaci que impulsa a los miembros potenciales de una naci a identificarse unos con otros y a imaginar su comunidad nacional.11 
Ahora bien, no se puede hablar del nacionalismo sin hacer referencia a la importancia de las élites nacionales para la aparici y difusi de aquél. El nacionalismo es siempre en sus inicios una ideología elitista. Las élites son las primeras en imaginar la existencia de la naci y en buscar, por consecuencia, su consolidaci en la forma de un Estado. No so eso, en casos de nacionalismo anticolonial (dentro de los cuales se puede considerar México), donde la existencia del Estado precede a la de la naci, las élites se encargan ya no so de "imaginar", sino de dar sustento material a la naci. 
De acuerdo con John Breuilly, las élites, una vez establecidas en el poder, parten de una serie de suposiciones intelectuales en cuanto a qué es la sociedad y co está 
16 Ver: Karl W. Deutsch, Nationalism anti Social Communication; an lnquiry into the Foundations of Nationality, Cambridge, Technology Press (MIT), 1953. 17 Op.cit. 
organizada, relacionan estas suposiciones con sus proyectos políticos y se erigen en portavoces de la naci. 18 El nacionalismo mexicano es explicable a la luz de los argumentos anteriores. Una rápida revisi de la historia de México permite corroborar esta idea. 

1.2 La historia 
Cuando iniciel movimiento de independencia en 1810, no existía entre las élites criollas de ]a Nueva Espa una conciencia nacional plenamente consolidada. Había, sí, un sentimiento de exclusi y una demanda concreta de autogobierno que los criollos intentaron legitimar mediante el "patriotismo criollo", sentimiento de orgullo por la Nueva Espa en el que se mezclaban la exaltaci del pasado azteca, la denigraci de la conquista, el resentimiento xenofico contra los espales y la devoci por la Virgen de Guadalupe. 19 
A partir de 1821, las luchas internas por establecer un proyecto de construcci estatal caracterizaron el siglo XIX mexicano. Liberales y conservadores se enfrentaron por acceder al poder y crear un Estado de acuerdo con sus valores, en un marco de tensiones generadas por la amenaza permanente a la existencia misma del Estado mexicano. Por su parte, las intervenciones extranjeras y las respuestas que éstas suscitaron en México durante los dos primeros tercios del siglo evidenciaron la existencia de ideologías nacionalistas antagicas de los dos bandos en conflicto. No obstante, las imágenes de las invasiones quedarían grabadas en la mente popular y constituirían, más tarde, uno de los puntos de referencia centrales del nacionalismo mexicano. 2º 
18 John Breuilly, Nacionalismo y estado, Barcelona, Pomares-Corredor, 1990, p.362. 19 Ver: David Brading. Los or(genes del nacionalismo tneJCicano. (2a.ed.), México, Era, 1988, p.15. 20 Para un análisis de los efectos de las intervenciones extranjeras en México en el siglo XIX sobre la formaci del nacionalismo mexicano, ver: Frederick Tumer, 'Ihe Dynamic of Mexican Nationalism, Chapel Hill, Toe University of North Carolina Press, 1968, pp.49 y ss., y Josefina Z. Vázquez, Nacionalismo y educaci e11 México (2a. ed), México, El Colegio de México, 1979, pp.40 y ss. 
El timo tercio del siglo XIX fue escenario de la consolidaci del Estado mexicano bajo una forma autoritaria y represiva, que auspiciel crecimiento econico en beneficio de una minoría nacional y extranjera. La unidad y la autonomía no eran metas del gobierno porfirista, cuyo proyecto econico se basaba, además, en la captaci de inversi extranjera. 
Con reclamos democráticos al principio, y más tarde con demandas de justicia social, la Revoluci Mexicana derrocaría a Porfirio Díaz y daría al Estado mexicano los recursos suficientes para que sus élites pudieran aplicar su idea de naci y crearan las instituciones y el sustrato ideolico que, durante más de cincuenta as, constituirían el coraz del nacionalismo mexicano. 
1.2.1 La Revoluci Mexicana y el proyecto nacionalista 
El proyecto nacionalista mexicano que conocemos surgidespués de la Revoluci de 1910-1917, cuando, en gran medida como reacci contra el régimen de privilegios de que habían gozado los extranjeros durante el porfiriato, los gobiernos revolucionarios crearon leyes e instituciones que aspiraban a lograr el desarrollo automo y la soberanía del país en términos econicos y políticos. 
A partir de entonces, el nacionalismo cobrcarácter de política de Estado; se instrumentdesde arriba y sirvicomo uno de los elementos fundamentales en los que se basaba el poder del naciente Estado, ya que permitía soldar la relaci entre el nuevo grupo en el poder y las masas mexicanas, 21 que fueron encuadradas en organizaciones corporativas para sustentar el poder del gobierno. El nacionalismo revolucionario surgi así, con carácter igualitario y popular, pero, al mismo tiempo, autoritario. 
El proyecto nacionalista de la Revoluci se plasmen su forma ideal en la Constituci de 1917 --que define al Estado-naci mexicano y establece la orientaci para su consolidaci, preservaci y desarro1lo--; alcanzsu expresi máxima durante 
21 Enrique Montalvo, El nacionalismo contra la naci, México, Grijalbo, 1985, p.34. 
el gobierno de Lázaro Cárdenas (1934-1940) y declinhacia finales de la década de los sesenta. Mediante éste, el Estado revolucionario y las élites que lo encabezaban hicieron extensivas sus aspiraciones de unidad y autonomía al resto de la "naci" mexicana, a la que creían representar.22 
En la secci siguiente, se intenta analizar el contenido del proyecto nacionalista revolucionario y su expresi práctica en dos de sus facetas, el nacionalismo econico y el nacionalismo en política exterior. 


El nacionaHsmo econico 
Leopoldo Solís define el nacionalismo econico como: 
[ ... ] el estabJecimiento de una ideología com para la toma de decisiones de interés nacional, especialmente las relativas al crecimiento econico, a la propiedad de los bienes de producci y al usufructo del producto. El nacionalismo constituye la construcci consciente de un aparato político centralizado con el cual coopera la mayor parte de la poblaci y con el que un país llega a constituir, precisamente, una naci automa y centralizada.23 
Además, seg el mismo autor, el nacionalismo econico conlleva preferencia por Ja propiedad p]ica de los sectores econicos estratégicos o, cuando menos, una ampJia regulaci y control de ]as empresas privadas. Tiene como características la insistencia en lograr la industrializaci --en ocasiones en detrimento de la agricultura--, la preferencia por la planeaci econica y la hostilidad indiscriminada a las grandes corporaciones internacionales. 24 
22 En este trabajo se dejan fuera los proyectos nacionalistas alternativos a los del Estado, que repudian la versi oficial y postulan la existencia de una naci (cultural) automa. Para una discusi sobre el nacionalismo alternativo, ver la secci 111: "Alternativas de naci" de la obra de Cecilia Noriega Elío (ed.), El nacionalismo en México, Zamora, El Colegio de Michoacán, 1992, pp.283-376. 23 Leopoldo So1's, "La po1'tica econica y el nacionalismo mexicano", en Foro Internacional, 9 (3), 1969, p.235. 24 lbfdem. 
En el caso de México, el nacionalismo econico que adoptaron los gobiernos revolucionarios estuvo muy apegado a esa caracterizaci: otorgaba al Estado un papel preponderante en el quehacer econico; tenía por objetivo la industrializaci del país25 y era, si no hostil, sí receloso del capital extranjero, a cuya participaci terminpor imponer límites estrictos. 
La Revoluci Mexicana inicicomo una lucha contra la dictadura, pero al mismo tiempo fue una lucha contra la dominaci exterior que representaban los capitales extranjeros y sus aliados locales. De ahí que el gobierno constitucionalista, vencedor de la contienda revolucionaria, buscara establecer rápidamente limitaciones a la participaci del capital extranjero en el desarrollo nacional, sentando así las bases del nacionalismo econico mexicano. 
La Constituci de 1917, particularmente el artículo 27, es el referente básico del nacionalismo econico mexicano, porque define el interés nacional en términos de la propiedad inalienable de la naci sobre sus recursos naturales, y de acuerdo con eso, norma la acci del Estado respecto a la asignaci de la propiedad y la explotaci de los recursos por los agentes plico, privado nacional y privado extranjero. 
En lo que se refiere a la propiedad y a la explotaci de los recursos nacionales por parte de los extranjeros, el artículo 27 incorpora la cláusula Calvo, que en esencia sela que los inversionistas extranjeros deben convenir libremente "[ ...] en considerarse como nacionales respecto a [los] bienes [objeto de su inversi o adquisici en México] y en no invocar, por lo mismo, la protecci de sus gobiernos; bajo la pena, en caso de faltar al convenio, de perder en beneficio de la naci los bienes que hubiesen adquirido en virtud del mismo. "26 Así, la cláusula Calvo es la premisa básica para la legitimaci 
25 Miguel Wionczek sostiene que el desarrollo industrial como objetivo nacional surgino con el porfiriato ni con la Revoluci, sino desde la Independencia, pero que fue la Revoluci la que le dio el matiz nacionalista. Ver: El nacionalismo mexicano y la inversi extranjera, México, Siglo XXI, 1967, p.9. 26 Constituci Polftica de los Estados Unidos Mexicanos, artículo 27, fracci l. La inclusi de la cláusula Calvo en la Constituci Mexicana obedece a la necesidad de evitar que, como en el pasado, el país fuera objeto de agresiones extranjeras a causa de los reclamos de ciudadanos de otros países por da a sus propiedades. 
de la inversi extranjera, 27 ya que establece la necesidad de que los extranjeros acepten 
la soberanía del sistema legal mexicano en cualquier operaci relacionada con sus propiedades en México. 
Lo anterior merece un análisis más detallado. El proyecto nacionalista revolucionario perseguía el desarrollo automo del país, mas no la autarquía; no so eso; además, no excluía la participaci del capital extranjero de las tareas del desarrollo. Aquél seguía desempendo un papel en el proyecto nacional, pero estaba regido por las nuevas reglas del juego que perseguían, ante todo, el bienestar de los mexicanos. 
Más que un nacionalismo econico estéril que rechazaba el capital extranjero, el nacionalismo econico enunciado en la Constituci de 1917 ­-y después--[someti al capital foráneo y lo [comprometi a trabajar por el beneficio econico del pueblo mexicano. 28 
Durante el período 1920-1933, el proyecto nacionalista revolucionario parecicaer en un letargo. Más a, durante el maximato, en vista de que era imperativa la consolidaci del naciente régimen, las prioridades gubernamentales se centraron en la forma de gobierno, la democracia teica del Partido Nacional Revolucionario y en su incumplimiento, "haciendo pasar a un segundo plano las consideraciones sobre el nacionalismo" .29 
Si bien, durante esta etapa, el objetivo nacional de industrializaci se conserv fue poco lo que el gobierno mexicano tuvo que hacer para alcanzarlo. La Depresi de 
27 Samuel l. Del Villar, "Necesidad de regular la inversi extranjera; criterios para su evaluaci" en Foro Internacional, 15 (1), 1975, p.17. 28 Frederick Tumer, op.cit., p.153. Coincide con este punto de vista AJan Knight, quien sostiene que pese a que los constitucionalistas no eran particularmente afectos a las empresas extranjeras, las sabían imprescindibles tanto para las necesidades a corto plazo de la Revoluci, cuanto para las necesidades de largo plazo del país. Ver: The Mexican Revolution, Cambridge, Cambridge University Press, 1986, p.506. 29 Rafael Segovia, "El nacionalismo mexicano; los programas políticos revolucionarios (1929-1964)", en Foro Internacional, 1 (4), 1968, p.353. Miguel Wionczek, por su parte, difiere de esta opini. Seg él, durante el período 1920-1930, la política nacionalista consistien evitar la continuaci de los enclaves político-econicos regidos por las reglas del juego del porfiriato. Ver: op.cit. p.9. 
los as treinta proporciona la industria mexicana incipiente una protecci comercial artificial que hizo innecesarias las medidas deliberadas de protecci a la industria. 
Durante el gobierno de Lázaro Cárdenas se llegal punto máximo del reformismo social y del nacionalismo econico mexicano.30 Más que haber sido un proceso formal de instrumentaci de políticas proteccionistas y de industrializaci vía sustituci de importaciones, la política econica del cardenismo fue el parteaguas que marcel rompimiento con el modelo de economía de enclave primario-exportadora. 
El Plan Sexenal aprobado por Cárdenas 
subrayaba la necesidad de disminuir la dependencia del país de los mercados extranjeros (romper con la economía primario-exportadora), la promoci de industrias peques y medianas más que grandes unidades (industrializaci) y el desarrollo de empresas mexicanas más que el de empresas bajo control de intereses extranjeros (rompiendo la economía de enclave).31 
Así, durante el gobierno de Lázaro Cárdenas se afianzel papel rector y regulador del Estado en las principales actividades econicas --en gran parte como producto de la certidumbre que había dejado la crisis de 1929 acerca de la necesidad de un Estado más activo en la promoci econica--32; se impulsla peque y mediana industria nacional y se limitnotablemente la participaci de la inversi extranjera en la economía nacional. El objetivo de estas políticas era claro: crear las condiciones para el desarrollo de un empresariado nacional --entonces inexistente-al que se encomendarían la industrializaci y el crecimiento econico de México. 
30 Seg Rafael Segovia, a esto contribuyeron, por una parte, los cambios en la estructura econica llevados a cabo en los períodos anteriores y, por otra, la crisis econica mundial: el Plan Sexenal de 1934 establecía que " ...ante la actitud mundial que se caracteriza por la tendencia a formar economías nacionales autosuficientes, el Partido Nacional Revolucionario considera que México se ve obligado, a su vez, a adoptar una política de nacionalismo econico como un recurso de legítima defensa, sin que contraiga con ello ninguna responsabilidad histica." Art.cit., p.355. 31 René Villarreal, Industrializaci deuda y desequilibrio externo en México. Un enfoque neoestructuralista, México, Fondo de Cultura Econica, 1988. p.48. 32 Luis Medina, "Origen y circunstancia de la idea de unidad nacional", en Foro /111ernacional, 14 (3), enero-marzo 1974, p.266. 
Ahora bien, los factores más importantes para la consolidaci del nacionalismo mexicano durante el gobierno de Lázaro Cárdenas fueron, sin duda, la reforma agraria y la expropiaci petrolera, medidas que no tuvieron so objetivos econicos, sino también una importante carga política y social con fines legitimadores y redistributivos, 
La expropiaci petrolera marca el punto más alto de la corriente nacionalista "ascendente" que había iniciado en la época carrancista.33 En un primer momento, la nacionalizaci de] petreo se interpretcomo una afrenta del Estado mexicano al capital extranjero que, en su mayoría, era estadounidense;34 pero después, trascendiel hecho mismo y llega convertirse en símbolo de la soberanía política y econica de México. 
Si bien, por un lado, las políticas adoptadas durante el gobierno de Lázaro Cárdenas tuvieron el efecto de consolidar el proyecto nacionalista de la Revoluci y de forta1ecer a México frente al exterior, por otro también originaron una gran polarizaci social dentro del país. Por esta raz, y ante la inminencia de la Segunda Guerra 
, Mundial, la prioridad del gobierno de Manuel Avila Camacho (1940-1946) no fue seguir con la línea reformista de Cárdenas, sino conciliar los intereses sociales y lograr la unidad nacional, concepto que implicaba el abandono de la lucha de clases y la necesidad de "propiciar el espíritu de empresa nacional, así como las inversiones nacionales y extranjeras, a las cuales ofrecería [el] gobierno garantías apegadas a la ley. "35 De esta manera, a partir de la Segunda Guerra Mundial, -la ideología nacionalista adquiriconnotaciones nuevas; se alejdel radicalismo y bajsu tono; el nuevo nacionalismo mexicano, el de la posguerra, hizo de la uni de todos los sectores sociales para el desarrollo econico, objetivo máximo de la Revoluci, su meta más cara. 
33 Rafael Segovia, art.cit. p.349. 34 Durante los regímenes revolucionarios, "las inversiones estadounidenses predominaron, no porque ése hubiera sido el deseo del gobierno mexicano (más bien éste aspira lo contrario), sino por la preferencia que los países europeos concedieron a sus propios imperios coloniales." Ver: Moisés Go117.ález Navarro, "Xenofobia y xenofilia en la Revoluci Mexicana", en México, el capitalismo nacionalista, México, Costa Amic, 1970, p.187. 35 Luis Medina, art.cit., p.287. 
Para alcanzar el desarrollo econico era imprescindible contar con una industria nacional que permitiera garantizar la autonomía econica. La Segunda Guerra Mundial había restringido la oferta de bienes provenientes del exterior, creando así condiciones de protecci artificial para la industria mexicana, que recibigran impulso. Sin embargo, una vez que la guerra llega su fin, fue necesario establecer las bases para un proceso de sustituci de importaciones, de acuerdo con el cual el Estado, mediante su acci directa en ]a economía --inversiones en infraestructura y en sectores estratégicos-y con las políticas comercial --aranceles y controles directos a la importaci--y de fomento industrial, auspicila estructuraci de un sector industrial nacional. 
De esta manera, durante los as posteriores al gobierno de Manuel Ávila Camacho y casi hasta finalizar la década de los sesenta, esas medidas --que pronto se identificaron como el nacionalismo econico del Estado mexicano--promovieron la acumulaci de capital y el fortalecimiento de la empresa privada. 36 Con sus matices,37 todos los gobiernos posrevolucionarios intentaron colocar en manos de los empresarios privados gran parte de la responsabilidad del crecimiento econico del país y, para ello, crearon las condiciones requeridas por la iniciativa privada para hacer fuertes inversiones.38 
Entre el nacionalismo original planteado en la Constituci de 1917 y el de finales de la década de los sesenta hay diferencias importantes. Sin embargo, sus similitudes y la continuidad entre uno y otro no deben pasar inadvertidas. Más a, pese a las modificaciones que sufria lo largo de cinco décadas, el nacionalismo econico 
36 Leopoldo Solís, "La política econica ... ", p.238. 37 Durante el gobierno de Adolfo Lez Mateos, por ejemplo --y a diferencia de los tres sexenios anteriores--, las ideas que pugnaban por el control estatal de sectores básicos que todavía se encontraban en manos de capitalistas extranjeros cobraron nueva vigencia y la necesidad de su nacionalizaci volvia plantearse. Ver: Oiga Pellicer de Brody, Historia de la Revoluci Mexicana: El entendimiento con los Estados Unidos y la gestaci del desarrollo estabilizador, México, El Colegio de México, 1978. 38 En este contexto debe entenderse la promulgaci de la Ley de Fomento de Industrias Nuevas y Necesarias, del 4 de enero de 1955, diseda para proteger la industria-mexicana. 
mexicano conservsu espíritu y objetivo central: la independencia econica sustentada en un desarroJlo econico automo y en beneficio de todos los mexicanos. 
El nacionalismo en la política exterior 
A diferencia del nacionalismo econico, el nacionalismo en la política exterior mexicana, producto de la Revoluci, no surgiapoyado por leyes, ni por la Constituci; sin embargo, desde sus inicios constde un grupo de ideas y principios consistentes con la experiencia histica del país y con el papel que se quería que desempera México en la escena internacional. 
La "Doctrina Carranza" de 1918 fue la primera expresi de ese nacionalismo; con eJla se consolidaron los principios que guiarían la política exterior de México durante más de cinco décadas y que serían identificados con las bases mismas del nacionalismo mexicano en política exterior: 
Las directrices de nuestra política exterior son pocas, claras y sencillas; que todos los países son iguales; que deben respetar mutua y escrupulosamente sus instituciones, sus leyes y su soberanía; que ning país debe intervenir en ninguna forma y por ning motivo en los asuntos de otros, que todos deben someterse estrictamente y sin excepciones al principio universal de no intervenci.39 
Es evidente que la "Doctrina Carranza" tenía carácter defensivo; era, sí, un resumen de los lineamientos de la política exterior mexicana emanada de la Revoluci que, como tal, "tenía por objetivo defender en el exterior las reformas que produjo ese movimiento",40 pero al mismo tiempo era un mensaje dirigido al exterior, particularmente a Estados Unidos. 
39 Venustiano Carranza, Primer Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1918. 40 Mario Ojeda, Alcances y Umites de la poUtica exterior de México (2a. ed.), México, El Colegio de México, 1984, p.5. 
Las relaciones entre México y Estados Unidos, desde siempre accidentadas, habían llegado a un punto álgido durante la segunda década del siglo XX. En efecto, en 1914 y 1916, en plena lucha revolucionaria, México sufridos invasiones de su vecino del norte. A ellas, Venustiano Carranza respondicon la exigencia del retiro incondicional de las fuerzas invasoras: así subrayel respeto por la integridad territorial y por la soberanía nacional, factor que se conservaría, desde entonces, como punto cardinal de la política exterior de México. 41 
Las relaciones con Estados Unidos no mejoraron una vez instalado el gobierno constitucionalista en el poder. A este timo --como a todos los gobiernos mexicanos--le resultaba imprescindible el reconocimiento de Estados Unidos para legitimarse y mantenerse en el poder. Sin embargo, el reconocimiento no fue fácil de lograr: el presidente estadounidense, Woodrow Wilson, lo había condicionado a que Venustiano Carranza, en una muestra de voluntad por mantener la estructura de las inversiones estadounidenses, aboliera los decretos de petreo, minería y banca que afectaban profundamente los intereses estadounidenses en México. 
No fue sino en agosto de 1918 cuando el presidente Wilson, convencido por Carranza de que no se 11evaría a cabo expropiaciones masivas sobre bases retroactivas, decidiotorgar el reconocimiento de jure al régimen constitucionalista. 42 
Durante los as que transcurrieron entre la muerte de Venustiano Carranza y el ascenso de Lázaro Cárdenas a la presidencia del país, el nacionalismo en política exterior, al igual que el nacionalismo econico, se abandonante la prioridad de consolidar el Estado revolucionario. En 1923, el reconocimiento de Estados Unidos volvia presentarse como una necesidad. Para lograrlo, Álvaro Obreg cedia las presiones estadounidenses y firmlos "Acuerdos de Bucareli", mediante los cuales el gobierno mexicano renunciaba a hacer retroactiva la nacionalizaci del petreo prevista en la 
41 Tumer, op.cit. p.313. 42 Douglas W. Richmond, La lucha nacio11nlista de Venustiano Caffanza, 1893-1920, México, Fondo de Cultura Econica, 1983, pp.265-267. 
Constituci de 1917.43 Pese a que los acuerdos nunca se aplicaron, esta experiencia sentaría precedentes para que, en as posteriores, se incorporara a los lineamientos de la política exterior de México la "Doctrina Estrada" que, en síntesis, condenaba el uso del reconocimiento político como medio de presi y de obtenci de concesiones. 
Con Ja inclusi de la "Doctrina Estrada" en el cuerpo de principios de la política exterior mexicana, quedaba más o menos definido el camino que esta tima tomaría en las siguientes décadas: a partir de entonces, y casi hasta finalizar el siglo, México abanderaría la igualdad jurídica de los Estados y condenaría las intervenciones extranjeras y las violaciones al derecho de autodeterminaci de los pueblos; al hacerlo, se defendería a priori de cualquier intento de agresi en su contra. 
Después de la Segunda Guerra Mundial, las relaciones entre México y Estados Unidos se caracterizaron por ser cordiales y, en cierta medida, estables. México aprovechesta situaci para ganar espacios de autonomía relativa frente a su vecino en el ámbito de la política internacional. Para Estados Unidos, la estabilidad en México se había convertido ya en imperativo categico; por esa raz, y en aras de conservar Ja estabilidad en el país, había renunciado a intervenir en los procesos políticos internos de México. Además, los gobiernos de Estados Unidos estaban conscientes de la importancia de los espacios de autonomía relativa ~-que invariablemente se presentaban en el ámbito regional--44 para la estabilidad mexicana y por ello los toleraban, así como el discurso, en ocasiones abiertamente antiestadounidense de los gobiernos mexicanos. 
Pese a que las relaciones entre México y Estados Unidos fueron cordiales en ese período, los gobiernos mexicanos entre el fin de la Segunda Guerra Mundial y 1970, como los que les precedieron, estaban conscientes de la necesidad de evitar ]a 
43 Varios autores coinciden en que los "Acuerdos de Bucareli" constituyeron una traici al proyecto nacionalista revolucionario. Para Douglas Richmond, además, "[ ...] los 'Acuerdos de Bucareli' solidificaron la relaci econica neocolonial de México con su vecino del n.orte." Op.ciI., p.267. 44 Son particularmente importantes los casos de la oposici de México a la intervenci en contra del presidente Arbenz de Guatemala en 1954 y el apoyo a la Revoluci cubana y el consiguiente rechazo a participar en el bloqueo a la isla. Para este timo caso, ver: Oiga Pellicer de Brody, México y la Revoluci Cubana, México, El Colegio de México, 1972. 
concentraci de las re]aciones exteriores de México en los Estados Unidos. De ahí que durante esos as se llevaran a cabo importantes esfuerzos por diversificar las relaciones exteriores del país, básicamente estableciendo vínculos políticos y comerciales con América latina. México necesitaba un contrapeso a la creciente influencia de Estados Unidos y en esa época lo busc--sin mucho éxito--en Latinoamérica. 
Sin duda, el nacionalismo mexicano en política exterior tuvo variaciones. Nunca fue ni radical ni revolucionario (porque se confinal discurso la mayor parte del tiempo); sin embargo, desde sus inicios, en la década de los veinte, tuvo dos objetivos bien definidos que se conservaron por más de sesenta as: la defensa del país y la bqueda de espacios de autonomía en la escena internacional. 
El nacionalismo econico y el nacionalismo en política exterior emanados de la Revoluci tuvieron resultados distintos. En la esfera econica, las políticas nacionalistas no lograron consolidar una planta productiva nacional que contribuyera a la independencia econica de México; más a, una evaluaci general permite concluir que la estrategia de sustituci de importaciones, en alg momento sinimo del nacionalismo econico, aumentla dependencia mexicana frente a Estados Unidos y dio lugar a desigualdades sociales que estuvieron lejos de ayudar a la integraci nacional. En el ámbito de la política exterior, en cambio, los resultados fueron más alentadores. 
En efecto, el mantenimiento constante de los principios tradicionales de la política exterior permitia México gozar de cierto margen de autonomía frente a la política exterior de Estados Unidos,45 al tiempo que dio al país un corpus ideolico para su defensa frente a las pretensiones intervencionistas, principalmente de su vecino del norte. 
La crisis del modelo de desarrollo hacia finales de la década de los sesenta impulsaría un cambio en la orientaci de la acci gubernamental. La política 
45 De acuerdo con Mario Ojeda, México podía disentir con Estados Unidos en todas aquellas materias que para el primer país fueran fundamentales, pero que para el segundo no lo fueran. Alcances y límites... , p.85. 
econica y la política exterior tomarían, por consecuencia, un nuevo rumbo, y el nacionalismo oficial las seguiría. El propito del resto de este trabajo es analizar los cambios del nacionalismo oficial mexicano y su relaci con los hechos que les dieron origen. 
II. NACIONALISMO Y TERCERMUNDISMO: EL GOBIERNO DE LUIS ECHEVERRÍA ÁLVAREZ (1970-1976) 
11.1 El entorno 
Cuando Luis Echeverría asumila presidencia de México en 1970, era claro que debía buscar nuevas fmulas de acci tanto en el ámbito interno y en el externo. Por una parte, el modelo de desarrollo econico vía sustituci de importaciones --que, como se analizen el capítulo anterior, inicialmente fue la respuesta a una coyuntura internacional y después se convirtien fin en sí mismo, relacionado con el desarrollo nacionalista--46 había mostrado signos de franco agotamiento. En efecto, hacia 1970 era más que evidente que la economía mexicana había sido incapaz de aumentar las exportaciones de manera significativa, así como de crear empleos en una proporci acorde con la tasa de crecimiento de la poblaci. Además, la generaci de ahorro interno había resultado del todo insuficiente, y el endeudamiento plico externo, elemento inherente al modelo de desarrollo vía sustituci de importaciones, 47 había crecido considerablemente al grado que, a principios de la década de los setenta, el país "se encontraba en un punto en el cual necesitaba seguir endeudándose so para seguir cubriendo los servicios de la antigua deuda" .48 
Por otra parte, las instituciones políticas mexicanas, en especial la presidencia, sufrían una profunda crisis de legitimidad como consecuencia del movimiento estudiantil de 1968, cuya represi masiva había provocado la polarizaci social y la marginaci de la izquierda de la vida política nacional. 49 
46 Ver: supra, p.16 47 Para un análisis detallado de este aspecto ver: Rosario Green, "Endeudamiento externo y debilidad estatal: el caso de México", en Foro Internacional, 20, (1), julio-septiembre 1979, pp. 73-76. 48 Mario Ojeda, México, el surgimiento de una polftica exterior activa, México, SEP, 1986, p.49. 49 Para un estudio detallado sobre las causas y las implicaciones de este movimiento, ver: Sergio Zerme, México: una democracia utica,· el movimiento estudiantil del 68, México, Siglo XXI, 1978. 
No es de extrar entonces que, al llegar a la presidencia, Luis Echeverría tuviera como prioridad en materia de economía modificar la estrategia de desarrollo mediante la aplicaci de una política de aliento a las exportaciones mexicanas; y como prioridad de poJítica interna, la reconciliaci del gobierno mexicano con los sectores de izquierda por medio de ]a "apertura democrática", política de diálogo directo con los grupos disidentes. Para llevar a cabo ambas tareas, el nuevo gobierno encontraría en la política exterior un instrumento de suma utilidad. 
En el primer caso, la política exterior serviría de apoyo a los intentos en favor de la ampliaci y diversificaci de los mercados, eje fundamental de la estrategia de sustituci de exportaciones. En el segundo caso, la política exterior tercermundista, reivindicatoria de las demandas de los países en desarrollo y opuesta a la diplomacia de las grandes potencias, principalmente Estados Unidos, daría al gobierno de Luis Echeverría una imagen progresista que tenía por objeto granjear el apoyo y la confianza de los sectores de izquierda políticamente alienados desde 1968, algunos de los cuales se habían organizado en movimientos guerrilleros que era necesario neutralizar. 
En lo que concierne a la escena internacional, al inicio de la década de los setenta se perfilaban cambios importantes que modificarían el orden conocido desde la posguerra y que, por ende, tendrían consecuencias importantes para México. 
Debido a una mayor tolerancia ideolica por parte de los actores internacionales, la guerra fría parecía acercarse a su fin, al tiempo que surgían polos de desarrollo econico --particularmente Alemania y Jap--que daban al orden internacional una estructura distinta. La nueva multipolaridad econica, que coexistía con la bipolaridad militar, abriposibilidades de diversificaci econica y comercial y permitia los países miembros de ambos bloques mayor independencia en política exterior. so 
Se vincula con lo anterior --y tiene trascendencia particular para México--la decisi del gobierno de Estados Unidos de dar por terminada su "relaci especial" con 
50 Oje<la. México, el surgimiento ... , p.57. 
América latina, relaci que en la práctica se había traducido en ayuda econica para esa área con el fin de evitar que, a causa de la pobreza extrema, los pueblos latinoamericanos se aventuraran por la vía revolucionaria. 
En este contexto llegLuis Echevenía a la presidencia de México e intentponer en marcha un programa de reformas que condujera a la ampliaci del margen de independencia del país mediante la atenci de las prioridades econicas y políticas del nuevo gobierno. No so eso, sino que el proyecto propuesto quería lograr "el rescate o, al menos, 1a evocaci del proyecto original de desarrollo planteado por el Estado con base en la herencia cardenista" ,51 lo que implicaba volver a los orígenes nacionalistas y populistas del Estado mexicano. 
Sin duda, las condiciones del México de los as setenta eran muy distintas de las del México de los as treinta: a diferencia de la época cardenista, en 1970 el país presentaba un grado importante de industrializaci; 1a sociedad mexicana empezaba a organizarse; el empresariado, cuyo nacimiento habían auspiciado las políticas del gobierno de Lázaro Cárdenas, se había fortalecido y gozaba de espacios de autonomía relativa que no estaba dispuesto a ceder. Sin embargo, la intenci o, más a, el deseo de retomar a ese pasado mítico, caracterizado por un Estado rector y principal actor de la economía, promotor del bienestar social y reconocido defensor de los intereses nacionales frente a los actores extranjeros, se mantuvo presente y casi siempre identificado con el nacionalismo durante todo el sexenio 1970-1976. 
La brecha entre las intenciones del presidente Echevenía y sus posibilidades reales de concreci fue, sin duda, el factor determinante del fracaso del proyecto del sexenio. Esa brecha se evidencia de manera muy clara al contrastar los hechos concretos durante el período 1970-1976 con el discurso oficial. Hacer esa comparaci es el propito del resto del presente capítulo. 
51 Rosario Green, "Endeudamiento externo y debilidad estatal...", p.86. 
11.2 El discurso del sexenio: características generales 
Puede decirse que el discurso del presidente Echeverría es radicalmente nacionalista. Independientemente de que las palabras hayan o no tenido una contraparte en hechos que favorecieran la integraci nacional y que contribuyeran al desarrollo y al fortalecimiento de la naci --aspecto que se analizará más adelante--, los Informes de Gobierno del sexenio 1970-1976 tienen un carácter innegablemente nacionalista que refleja la inclinaci del presidente en esa materia. 
Lo anterior se hace a más evidente toda vez que los Informes de Gobierno de 1970 a 1976 se ven con frecuencia salpicados de improvisaciones en las que el presidente acent la importancia del nacionalismo como guía de acci para todos los mexicanos. Vale la pena destacar, por una parte, que en estas improvisaciones --que generalmente se presentan durante la exposici de la política· de desarrollo--se concentra la mayor cantidad de referencias y alusiones al nacionalismo. Por otra parte, no deja de llamar la atenci que, en los textos originales,52 sean los apartados de política exterior los que tienen un carácter más nacionalista. Lo anterior conduce a la siguiente observaci: en el discurso de Luis Echeverría se sugiere --y, conforme avanza el sexenio se expresa de manera más directa--que la lucha por la naci debe librarse en dos frentes: el externo y el interno. 
En lo que se refiere a la lucha en el frente externo, la idea no es novedosa; por el contrario, alude a la defensa de la soberanía --entendida en su acepci más tradicional-­y, de hecho, la ica innovaci que sufriría ese concepto a lo largo del sexenio sería su creciente identificaci con la lucha por las demandas del Tercer Mundo. Dentro de este contexto aparecen ]as referencias nacionalistas en los apartados de política exterior. 
52 Por "texto original" me refiero al documento elaborado para que el presidente le diera lectura. Las versiones estenográficas, que incluyen las improvisaciones durante la presentaci de los informes, no son, desde esta perspectiva, documentos "originales". 
La lucha en el frente interno se presenta, en cambio, como un concepto ambiguo que, al finalizar el sexenio, se habría convertido en el símbolo del enfrentamiento entre el gobierno de Luis Echeverría y el sector privado. Las improvisaciones durante la exposici de la política de desarrollo, generalmente dirigidas a los empresarios, deben entenderse desde esta perspectiva. 
Por timo, y antes de pasar al análisis de las políticas del sexenio y a su interpretaci en los lnfonnes, vale la pena resaltar dos características más de la evoluci del discurso del presidente Echeverría. 
La primera es su creciente radicalizaci: de ser básicamente moderado durante los dos primeros as, el discurso adquiere, a partir del segundo tercio del sexenio, aires más tajantes y radicales, es decir de izquierda. La segunda es la identificaci progresiva de la problemática nacional con la problemática general del Tercer Mundo: mientras que, hasta 1971 hay en el discurso una esfera delimitada para los problemas nacionales, a partir de 1973 las luchas propias, particularmente las del ámbito econico y de la política exterior, se inscriben en el contexto general de la luchas de los países en desarrollo. 

11.3 El nacionalismo de Luis Echeverría y sus expresiones 
En opini de Mario Ojeda, 
para 1970 estaba claro que para el país soberanía equivalía en la práctica a 
desarrollo econico automo; desarrollo con ayuda del exterior, pero sin 
que esto significara hipotecar el futuro econico y político del país.53 
53 Mario Ojeda, Alcances y límites... , p.5. Esta concepci de "soberanía" manifiesta en los as setenta era clara desde, por lo menos, la década de los cuarenta. 
A procurar ]a amp]iaci del margen de soberanía (entendida en esos términos) se dedicaron la política econica y la política exterior durante el gobierno de Luis Echeverría. Desde esta perspectiva, resulta difícil disociar una de la otra o aun distinguidas; sin embargo, dentro del ámbito específico de acci de cada una se presentaron iniciativas concretas que aspiraban a ampliar ]a autonomía econica de México. 
El nacionalismo durante el gobierno de Luis Echeverría debe entenderse en este contexto. Más a, debe identificarse con esa lucha por fortalecer la autonomía econica, concebida como expresi de ]a soberanía nacional. 
La política econica y la política exterior fueron, así, parte de una misma estrategia dirigida a disminuir la dependencia de México frente al exterior. Para ello, se adoptuna serie de políticas complementada por una reformulaci radical de la retica nacionalista. En el siguiente apartado del trabajo se analizan ambos componentes de la estrategia nacionalista del sexenio 1970-1976. 
11.3.1 La política econica 
Los hechos 
Como se dijo en páginas anteriores, ante el deterioro de la situaci econica y política interna y en virtud de los cambios en ]a escena internacional, el gobierno que inicien 1970 presentuna nueva estrategia econica: mantener una tasa alta de crecimiento y modificar la planta industrial del país, objetivos que, a principios del sexenio estuvieron acompados por enorme interés en cambiar el modelo de sustituci de importaciones por una política de sustituci de exportaciones. Para lograrlo, el nuevo gobierno intentapoyarse en su propio fortalecimiento econico. 
Por [...] medio [del fortalecimiento del gobierno] se buscaba lograr los grandes objetivos de la estrategia: la creaci de empleos remunerados en el campo y la industria, y la redefinici de la relaci transnacionalizadora, sobre todo con Estados Unidos, al aumentar y diversificar las exportaciones mexicanas, imponer una regulaci a la inversi extranjera directa y hacer uso del endeudamiento externo so en tima instancia.s4 
Con este tel de fondo, el primer paso para el fortalecimiento econico del gobierno debía ser una reforma profunda del sistema tributario; sin embargo, los esfuerzos en este sentido realizados entre 1971 y 1972 culminaron en fracaso y en enfrentamiento con la iniciativa privada. 
Dado que para el gobierno de Luis Echeverría resultaba fundamental mantener -­y, de ser posible, elevar--el nivel de inversi privada, se dejde lado la reforma fiscal de fondo y se optpor gravar con una tasa de 15 por ciento ]os artículos de lujo. 
No obstante la retica nacionalista, lo cierto es que la inversi privada en general, y particularmente la extranjera, resultaban elementos fundamentales en la instrumentaci de la estrategia econica del nuevo gobierno; por esta raz, durante el sexenio 1970-1976, ]a inversi extranjera se fomentmediante estímulos fiscales. Pese a que la promulgaci de la Ley para promover la inversi mexicana y regular la extranjera en 1973 podría interpretarse corno un contrapeso a la política de facilitar el ingreso del capital foráneo, en realidad no lo fue, ya que los términos mismos en que estaba formulada la ley abrían grandes espacios a la discrecionalidad de los funcionarios encargados de instrumentarla y la hacían, por ello, fácil de evadir.SS 
54 Cesáreo Morales, "El impacto estadounidense en la política econica de México (1970-1983)", en Cuadernos Políticos, 38, octubre-diciembre 1983, p.90. Con respecto a la importancia de limitar la deuda externa, Rosario Green sostiene que "en un primer momento (del sexenio echeverriísta], una de las medidas de política econica fue el control del endeudamiento plico externo que se consideruna peligrosa expresi de la dependencia de México" en "Endeudamiento externo y debilidad estatal...", p.84. 55 Julio Labastida, "Nacionalismo reformista en México", en Cuadernos Políticos, 3, enero-marzo, 1975, 
p.36. Para un análisis exhaustivo de las debilidades de esta ley, ver: Samuel l. Del Villar, "El sistema mexicano de regulaci de la inversi extranjera: elementos y deficiencias generales", en Foro Jnternacionnl, 15 (3), 1975, pp.331-378. La cica de Héctor Vázquez T. también es interesante; ver: "Comentario a la conferencia de Guillermo B"'.cker A.", en El Economista Mexicano, suplemento al vol. 10, (2), 1973, pp.25-31. 
No obstante, la promulgaci de la ley de inversi extranjera dio origen a un nuevo enfrentamiento entre el gobierno y la iniciativa privada, enfrentamiento que puede interpretarse como un asunto político. 
En realidad, si la citada ley produjo tensiones entre el gobierno, por una parte, y los capitalistas extranjeros y Estados Unidos por la otra, fue por el contexto político interno en el que se promulg ya que se la utilizpara fortalecer la imagen del régimen frente a los sectores nacionalistas. 56 
Los efectos econicos de este conflicto político originado por el estilo radical del presidente Echeverría, más que por las implicaciones mismas de la ley, no se hicieron esperar: el capital privado dejde fluir --aun antes de la promulgaci de la ley--y eso dio lugar a que el gobierno, en un esfuerzo por salvar su proyecto econico, aumentara su intervenci en Ja economía mediante la compra de las empresas que mostraban poco dinamismo y recurriera al gasto deficitario y al endeudamiento externo. 57 
El aumento en la participaci estatal en la economía del país --entendido como el crecimiento del sector paraestatal, la expansi de los subsidios y el creciente proteccionismo comercial--y la política de financiar el gasto plico mediante un presupuesto deficitario, aunados a las políticas relegitimadoras58 y a la desconfianza que originaba el discurso oficial, 59 se tradujeron en una mayor oposici del sector privado, que terminaría en conflicto abierto con el gobierno. 
56 Julio Labastida, art.cit., p.37. 57 El artículo de Rosario Green, "Endeudamiento externo y debilidad estatal ... " (citado) presenta un análisis que interpreta la política de endeudamiento plico externo durante el gobierno de Luis Echeverría como una consecuencia de la debilidad del gobierno mexicano para negociar con la iniciativa privada y, por ende, captar y movilizar recursos de una manera alternativa. 58 Seg Rosario Green, esas políticas fueron la de "redistribuci del ingreso, la de reivindicaci de obreros y campesinos, el aparente control sobre las empresas extranjeras en el país, la ampliaci de los contactos internacionales basada en el pluralismo ideolico y la redefinici del papel del Estado en la economía". En ibid. p.90. 59 De acuerdo con Luis Javier Garrido, el "nacionalismo revolucionario", término bajo el cual, durante el gobierno de Luis Echeverría, se refonnulla retica nacionalista, fue rechazado desde el principio por los grupos empresariales por implicar intenciones reformistas. "El nacionalismo priísta" en Cecilia Noriega Elío (ed.), op.cit. p.272. 
Hacia 1976, la inversi plica ya había superado la privada. El gasto plico excesivo, la política econica proteccionista y la aceleraci de la inflaci, habían provocado la pérdida de competitividad de los productos mexicanos en los mercados internacionales y, con ello, un importante deterioro de la balanza comercial. La balanza de pagos, por su parte, presentaba un déficit considerable, agravado por la fuga masiva de capitales. Pese a que en 1974 se habían descubierto importantes yacimientos de petreo en el sureste del país, el gobierno de Luis Echeverría decidino utilizarlos para sanear la crisis interna y continupor la vía del endeudamiento. 60 En agosto de 1976, la situaci financiera del país era tal que el peso, después de 22 as de estabilidad cambiarla, fue puesto a "flotar" y se devalude 12.50 a 20.50 pesos por dar. Una nueva devaJuaci, en noviembre, fijla paridad en 25 pesos por dar. 
Ante la apremiante situaci econica del país, el gobierno del presidente Echeverría se vio en la necesidad de entrar en negociaciones con el Fondo Monetario Internacional. A cambio de un crédito de entre 960 y 1200 millones de dares,61 el programa de estabiJiz:aci convenido con esa instituci imponía a México un tope para eJ endeudamiento internacional neto de 3 mil millones de dares anuales; recomendaba, además, una política de austeridad dirigida a disminuir los déficit plico y comercial. Aunado a lo anterior, el programa de estabilizaci recomendaba restricciones en la política salarial, la liberaci de precios y el control del crédito. Pero, por encima de todo, "el programa del FMI significuna afrenta al orgullo nacional mexicano, dado que equivalía a una fuerte restricci a la soberanía nacional. "62 
60 Algunos observadores opinan que la decisi obedecia que el presidente Echeverría quería evitar que México se viera envuelto en el conflicto político internacional que suscitel petreo a partir de 1973; otros sostienen que el presidente no quiso estropear su imagen tercermundista, ya que de convertirse en un exportador importante de petreo, México tendría que enfrentar, tarde o temprano, la decisi de incorporarse a la OPEP. Ver: Mario Ojeda. México: el surgimiento de ... , p.112. 61 Sofía Méndez Villarreal, "Perspectivas de la econon mexicana", en El Trimestre Econico, 50 (1), enero-marzo, 1983, p.390. 62 Mario Ojeda, Mbico: el .mrf?imiento de ... , p.100. 
Los alcances del nacionalismo econico del gobierno de Luis Echeverría fueron, sin duda, limitados. Mucho de ello se debe a que, en realidad, ese nacionalismo fue más bien retico.63 Las políticas aplicadas para lograr los objetivos del nacionalismo econico quedaron muy lejos de sus metas. La dependencia de Estados Unidos crecide manera considerable:64 la inversi extranjera directa pasde 2 mil 809 millones de dares en 1970 a 3 mil 277 millones de dares en 1976, de los cuales 78 por ciento eran de procedencia estadounidense;65 aun cuando el volumen de comercio con Estados Unidos disminuy el déficit para México crecien más de 100 por ciento; además, la política de promoci de exportaciones estuvo lejos de beneficiar a las empresas mexicanas: las empresas que exportaron con mayor dinamismo fueron las dominadas por compaas transnacionales, de manera que el cambio en la composici de las exportaciones mexicanas dio por resultado una mayor importancia de las empresas extranjeras en la economía del país. 66 
Lejos de haber alcanzado su objetivo, las políticas de Luis Echeverría no so no lograron recuperar la legitimidad del régimen frente a los sectores de izquierda, sino que provocaron un distanciamiento casi insalvable con la iniciativa privada mexicana que, en la visi del presidente, no había apreciado las ventajas que se le habían otorgado y había traicionado sus obligaciones nacionalistas. 
Echeverría veía los procesos econicos como reductibles a una serie de estrategias conscientes por parte de poderosos grupos de presi, aparentemente no modificables por cualquiera de los procesos impersonales del mercado a las decisiones oficiales de política econica [sic]. Así, para 
63 Luis Javier Garrido sostiene que "en el discurso oficial se defendía el proyecto de naci de 1917, pero la acci del gobierno privilegiaba so un nacionalismo de corte folklico, sin que se diera una verdadera lucha contra los expoliadores de la naci." En: art.cit., p.272. 64 Este aspecto se analiza con mayor detalle más adelante en el trabajo. 65 Cesáreo Morales, art.cit., p.92. 66 Oiga Pellicer de Brody, "Las relaciones comerciales de México: una prueba para la nueva política exterior", en Foro Internacional, 17 (1), julio-septiembre, 1976, p.46. 
Echeverría, la economía emerg[i como un pacto negociado políticamente y en el cual cada actor social tuvo ventajas y aceptobligaciones que generaron en todos los mexicanos la conciencia nacionalista. 67 
El nacionalismo econico del sexenio 1970-1976 arroj entonces, resultados magros. Sin embargo, ello no se reflejen el discurso oficial, que siempre fue mucho más optimista y radical. El análisis del discurso de política econica que a continuaci se presenta lo confirma. 



El discurso 
No existe en los informes de gobierno del sexenio 1970-1976 una secci ica en la que se presenten el desempe y los proyectos econicos del gobierno; antes bien, las referencias econicas en el discurso están distribuidas en varias secciones con títulos como "comercio exterior y turismo", "energéticos", "industrializaci" y "política de desarrollo". Si bien la exposici de la política econica abarca varios apartados, las referencias y alusiones nacionalistas en materia econica se concentran invariablemente en dos de ellos: política de desarrollo e industrializaci. 
Para fines analíticos, propongo una distinci --sin duda artificial--entre dos grupos de temas en el discurso de la política econica durante el sexenio 1970-1976: uno, que incluye los temas nacionalistas dentro del contexto de la retica y las demandas tercermundistas; y otro que expresa los intereses concretos de México en un contexto propio. Lo anterior constituye, como dije anteriormente, una simplificaci, ya que en sentido estricto, la visi echeverriísta no admite el "aislamiento" de México del resto del Tercer Mundo. En la perspectiva oficial, México es siempre una parte indisociable del conjunto de los países en desarrollo. 
En lo que respecta al nacionalismo econico de tono tercermundista, se trata de un elemento constante en el discurso y está relacionado, en mayor o menor medida, con 
67 Lawrence Whitehead, "La política econica del sexenio de Echeverría: ¿qué salimal y por qué?", en Foro Internacional, XX (3), enero-marzo, 1980, p.490. 
el nacionalismo cultural, cuyo análisis escapa a los límites de este trabajo. El nacionalismo en esta esfera se expresa en el discurso mediante la reivindicaci del control de la inversi extranjera y la consiguiente independencia tecnolica como rechaw a una forma de colonialismo. En el Tercer Informe de Gobierno (1973), la idea se expresa de esta manera: 
La acumulaci de la riqueza y del poder político en las grandes potencias origina profundos desequilibrios en las relaciones internacionales y contraría las expectativas de un desarrollo automo de los países menos avanzados. La subordinaci de la inversi y la técnica extranjera a las leyes del país al que acuden constituye la base de un vigoroso nacionalismo econico. 68 
No puede pasarse por alto la idea implícita en esta declaraci, que las potencias son, en gran medida, responsables de los problemas de los países en desarrollo. Este diagntico del origen de las dificultades de México (en tanto país en desarrollo) refleja el sustrato teico que permea todo el discurso --y, en general, la interpretaci del mundo-­de Luís Echeverría. 69 
Volviendo al tema de la inversi extranjera, a partir de 1972 y especialmente de 1973, a en que se promulgla Ley para promover la inversi mexicana y regular la extranjera --que, más que imponer normas nuevas, sistematizaba las que estaban dispersas en varios reglamentos--, la preocupaci por controlar la importaci de capitales y tecnología para favorecer la independencia econica y la autonomía nacional, permanece constante. Así se evidencia en el timo informe de la presidencia de Luis Echeverría, que recoge los argumentos esgrimidos durante todo el sexenio: 
68 Luis Echeverría Álvarez, Tercer lnfonne de Gobierno, lo. de septiembre de 1973. 69 Luis Echeverría estuvo muy influído por la teoría de la dependencia, seg la cual existía una divisi internacional del trab9:jo en la que los países subdesarrollados, "la periferia", estaban destinados a proveer materias primas baratas a los países desarrollados, "el centro", para después importar productos manufacturados, en lo que se convertía en un círculo vicioso que conducía a la perpetua dependencia de los países subdesarrollados. 
Las disposiciones jurídicas expedidas en este sexenio para estimular la inversi nacional y regular la inversi extranjera, para reglamentar la transferencia de tecnología y el uso y explotaci de las patentes y marcas, permiten reafirmar que en México aceptamos el capital extranjero en la medida en que complemente nuestros requerimientos y se ajuste a los criterios que establece al autonomía nacional. 1o 
En lo que se refiere al nacionalismo econico de contenido estrictamente 
mexicano y a su expresi en el discurso presidencial entre 1970 y 1976, vale la pena 
destacar tres temas que aparecen con frecuencia y que, en cierto modo, resumen la 
noci de nacionalismo econico del gobierno de Luis Echeverría. 
En primer lugar, sobresalen las alusiones a la Revoluci Mexicana y a su legado 
en favor del fortalecimiento de la economía nacional. Son particularmente notorias las 
referencias a la importancia de contar con sectores petrolero y eléctrico nacionalizados: 
La Revoluci Mexicana no llegará a la plena realizaci de sus propitos econicos sin un previsor, coordinado e incesante programa de sus recursos energéticos. Ya dio pasos firmes con la expropiaci petrolera y la nacionalizaci de la industria eléctrica. 71 
Conforme avanza el sexenio, ese tipo de referencias se multiplica a raíz de la 
crisis mundial de los energéticos. 72 Así se evidencia en una improvisaci durante el 
Cuarto Informe de Gobierno: 
Hemos de recordar que el dominio de la Naci sobre algunas industrias básicas y los recursos del subsuelo no se alcanzde manera gra~ita. México 
70 Luis Echeverría Álvarez, Sexto Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1976. En el Sexto biforme se retoman los argumentos mediante los cuales, en el informe de 1973, se justificla nueva ley de inversiones: "La Ley para Promover la Inversi Mexicana y Regular la Inversi Exlranjera procura, ante todo, consolidar nuestra independencia frente al exterior y evitar interencias en la adopci de las decisiones nacionales. " 71 Luis Echeverría Álvarez, Primer Infonne de Gobierno, lo. de septiembre de 1970. Es interesante notar que aun cuando en esta cita se está hablando de la experiencia mexicana, de alguna manera ésta se presenta como un ejemplo para el Tercer Mundo. 72 Crisis que puso en evidencia la ficci de un Tercer Mundo homogéneo. El alza en los precios del petreo no beneficial todo el mundo en desarrollo pese a que uno de los objetivos de este timo era, precisamente, defender el precio de las materias primas. 
tuvo que realizar enormes sacrificios para lograrlo. A estaríamos expuestos, inermes, a las eventualidades de la política mundial y a los caprichos de los consorcios internacionales de no haberse efectuado los actos reivindicadores de la Revoluci, que tenemos la obligaci de consolidar. La reciente crisis de energéticos a que se enfrentel mundo demuestra la visi que tuvieron nuestros gobernantes, el General Lázaro Cárdenas principalmente y la trascendencia creciente que, con el tiempo, adquieren la expropiaci de la industria petrolera y la nacionalizaci de la industria eléctrica que le debemos al Lic. Adolfo Lez Mateos. 73 
Hacia finales del sexenio, el énfasis se traslada de la Revoluci Mexicana al potencial de los energéticos para el fortalecimiento de la soberanía, y se sienta con ello las bases del binomio petreo-soberanía --no ya como un simple recurso retico, sino con el contenido real que le confería la situaci energética internacional--que terminaría por constituir uno de los ejes del discurso oficial durante el gobierno de José Lez Portillo. 
En manos de la naci, el petreo y la electricidad se han convertido en un poderoso instrumento para fortalecer nuestra soberanía. El dinamismo y la vitalidad del México contemporáneo tienen su más firme expresi en estas industrias básicas. 74 
Un segundo tema del nacionalismo econico del sexenio 1970-1976 es el papel de la intervenci estatal en la economía. Si bien al iniciar el sexenio parece claro que el objetivo del gobierno en esta materia es dejar la actividad econica en manos del sector privado y limitarse a invertir en infraestructura y gasto social, 75 a medida que se evidencia que la nueva estrategia econica no ha logrado los resultados esperados --lo que el gobierno atribuye a una actitud poco nacionalista de los empresarios mexicanos, cuesti que se analizará más adelante--el Estado interviene crecientemente y justifica sus acciones en términos del fortalecimiento de la soberanía. Es precisamente en ese 
73 Luis Echeverría Álvarez, Cuarto lnfonne de Gobierno, lo. de septiembre de 1974. 74 Luis Echeverría Álvarez, Sexto Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1976. 7S "El nuevo impulso a la economía nacional es socialmente progresista. La inversi plica en infraestructura, en bienestar y en educaci dirige el rumbo de la actividad econica.", en Segundo /nfonne de Gobierno, lo. de septiembre de 1972. 
punto cuando, al menos en el discurso, se manifiesta el cariz nacionalista de la 
intervenci estatal en la economía: 
El objetivo de la intervenci del Estado mexicano ha sido impulsar y dirigir nuestro desarrollo econico y social con un propito definido e indeclinable de eficiencia, equidad y fortalecimiento de la soberanía nacional. 76 
Finalmente, vale la pena analizar el papel del nacionalismo en las relaciones entre 
el gobierno de Luis Echeverría y el sector privado mexicano. Este tema es importante 
porque es precisamente en las --casi siempre improvisadas--secciones de los informes de 
gobierno del sexenio 1970-1976 que tratan sobre el empresariado, donde los términos 
"nacionalismo" y "nacionalista" aparecen con más frecuencia. 
Es-interesante notar. que durante los dos primeros as del gobierno de Luis 
Echeverría, el empresariado es, en el discurso, un sujeto ausente; no hay en los informes 
de gobierno de 1971 y 1972 alusi o referencia alguna al sector empresarial. Sin 
embargo, a partir del Tercer Informe de Gobierno se dedican largas alocuciones a 
destacar el carácter nacionalista que, desde la perspectiva del gobierno, debería tener el 
empresariado mexicano: 
[...] necesitamos una clase empresarial [...] moderna, nacionalista, sin mentalidad colonial, que no quiera estar formada por empleados del extranjero, sino que sienta que también debe contribuir con su iniciativa, que debe ser verdaderamente creadora, a la construcci de una patria [sic] . 
. [ ...] necesitamos, sí, ciertamente, empresarios que industrialicen el país y que nos ayuden a no quedar en manos de las exportaciones extranjeras hacia México; a producir lo que el país consume y que tiene que exportar, a que no limiten y no detengan sus inversiones hasta que vengan las inversiones del extranjero; que no propalen rumores de desconfianza, esos que comenzaron cuando, juntos, el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo iniciaron los estudios sobre tecnología y sobre inversiones extranjeras. Hemos dicho que los capitales deben manejarse con espíritu de solidaridad 
· para ayudar a la soberanía y al pro~reso de México con un sano nacionalismo. 
76 Luis Echeverría Álvarez, Quinto Infonne de Gobierno, lo. de septiembre de 1975. 
Por eso, ratificamos nuestra tesis de que [ ...] necesitamos impulsar una eficaz iniciativa privada nacionalista, moderna y con sentido social. Todo es compatible cuando se cree en México y en el futuro de México. 77 
Así, en 1973 se hacen evidentes las expectativas del gobierno respecto a la acci del empresariado mexicano, por una parte, y, por otra, el enfrentamiento entre el gobierno y el sector privado nacional, que se iría recrudeciendo hacia finales de sexenio y culminaría en ruptura total. En el Sexto Informe de Gobierno se condena al sector privado y se le acusa de "colaboracionista" de los intereses extranjeros: 
Peques grupos dentro de nuestro país, alejados de los grandes problemas y aspiraciones nacionales, han festejado las agresiones del exterior y participado activamente en el vano empe de vulnerar las decisiones independientes de la Naci. No se trata de un feneno nuevo ni exclusivo de nuestro país, ni de la época. Pero en México no tuvieron ni tendrán éxito la obstrucci extranjera ni sus colaboracionistas internos. A pesar de ellos, la Naci es hoy más libre y más independiente; ha fortalecido su soberanía, tendido puentes y estrechado vínculos de amistad y colaboraci con todos los países del mundo, empedos en el timo cuarto del siglo XX en erradicar la explotaci, instaurar la justicia, y convertir la historia en una experiencia auténticamente liberadora de los pueblos y de los hombres. 78 
Esta cita, además de poner de manifiesto la brecha que existía hacia finales del sexenio entre el gobierno mexicano y los empresarios, ilustra de manera muy clara la concepci teica de centro-periferia que había detrás del discurso echeverriísta, de acuerdo con la cual las burguesías nacionales asociadas al capital extranjero adquirían un papel de "colaboracionistas", dado que a1 reproducir el status quo impedían el desarrollo automo de los países periféricos. 
Esta concepci de la teoría de la dependencia, evidente en la política econica del gobierno de Luis Echeverría, perrnea con mayor nitidez la política exterior del sexenio 1970-1976, que a continuaci se ana1iza. 
77 Luis Echeverría Álvarez, Tercer /11fonne de Gobierno, lo. de septiembre de 1973. 78 Luis Echeverria Álvarez. Sexto lnfonne de Gobierno. lo. de septiembre de 1976. 
11.3.2 La política exterior 
Los hechos 
El énfasis en la diversificaci --en un principio centrado en el plano comercial, pero que pronto se extendial ámbito político-que caracterizara al proyecto de Luis Echeverría respondía, más que a la lica tercermundista, a los intereses concretos del gobierno mexicano por modificar la relaci de dependencia con Estados Unidos. 79 
Lo anterior no es fortuito. La necesidad de ampliar la independencia respecto a Estados Unidos se hizo evidente desde agosto de 1971, cuando, en un intento por hacer frente al enorme déficit en la balanza de pagos de Estados Unidos, Richard Nixon impuso una sobretasa del diez por ciento a las importaciones estadounidenses. 
México, que entonces concentraba el 70 por ciento de sus exportaciones en el mercado estadounidense, intentnegociar con su vecino para dar expresi práctica a la "relaci especial" que --se decía entonces--existía entre los dos países.80 Sin embargo, los esfuerzos resultaron infructuosos y la estrategia de promoci de exportaciones, que apenas se empezaba a instrumentar, sufriun retroceso. 
Ante la evidencia de que la "relaci especial" había llegado a su fin y de que con eso, había aumentado la vulnerabilidad de México frente a las medidas unilaterales de su vecino del norte, la diversificaci comercial, desde un principio presente en la estrategia 
79 De acuerdo con Julio Labastida, durante el sexenio de Luis Echeverría se siguieron dos líneas de acci en política exterior, la diversificaci de la dependencia mediante la multiplicaci de mercados y el distanciamiento político de Estados Unidos. Seg Labastida, ambas tenían un mismo fin: la modificaci de las relaciones con Estados Unidos. Art.cit., p.40. 80 Oiga Pellicer define la nrelaci especialn como el período que transcurrientre el fin de la Segunda Guerra Mundial y 1971 y durante el cual, mediante un acuerdo tácito, los Estados Unidos otorgaban trato preferencial a las exportaciones mexicanas; además, México contaba con la cooperaci de su vecino para hacer frente a los problemas fronterizos y con el mantenimiento de una política poco restrictiva hacia los trabajadores migratorios. Finalmente, México esperaba que fluyera desde Estados Unidos una corriente de capitales que contribuyera al gran proyecto de industrializaci vía sustituci de importaciones. En: 
nVeinte as de política exterior mexicanan, en Foro Internacional, 21 (2), octubre-diciembre, 1980, p.154. 
de promoci de las exportaciones, adquiriimportancia mayor, toda vez que se vincul. con la independencia econica del país. 
Ahora bien, vale la pena detenerse brevemente en las características de la diversificaci que sirvide tica a la política exterior del gobierno de Luis Echeverría. En primer lugar, aun cuando en el discurso oficial el Tercer Mundo aparece como el objetivo de la política de diversificaci econica del sexenio 1970-1976, en los hechos también las potencias capitalistas fueron incluidas en la estrategia. No so eso, sino que se negociaron acuerdos comerciales y de cooperaci con los principales países socialistas. En segundo lugar, pese a que la diversificaci iniciatendiendo a una lica econica, ésta pronto quedrebasada por las preocupaciones ideolicas y sentimentales del presidente Echeverría. Si bien la diversificaci fue importante para la estrategia econica internacional (mediante la supresi de obstáculos a la ampliaci de las relaciones econicas de México), lo fue a más para apoyar la política de relegitimaci del régimen de Luis Echeverría. 
Por lo demás, el llpluralismo ideolico" --que propugnaba el establecimiento de relaciones y el fortalecimiento de vínculos diplomáticos con países de las más diversas corrientes ideolicas, pero que en la práctica se tradujo en un acercamiento a países con gobiernos de izquierda--constituiría la contrapartida externa de la política de "apertura democrática" tendiente a relegitimar el régimen de Luis Echeverría. 81 En este contexto deben entenderse el fortalecimiento de las relaciones con Chile durante el gobierno de Salvador Allende y el renovado acercamiento al régimen revolucionario de Cuba. 
La diversificaci· libraba, entonces, batallas en dos campos, el econico y el político, al tiempo que. buscaba resultados concretos tanto en la arena nacional cuanto en la internacional, el más· importante de los cuales era, sin duda, una mayor independencia frente a Estados U11idos. 
81 De acuerdo con Mario Ojeda, "(u]na política exterior más independiente tiende a legitimar al régimen frente a las criticas de sus opositores de i7.quierda" en: "La política internacional" en Plural, 22 de julio de 1973, p.15. Citado por Carlos Rico, op.cit.,. p.36. 
Por su parte, el otro eje de la política exterior del sexenio de Luis Echeverría, el tercennundismo, tuvo logros concretos, aunque limitados. En 1974, la Asamblea General de la Organizaci de las Naciones Unidas aprobla Carta de Derechos y Deberes Econicos de los Estados (CODEE), cuya negociaci había propuesto el presidente mexicano dos as antes durante la Tercera Conferencia de la Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, y en cuyo proceso de negociaci México había participado muy activamente. 
Sin embargo, más allá de la aprobaci de la CODEE, cuyo éxito fue cuestionado,82 el tercennundismo mexicano tuvo pocos logros. Una vez aprobada la Carta y demostradas las limitaciones del tercermundismo como línea de acci para un México que prefería evitar tomar posiciones políticas, 83 la diplomacia mexicana entra un período en el que, de acuerdo con más de un autor, el objetivo era aumentar el prestigio personal del presidente Echeverría. 84 
Al hacer un balance general de la política exterior del sexenio 1970-1976 parece claro que, si bien ésta dio a México una nueva imagen internacional, pues lo sacdel aislamiento que hasta entonces lo había caracterizado, en realidad sus alcances fueron mucho menores de lo que se esperaba. 
Por una parte, la diversificaci estuvo lejos de rendir frutos importantes. Más 
' 
a, a finales del sexenio de Luis Echeverría, la dependencia respecto a Estados Unidos había aumentado en términos reales. En efecto, pese a que el volumen del comercio con Estados Unidos había disminuido entre 1970 y 1976, el déficit comercial con ese país había aumentado;. no so eso, sino que la proporci de inversi estadounidense en el monto total de las inversiones extranjeras crecia lo largo del sexenio. 
82 La CDDE fue aprobada por 120 votos a favor, 6 en contra y 10 abstenciones; sin embargo, los 16 votos que oo fueron a favor incluían los votos de prácticamente todos los países industrializados, precisamente el grupal que iba dirigida la Carta. 83 .. En este sentido resultan de particular importancia la negativa mexicana a integrarse a la OPEP y su decisi de no formar parte del grupo de países "No alineados", foro claramente político de los países del Tercer Mundo. 84 Ver: Mario Ojeda, Alcances y límites... , p.81.y Carlos Rico, op.cit., p. 65. 
No obstante, en el Sexto Informe de Gobierno, el presidente Echeverría habldel 
éxito del proceso de diversificaci como una fonna de aumentar la independencia frente 
a Estados U nidos: 
Impulsamos con éxito la diversificaci de nuestro comercio exterior. Sin reducir nuestras ventas a los Estados Unidos en ténninos absolutos, la proporci de nuestras exportaciones a ese país disminuy estos seis as, en ocho por ciento del total de nuestro intercambio internacional, al colocar mayores volenes de nuestros productos en América latina, Europa occidental y los países socialistas. 85 
Por otra parte, el tercermundismo y, en general, la actividad en política exterior -­
intensificada hacia finales del sexenio--tuvieron pocos resultados favorables; en tanto no 
lograron dar al régimen una nueva legitimidad frente a la izquierda. contribuyeron a crear 
desconfianza entre grupos importantes de la poblaci, particularmente los de derecha: 
[...] hacia final del sexenio, el act1v1smo y la politizaci de la política exterior mexicana, particularmente en el frente tercermundista, estuvie[ron] asociad[os] en la percepci de importantes sectores de la opini plica mexicana, con la crisis financiera que marcaba el fin del sexenio de Luis Echeverría. Amb[os] constituían en esta lectura, las dos caras de un solo proyecto populista e irresponsable. 86 
El discurso 
Durante los dos primeros as del sexenio, el discurso de política exterior de Luis 
Echeverría presenta un importante grado de continuidad con el de sus antecesores; sin 
embargo, a partir del tercer a de gobierno, el discurso adquiere contenido claramente 
85 Luis Echeverría Álvarez, Sexto Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1976. 86 Carlos Rico, op.cit., p.65. 
tercermundista;87 e~ decir se centra en las demandas de los países en vías de desarrollo y su relaci con los países desarrollados. 
A raíz de su tercermundismo, el discurso de Luis Echeverría es, además, profundamente anticolonialista y antiimperialista, lo que implica que plantea la existencia de un enfrentamiento con los centros econicos mundiales y, por ende, con Estados Unidos. En este contexto, son recurrentes las referencias al "Nuevo Orden Econico Internacional", a la "dependencia" y a la "autonomía del Tercer Mundo". Dentro de este marco de referencia aparece el nacionalismo en el discurso de la política exterior: 
No somos un país poderoso ni alentamos ning tipo de ambiciones hegemicas. Tenemos un propito fundamental: fortalecer nuestra independencia política y nuestra autonomía econica, objetivos por los que combatimos al lado del Tercer M:undo.88 
Los principios tradicionales de la política exterior de México --igualdad jurídica de los Estados, libre autodeterminaci, no intervenci, énfasis en la soluci pacífica de controversias--están siempre presentes en el discurso del presidente Echeverría: 
Hemos defendido siempre el derecho a forjar nuestro futuro. La experiencia reiterada de injerencias extranjeras nos ha hecho intransigentes defensores de los principios de no intervenci y libre autodeterminaci de los pueblos. Nos induce también a pugnar por ~ue se imprima contenido real y concreto a la igualdad jurídica de los estados. 8 
Asimismo, la preocupaci por la diversificaci de las relaciones exteriores de México para hacer contrapeso a los Estados Unidos, cuyas acciones unilaterales --se había 
87 Si bieii es cierto que fue durante la-Tercera Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD), en febrero de 1972, cuand~ el presidente Echeverría_ propuso la negociaci de una Carta de Derechos y Deberes Econicos de los Estados, documento de corte claramente tercermundista, el discurso de la política exterior mexicana -que no la política exterior misma--adquiere un carácter netamente tercermundista a partir del Tercer Informe de Gobierno. 88 Luis Echeverría Álvarez, Cuarto Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1974. 89 Luis Echeverría Álvarez, Segundo Informe de Gobi"erno, lo. de septiembre de 1972. 
evidenciado en 197190--vulneraban notablemente a México, se conserva constante en el discurso. De ahí que, desde inicios de sexenio, apareciera la diversificaci de las relaciones comerciales y políticas de México como un medio para ampliar los márgenes de independencia frente a los Estados Unidos.91 Así se expresen el Primer Informe de Gobierno: 
Confirmamos la necesidad de diversificar nuestro comercio exterior y de 
fortalecer nuestra independencia econica. Dando un paso más en este 
sentido saldrán, en breves días, misiones comerciales a Europa y Asia. 92 
Este párrafo del Primer Informe sigue a la descripci de los efectos negativos que las medidas proteccionistas recién instrumentadas en Estados Unidos habían tenido sobre las exportaciones mexicanas. De ahí que se pueda decir que, desde principios de sexenio, se establecien el discurso una relaci inversa entre la independencia-autonomía de Méxi.co y la intensificaci de las relaciones con Estados Unidos. 
Ahora bien, en el discurso del sexenio 1970-1976, el Tercer Mundo es el objetivo de la política de diversificaci econica, en tanto la diversificaci política probablemente el elemento más importante de la política exterior de esa época--ni siquiera se menciona. 
Para concluir con este análisis general, es necesario decir que acaso el factor distintivo del discurso de la política exterior del sexenio de Luis Echeverría haya sido la identificaci de la lucha por el bienestar de los mexicanos con ta lucha por el Tercer Mundo; identificaci que inscribía las reivindicaciones de México en el contexto más amplio de la relaci Norte-Sur. El párrafo siguiente, tomado del Sexto Informe de Gobierno, resume lo anterior de manera extraordinaria: 
90 Ver: supra, p.37. 91 La diversificaci de relaciones no era un concepto del todo nuevo. Durante el sexenio anterior, el presidente Díaz Ordaz había intentado establecer vínculos básicamente comerciales con América central. 45 Luis Echeverría Álvarez, Primer Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1971. 
[ ... ] Cuando propusimos la Carta de Derechos y Deberes Econicos de los Estados, así como el Sistema Econico Latinoamericano [...] tuvimos presente el imperativo de hacer justicia a los campesinos productores de materias primas agrícolas, a los trabajadores industriales y a los empleados plicos; tuvimos presente, en suma, el derecho de todos los mexicanos a llevar una vida digna 1a participar en el esfuerzo colectivo para impulsar el progreso de la patria. 9 
Así, se manifiesta una vez más la dificultad de diferenciar a México del resto del Tercer Mundo. Las tensiones a que esto dio origen --toda vez que el gobierno de Luis Echeverría también debipropugnar la consecuci de los intereses propios de México-­fueron enormes y sin duda contribuyen a explicar las grandes limitaciones del tercermundismo echeverriísta. 
El sexenio 1970-.1976 culminen una crisis política y econica que· hablaba del fracaso de los esfuerzos del gobierno de Luis Echeverría en los planos externo e interno por hacer de México un país más automo y menos dependiente. Las consecuencias de esto pronto se convertirían en las limitaciones principales a la acci del gobierno de José Lez Portillo, que inicia finales de 1976. 
93 Luis Echevenia Álvarez, Sexto Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1976. 
, 
m. NACIONALISMO Y PETROLEO: EL GOBIERNO DE JOSÉ LÓPEZ PORTILW (1976-1982) 
m. 1 El entorno 
El imperativo de José L6pez Portillo, al asumir la presidencia de México, era hacer frente a la crisis política y econica que había heredado de su antecesor. Al finalizar el gobierno de Luis Echeverría, la situaci econica del país era crítica: la moneda se había devaluado, el endeudamiento externo había aumentado de manera dramática,94 la fuga de capitales parecía incontenible; la economía había entrado a un proceso de dolarizaci y se habían elevado los índices de inflaci y desempleo. 
No so eso, sino que -el programa de estabilizaci convenido. entre el gobierno de Luis Echeverría y el Fondo Monetario Internacional (FMI), durante los timos días del sexenio, había establecido lineamientos econicos que el país debía seguir en el futuro y que se convirtieron en limitaciones importantes a la acci del gobierno entrante,95 cuyo objetivo prioritario era la recuperaci econica del país. 
Aunado a las restricciones impuestas por el FMI, José Lez Portillo debienfrentar, desde principios de su gobierno, un problema de índole política que repercutía de manera directa en las condiciones de la economía: la crisis de confianza que se vivía en los sectores empresariales mexicanos a raíz de los enfrentamientos entre la iniciativa privada y el gobierno de Luis Echeverría. 
Para reactivar la economía mexicana, era necesario alentar las inversiones privadas (tanto nacionales cuanto extranjeras) que habían decrecido de manera notable en 
94 Entre 1970 y 1976, la deuda plica externa aumentalrededor de 500 por ciento; de 4 mil millones de dares en 1970; pasa 20 mil millones de dares en 1976. Rosario Green, "México: crisis financiera y deuda externa; el imperativo de una soluci estructural y nacionalista, en Comercio Exterior, 33 (2), febrero de 1983, p.99. 95 El programa de estabilizaci~ impuso ·a México un límite al endeudamiento externo de 3 mil millones de dares anuales, además de recortes al gasto p11blico, reducci del déficit presupuestario y políticas salariales restrictivas. 
los timos as del sexenio 1970-1976. Por esta raz, la política exterior de los primeros as del gobierno de José Lez Portillo fue moderada, dado que para este timo resultaba de fundamental importancia evitar la "contaminaci" de los esfuerzos en pro de la recuperaci econica con acciones de política exterior alejadas de los lineamientos tradicionales. 96 
En esas circunstancias, la capacidad de negociaci de México en el ámbito internacional había disminuido considerablemente, por lo que el nuevo gobierno debirecurrir a la ortodoxia en la política exterior97 que, en la práctica, estuvo acompada, durante los dos primeros as del sexenio, por un esfuerzo redoblado por lograr un acercamiento a los Estados Unidos, país con el que era necesario contar para hacer frente a la crisis. 98 
Ahora · bien, el petreo ( del que se· habían descubierto reservas cuantiosas ·en 1974) sirvicomo contrapeso a la apremiante situaci econica interna del país. Sin duda, el petreo fue, a partir del segundo a de gobierno, el tema dominante del sexenio de José Lez Portillo, ya que, en medio de una crisis energética mundial, se presentcomo el elemento que salvaría a México de su angustiosa situaci y lo haría ocupar una nueva posici preeminente en el mundo. 
Las grandes reservas de petreo, aunadas a una crisis energética mundial de enormes magnitudes, aumentaron el poder relativo de México en la escena internacional y fueron interpretadas por el gobierno de José Lez Portillo como el símbolo de la nueva gran<:feza de un México que estaba en condiciones de tomar, con fuerza renovada, su camino nacionalista. 
La evoluci de la crisis y la importancia del petreo para solucionarla, así como los cambios en la posici de México y los nuevos ímpetus nacionalistas de José Lez 
96 Carlos Rico, op.cit., p.72. 97 Por "ortodoxia" me refiero a los lineamientos tradicionales de la política exterior mexicana expuestos en el primer capítulo de este trabajo. 98 Mario Ojeda, México: el surgimiento ... , p.104. 
Portillo, se reflejan de manera clara en el discurso oficial de esos as, aspecto que se analiza en la siguiente parte del trabajo. 
m.2 El discurso del sexenio: características generales 
El discurso de José Lez Portillo se caracteriza por su estilo vehemente y pretensioso y por su falta de moderaci, que a menudo se evidencia en el uso de términos grandilocuentes. 
En los Informes de Gobierno del sexenio 1976-1982, el uso del término "nacionalismo" es escaso y, cuando se presenta, se concentra básicamente en la introducci y en el mensaje político final. En estos casos, el nacionalismo cumple una funci estrictamente ·retica; ya .sea que aparezca acompando una evocaci del pasado o que sirva de apoyo para presentar el pante héroes nacionales, la palabra "nacionalismo" carece de significado concreto. 
Mucho más interesante es el uso de otros términos que indudablemente tienen una fuerte connotaci nacionalista. En primer lugar, destaca en las secciones dedicadas a la exposici de la política industrial el uso frecuente de las palabras "independencia", "autodeterminaci", "autonomía" y "petreo" que, así agrupadas y relacionadas, denotan la imagen de un México más independiente, basado en la riqueza petrolera recién adquirida. En segundo lugar, sobresalen las secciones de política exterior, donde se presenta invariablemente la asociaci entre "soberanía" y las relaciones con los Estados Unidos. Estas relaciones, que llegaáan a entenderse como el plano más importante de expresi del nacionalismo mexicano en esa época, fueron conflictivas y sufrieron un deteriora profundo a lo largo del ~exenio. 
Una excepci que merece atenci especial es el Sexto Informe de Gobierno, documento básicamente apologético, cuyo texto está dedicado en su mayor parte a justificar las acciones --ya entonces muy criticadas--del gobierno lezportillista. En su 
mensaje final, el presidente dedica largas alocuciones a hablar de su nacionalismo y a justificar su existencia como una respuesta a la necesidad de unidad nacional; es ahí donde, por primera vez en los informes del sexenio, aparece el término "nacionalismo", seguido de adjetivos que recuerdan la retica nacionalista más encendida del presidente anterior. 
El cambio drástico en el discurso de José Lez Portillo no es fortuito. Responde, sin duda, a la conciencia del gobierno mexicano de la importancia de contar con un elemento de cohesi, toda vez que, hacia finales del sexenio, la crisis econica en la que estaba sumergido el país había dado lugar a una intensa polarizaci social. Responde también a la percepci de debilidad de la figura presidencial y a fa necesidad de devolverle legitimidad. En el discurso de José Lez Portillo hay fluctuaciones que sin duda reflejan los cambios en las políticas del sexenio. El resto de este capítulo intenta analizar la relaci entre unas y otros. 

111.3 El nacionalismo de José Lez Portillo y sus expresiones 
Durante los dos primeros as de su gobierno, José Lez Portillo fue un presidente pragmático y poco nacionalista. Sin embargo, a partir del segundo tercio del sexenio, su imagen fue transformándose hasta alcanzar las características de aquella que dominaría entre la opini plica una vez concluido su gobierno: la de un hombre en el que el énfasis nacionalista se mezclaba con la irresponsabilidad.99 
No hay duda que el elemento clave en esta transformaci fue el petreo y el sito aumento de poder que dio éste al Estado mexicano. Mientras que en el ámbito interno la posesi de hidrocarburos ampliconsiderablemente la capacidad estatal de negociaci frente a los sectores sociales, particularmente el empresariado, y se present
99 Carlos Rico, op.cit., p.89. 
como elemento suficiente para consolidar el desarrollo, en el ámbito externo resultser el . sustento de una presencia internacional de México más activa e independiente. 
El nacionalismo del Estado mexicano durante el sexenio 1976-1982 debe entenderse, entonces, como un intento por aumentar la autonomía econica y política de México, así como el poder del Estado para propitos de control interno, mediante el uso del arma petrolera. Más allá de sus resultados, por lo demás magros, los esfuerzos en este sentido existieron a lo largo del sexenio y son fácilmente identificables. El propito del siguiente apartado es acercarse a ellos. 
m.3.1 La política econica 




Los hechos 
José Lez Portillo inicisu sexenio considerablemente limitado en el ámbito econico. Por una parte, la carta de intenci firmada por el presidente anterior con el FMI restringía, en más de un sentido, la capacidad de acci del nuevo gobierno al tiempo que, al imponer límites al déficit plico, eliminaba las posibilidades de seguir la estrategia utilizada en el sexenio precedente de fortalecer econicamente al gobierno -­entendido esto como aumentar el gasto plico--para mantener el crecimiento. 100 
Por otra parte, el enfrentamiento entre Luis Echeverría y el empresariado nacional había dado lugar a una nueva crisis de legitimidad que el presidente entrante debía solucionar antes de poder tomar acciones concretas conducentes a reactivar la economía nacional. Dentro de los oonstremientos que implicaba lo anterior, dos semanas después de asumir el poder, Jqsé Lez Portillo convoca los empresarios a formar, junto con el gobierno y las centrales obreras, una Alianza para la Producci que tendría por objetivo poner nuevamente en· marcha la economía mexicana. 
100 Cesáreo Morales, art.cit., p.104: 
La situaci econica interna era, sin duda, crítica. Era necesario encontrar una soluci eficaz y rápida; el petreo se presentcomo la mejor respuesta. En efecto, pese a los argumentos en contra y a toda clase de recomendaciones, inclusive de miembros de su gabinete, 1º1 José Lez Portillo decidiutilizar el arma petrolera para salir de la crisis. Busc entonces, aplicar una estrategia de explotaci intensiva y acelerada de los yacimientos de crudo del sureste del país. Para esto, necesitaba financiamiento externo adicional al permitido por el convenio con el FMI; finalmente, México logrque ese financiamiento adicional --requerido para aumentar la producci petrolera--fuera considerado como una cuenta separada. 102 Gracias a este financiamiento, México se convirti en poco tiempo, en un importante exportador de petreo y lograumentar los ingresos por concepto de exportaci del hidrocarburo de 436 millones de dares en 1976 a 13 mil305 millones de dares en 1980. 
Los ingresos por la venta de petreo permitieron estabilizar la situaci interna del país, al grado que, hacia 1978, la crisis econica había sido superada: la inflaci con estancamiento había quedado atrás; en su lugar habáa, de ahí en adelante, bonanza econica. Pese a que la inflaci seguía presente, la economía había vuelto a crecer. 
Los excedentes petroleros sirvieron también para aumentar la capacidad financiera del país y, por ende, para ampliar su margen de negociaci en lo externo y en lo interno. Mientras que, por una parte, la producci de hidrocarburos en aumento permitifinanciar la expansi del gasto plico necesario para reactivar la economía, por la otra contribuya recuperar la capacidad de negociaci del gobierno frente al empresariado nacional, al haber dotado al primero de un instrumento concreto de 
101 · Para un interesante análisis del debate in,emo que provoc)a decisi del Ejecutivo mexicano de iniciar )a explotaci intensiva de los recursos petroleros, ver: Samuel Berkstein, "México: estrategia petrol~ra y política exterior" en Foro Internacional, 21 (1), julio-septiembre, 1980, pp.6S-82; y Mario Ojeda, México: el surgimiento de.. , pp.112-119. 102 Richard R. Fagen y Henry R. Nau, "Mexican Gas: The Northem Connection", en Richard Fagen (comp.), Capilalism and the State in U.S.-Latin American Relations, Stanford, Stanford University Press, 1979. Citado por Mario Ojeda, México: el surgimiento de... , p.121. 
negociaci: los energéticos baratos, que fueron empleados para alentar la inversi.103 La bonanza petrolera permiti además, instrumentar un programa de apertura comercial y continuar con el endeudamiento externo, políticas que en otras circunstancias habrían sido inviables.104 
En lo que se refiere a la apertura comercial, desde principios del sexenio se había hecho plica la decisi de liberar el comercio exterior de México. Para ese fin se puso en práctica un programa de eliminaci de los permisos previos para la importaci, instrumentos a todas luces proteccionistas, y se les sustituypor aranceles. En 1980, el 70 por ciento del comercio había dejado de estar sujeto a permiso previo y estaba regulado por el régimen arancelario. Pero los alcances de esta apertura deben mati7.arse: la política de apertura comercial carecide una lica econica clara y con ella se intent más bien, satisfacer el apetito consumista de las clases medias mexicanas en una época de bonan:za. 
El énfasis en la sustituci de exportaciones y la nueva apertura del comercio mexicano dieron lugar a que se planteara la conveniencia de la integraci de México al Acuerdo General de Aranceles Aduaneros y Comercio (GATI). A principios de 1979, el gobierno mexicano empeza negociar un Protocolo de Adhesi y, en noviembre del mismo a, iniciun proceso de consulta nacional sobre el tema.105 Finalmente, el 18 de marzo de 1980, el presidente Lez Portillo anuncila decisi de posponer la entrada al Acuerdo. 
La política de endeudamiento externo, por su parte, pudo mantenerse debido a la supuesta. solidez financiera que daba el petreo a México. Los bancos privados otorgaron al país préstamos en condiciones preferenciales, apoyando con ello 
103 lbtdem, p. 123. 104 Sofía Méndez Villarreal, art.cit., p.392; coincide con esta opini Cesáreo Morales, art.cit., p.96. 105 Para un análisis de los argumentos presentados a favor y eo contra de la incorporaci de México al GATI durante el debate nacional, ver: Carlos Rico, op.cit., pp.86-91. 
[...] la decisi (directa o indirecta) del gobierno mexicano de posponer ciertas medidas econicas que habrían generado otras posibilidades frente a la gran dependencia financiera con respecto al exterior, pero cuyas consecuencias políticas no estuvo dispuesto a afrontar ni siquiera con las ventajas de la fortaleza econica que en un momento dado le permitiel petreo. 106 
A mediados de 1981, los precios internacionales del crudo cayeron abruptamente a causa de un exceso de oferta en el mercado mundial de los energéticos, originado por el descubrimiento de yacimientos petrolíferos y por el aumento en la producci del hidrocarburo en Arabia Saudita. Las medidas erráticas que tomel gobierno para hacer frente a esa situaci107 dieron lugar al desconcierto y la desconfianza entre los compradores del petreo mexicano y provocaron, con esto, la cancelaci de alrededor de 50 por ciento de las ventas de exportaci del hidrocarburo. La crisis que esto provocse vería agudizada por varios factores presentes con anterioridad en la economía mexicana: contracci de las exportaciones no petroleras, ensanchamiento del diferencial entre inflaci interna e inflaci externa, altas tasas de interés en los mercados internacionales que, por consiguiente, aumentaron los egresos por concepto de pago de la deuda externa y depresi del mercado de la plata. 
Ante estas circunstancias, la política de apertura comercial sufriun revés; se reinstalaron los permisos previos de importaci y, hacia finales de 1981, 83 por ciento del comercio total del país los requería. 108 La decisi de no entrar al GA TI permitial gobierno mexicano aplicar, con relativa flexibilidad, su política de control de importaciones. 109 
La situaci empeoren 1982. El peso, que se había mantenido sobreva1uado, sufriuna devaluaci en febrero, y la tendencia a la dolarizaci de la economía se acentu por Jo que el valor del peso siguibajando aun después de la primera 
106 Rosario Green, "México: crisis financiera y deuda externa ... ", p.100. 107 Ver: Francisco Gil Villegas M., "La crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José Lez Portillo", en Foro Internacional, 25 (2), octubre-diciembre de 1984, pp. 190-201. 108 José Lez Portillo, Quinto Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1981. 109 Sofía Méndez Villarreal, art.cit., p.395. 
devaluaci. Pese a las medidas de emergencia adoptadas, 11º la fuga de capitales continu
y. sobrevino la debacle financiera. El 4 de agosto de ese a, el peso se devalunuevamente; no obstante, las compras de dares continuaron, de manera que el Banco de México recurria suspender el comercio en dares y a cancelar las cuentas en los llamados "mexdares". Finalmente, el lo. de septiembre, el Presidente Lez Portillo decretel control de cambios y la nacionalizaci de los bancos. 
Pese a que algunos autores sostienen que la nacionalizaci bancaria fue una medida nacionalista, porque "los bancos privados no [habían actuado] de conformidad con el interés nacional", 111 parece haber consenso respecto a la idea que la expropiaci de los bancos respondi por una parte, a la intenci del presidente de México de escarmentar al sector privado en general y a los banqueros en particular, y, por la otra, a la necesidad de demostrar que el Estado a era capaz de conducir el proceso de desarrollo nacional. 112 Si bien la nacionalizaci bancaria provocel descontento de la clase empresarial y de los sectores medios del país, también fue objeto de un amplio apoyo popular que se evidencien manifestaciones masivas en la capital del país y en varias ciudades del interior. 113 
Con las medidas de septiembre de 1982, parecique se había restituido de inmediato la autoridad presidencial y del Estado mexicano; sin embargo, en los timos tres meses del sexenio comenza desvanecerse el entusiasmo inicial por la nacionalizaci de la banca, que "poco a poco se fue interpretando como gesto de vanidad' o como medida precipitada, inconveniente y, sobre todo, inil. "114 
110 Entre ellas estuvieron el recorte al gasto plico, el aumento de ingresos del Estado mediante la elevaci de los precios de servicios y productos a cargo del Estado y la reducci de las importaciones. Ver: Mario Ojeda, México: el surgimiento de ... , pp.172-173. 111 Salvador· Cannona Amor, "El Estado, rector de la economía\ en Jorge Basurto y Aurelio Cuevas (coords.). El.fin del proyecto nacionalista revolucionario, México, UNAM, 1992, p.47. 112 Ver: Rosa María Mir y Germán Pérez, Lez Portillo: auge y crisis de un sexenio, México, Plaza y Valdés, 1988, p.156. 113 Ver: lbid., pp.160-161. 114 Francisco Gil Villegas, "La crisis de legitimidad ... , p.198 
La angustiosa situaci econica interna del país hacia finales de 1982 hiro necesario renovar las negociaciones con el FMI. El 10 de noviembre se dio a conocer la nueva carta de intenci con ese organismo. En ella sobresalían la exigencia de reducir el déficit financiero del sector plico de 16.5 por ciento del PIB en 1982 a 3.5 por ciento en 1985 (a en que expiraría el acuerdo), el tope al endeudamiento plico externo de 5 mil millones de dares para 1983, la revisi del sistema de precios y tarifas y de imposici directa e indirecta, el carácter transitorio del control de cambios y la racionalizaci del comercio exterior. 115 
Así, el sexenio concluía en crisis econica peor que la que había enfrentado el presidente Lez Portillo seis as antes; además, el conflicto entre el gobierno y el sector privado, conflicto cuya eliminaci fue una de las prioridades de los primeros as del gobierno lezportillista, se había intensificado. 
La grandeza de México fundada en el petreo fue efímera; sin embargo, durante buena parte del sexenio 1976-1982 el gobierno --y, en general, la poblaci mexicana-­creyen ella: México fue, en esa época, un país rico e importante. Esta idea y el desconcierto que provocel fin de la ilusi petrolera se expresaron cabalmente en el discurso oficial de política econica que se analiza a continuaci. 
El discurso 
La exposici de la política econica en los informes de gobierno del sexenio 1976-1982 está distribuida en varias secciones; sin embargo, en el apartado de "política de industrializaci" o ·"política de desarrollo" abundan las referencias y alusiones nacionalistas. 
En el discurso econico del sexenio 1976-1982 sobresalen dos aspectos con connotaciones nacionalistas explicables a la luz de la crisis energética mundial: primero, las referencias a la trascendencia del legado revolucionario, particularmente, de la 
115 Ro~rio Green, "México: crisis financi~ra y deuda externa ... ", p. 104. 
expropiaci petrolera, y segundo (relacionado con lo anterior), la importancia del petreo como instrumento con enormes posibilidades de salvar al país de la crisis econica en que se encontraba y, con ello, de aumentar los espacios de autonomía nacional y fortalecer la soberanía. 
El primer aspecto se expresa en forma básicamente retica y con frecuencia acompa consideraciones más concretas sobre las posibilidades de fortalecimiento de la soberanía inherentes a la posesi del petreo. Una cita del Primer Informe de Gobierno ejemplifica lo anterior: 
Una vez más en nuestra historia y para engrandecer la proyecci de quien lo 
nacionaliz--Lázaro Cárdenas--, el petreo se convierte en el más fuerte 
apoyo de nuestra independencia econica y factor de correcci de nuestras 
·deficiencias,. si actuamos con moderaci y pericia. 116 
Así, existe una voluntad expresa de referirse al pasado, a ese pasado mítico de la época cardenista que se identifica con el punto más alto del nacionalismo mexicano. 
El nacionalismo oficial durante el gobierno del presidente Lez Portillo se sustenta en el poder que da a México la nueva riqueza petrolera en las condiciones del mercado mundial de los energéticos. La conciencia de la importancia del arma petrolera como base para aumentar los espacios de independencia econica se , hace evidente desde el primer a del gobierno lezportillista117, y pese a que el presidente mismo recomienda la moderaci, éste es un elemento ausente --al menos en el discurso; desde el primer momento, el arma petrolera suscita el mayor entusiasmo: 
El programa [ de explotaci de petreo] apoyará poderosamente el 
crecimiento de toda nuestra industria, garantizando un grado de independencia 
econica como el país no ha conocido jamás.118 
116 José Lez Portillo, Primer Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1977. 117 "En la época actual, los países pueden dividirse entre los que tienen y los que no tienen petreo. Nosotros lo tenemos." Ibídem. 118 José Lez Portillo, Primer Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1977. Énfasis adido. 
De esta manera, desde principios del sexenio, el petreo se convierte en la panacea que ampliará la independencia econica de México y que permitirá consolidar el Estado-Naci: 
En 1938, vivimos la haza de Cárdenas: la expropiaci petrolera que ahora cobra toda su inmensa trascendencia: nos da la oportunidad de regir nuestro propio destino, si tenemos la habilidad de organizamos con equidad para procurar con audacia y talento, el bien com y la consolidaci de nuestro Estado-Naci.119 
Como se desprende de la cita anterior, la expropiaci petrolera constituye un punto de referencia fundamental para el nacionalismo mexicano durante este sexenio. Pero no-so eso, la nacionalizaci del petreo también se presenta como una "haza", lo que implica un juicio valorativo que no puede pasarse por alto. El petreo nacionalizado es además, en la visi de José Lez Portillo, el instrumento maestro que permitirá al país retomar las riendas de su destino --lo que hace suponer que las había soltado--al tiempo que permitirá llevar a cabo las reformas sociales aplazadas y, sobre todo, dará la oportunidad de consolidar el Estado-Naci al aumentar el poder interno del Estado mexicano. 
Más a, el petreo --se admite plicamente en 1980--constituye un garante de la soberanía nacional: 
La soberanía de la Naci, derecho absoluto que no admite gradaciones -­porque se es o no se es--requiere, sin embargo, en su ejercicio, de hechos que le confieran firmeza ante otros pueblos. Nuestro petreo, en este sentido, act como garante de México por su contribuci a nuestra independencia econica y a un orden mundial más justo.12º 
119 José Lez Portillo, Segundo Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1978. 120 José Lez Portillo, Cuarto Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1980. 
Conforme avanza el sexenio, el petreo adquiere, en el discurso, nuevas funciones: apoyo para la política econica interna y exterior, soporte de la autodeterminaci financiera, y medida del ritmo de trabajo de otros sectores industriales. 121 También se presenta como un recurso que debe utilizarse con responsabilidad frente a otros países, en una orientaci que trasciende el tercermundismo y que cobra una dimensi mundial: 
Las reservas de hidrocarburos -sextas en el mundo--confieren a México nuevas responsabilidades a las que no estábamos acostumbrados. Tenemos un recurso no renovable real, valioso, deseado por todos. Es patrimonio exclusivo de la Naci. Ello entra compromisos y obligaciones con nosotros mismos; pero también solidaridad con una humanidad lesionada por una crisis energética sin precedente. 122 
Es preciso reparar en que esta cita denota una percepci de la grandeza de México que no es difícil identificar como una actitud de "nuevo rico", en la que se sobreestima la importancia del país en la escena internacional. 
Pese a que en los círculos oficiales se tenía conciencia de que las oportunidades que en ese momento se abrían a causa del petreo no durarían indefinidamente, 123 la economía mexicana se petrolizy, por ende, aumentsu vulnerabilidad frente a los vaivenes del mercado internacional de los energéticos. La abrupta caída del precio del petreo en junio de 1981, que desencadenla mayor crisis econica en la historia de 
121 "La plataforma establecida el 18 de marzo de este a es de alrededor de 2 millones 700 mil barriles diarios. Se alcamará el primo a y debe concebirse como un apoyo, tanto para nuestra política econica interna como para nuestra política hacia el exterior. En lo interno, mientras permanezcan las actuales condiciones, satisface la demanda y sus incrementos; nos permitirá autodeterminaci financiera y .da la medida y el ritmo del esfuerzo que deben reali:z.ac los sectores no petroleros de la économía." En: 
Ibídem. 122 José Lez Portillo, Tercer Informe de Gobierno, lo. de septiembre d~ 1979. 123 "El petreo nos abre camino hacia el auténtico desarrollo equilibrado con autodeterminaci financiera; pero debemos ser conscientes de que esta apertura no será eterna. Hoy nos encontramos en una etapa propicia que es preciso aprovechar.", en: José Lez Portillo, Cuarto Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 198(). 
México, no se menciona siquiera en el infonne de gobierno de ese a. Más a, en el Quinto Informe de Gobierno no hay referencia o alusi alguna al petreo. 
El deseo de no encarar la realidad, patente en la exclusi del tema del petreo en 1981, se convierte, en 1982, en un esfuerzo por justificar los errores del gobierno en materia de hidrocarburos. De esta manera, en el Sexto Informe de Gobierno se dedican amplias partes del texto a hablar del petreo y de la promesa que había representado para la autonomía del país. Pero más interesante a resulta la retica nacionalista que se emplea en ese documento; en él aparecen términos que nunca antes se habían usado. En este sentido, destaca el carácter veladamente nacionalista que se atribuye al rechazo a la incorporaci de México al Acuerdo General de Aranceles Aduaneros y Comercio (GATI) en 1981. 124 Al referirse a la estrategia econica seguida durante su gobierno, José Lez Portillo dijo: 
Hubo presiones para instrumentar una estrategia diferente: Primero, utilizar los recursos del petreo para la importaci de los alimentos y los productos industriales cuya producci interna se reduciría como consecuencia de una apertura drástica e indiscriminada al mercado externo. Con eso se contribuiría a la recuperaci de la economía de los países avanzados deprimidos. Nos negamos a ello. No ingresamos al GA TI. Los transnacionalizados nos imputan ese grave pecado ( ...]125 
En esta cita resaltan el uso de la retica tercermundista ("los países avanzados"), 126 y sobre todo, la implicaci más sutil del término "los transnacionalizados", símbolo del sector privado mexicano antinacionalista. 127 La 
124 No debe pasarse por alto el hecho que la decisi de no integrarse al GATI se anunciara el 18 de marzo, fecha con tradicional contenido nacionalista que, en el contexto del nuevo poder petrolero de México, revestía importancia mayor. 125 José Lez Portillo, Sexto Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1982. 
126. Este tipo de retica se había empleado ya· dos as antes para justificar el rechazo mexicano a incorporarse al GATI:"Son los poderosos los primeros en infringir las reglas del juego del comercio internacional; en no definir cigos de conducta o de modificarlos a su conveniencia. Por ello, y en apoyo a la política de desarrollo industrial que requiere congruencia en nuestro trato con el exterior, acordamos aplazar nuestro eventual ingreso al GATI. No debemos dejar que lo que se teje en una parte de nuestro desarrollo, se desteja en otro." Cuano Jnfonne de Gobierno, lo. de septiembre de 1980. 127 En el Segundo Jnfonne de Gobierno (1978), y acaso como una herencia del sexenio anterior, se 
relaci, desde la perspectiva del gobierno, era entonces la siguiente: si los transacionalizados deseaban la incorporaci de México al GA TI, entonces la entrada del país a ese organismo habría sido una acci antinacionalista. Lo anterior reviste importancia singular dado que, en adelante, el comercio exterior, la apertura comercial y el proteccionismo estarían cada vez más vinculados a la discusi sobre el nacionalismo. 
Otro punto interesante sobre el discurso oficial de finales de sexenio es el resurgir de la retica del nacionalismo econico de corte echeverriísta, hasta entonces no utilizada por el presidente Lez Portillo. En el "mensaje final" del Sexto Informe de Gobierno, se vuelve a hacer uso explícito de términos como "economía nacionalizada" y "Estado rector de la economía": 
Porque nuestro Estado Se organiza jurídicamente como· de derecho, en el 
supuesto de una solidaridad basada, no en la individualidad, no en la clase 
social, no en el gremio o en la corporaci. En la naci, que viene de nacer, 
en una tierra, de una sangre, con una voluntad de ser y pertenecer y que 
supone natural solidaridad. 
Por eso a la naci corresponde la propiedad originaria y detenta los recursos 
básicos del país. 
[...] Por eso el Estado nacional es rector de la economía. 
Por eso hay economía nacionalizada. 
Por eso hay un régimen jurídico de mexicanizaci, que propicia y apoya la 
iniciativa de los mexicanos, excluyendo, condicionando o regulando a los 
extranjeros. 128 
La inclusi de este léxico por cinco as abandonado responde, primero, a la necesidad de contar con un elemento de aglutinaci en momentos de profunda desuni interna, y, segundo, a la de introducir algunos de los argumentos que darían sustento a la nacionalizaci bancaria. 
condena al sector privado por sacar sus capitales del país: "Ya nos conocemos y ya conocemos a los desnacipnalizados, a los que ante cualquier parpadeo, frente al asomo del más mínimo riesgo, quieren asegurar sus posiciones y sus posesiones y trarnim ilevarse su dinero. Que se vayan con él a donde crean que más valga y supongan que ellos valen algo. Les hemos pedido que no nos estorben. Nosotros nos quedamos a seguir construyendo la patria. Tal vez sus hijos se quieran quedar con nosotros." 
128 José Lez Portillo. Sexto Informe de Gobierno. lo. de septiembre de 1982. 
' ' ' 
Pese a que al inicio de su gobierno José Lez Portillo había tenido por objetivo la reconciliaci con el empresariado nacional, lo cierto es que, al finalizar el sexenio, las relaciones entre ambos no podían ser más tensas. En ese contexto se lleva cabo la expropiaci de la banca, que en el discurso no se justifica tanto en ténninos nacionalistas (aunque aparece el concepto de interés nacional), como con palabras que más bien hacen pensar que se tratde un escarmiento al sector empresarial mexicano: 
La banca privada mexicana ha pospuesto el interés nacional y ha fomentado, 
propiciado y a mecanizado la especulaci y la fuga de capitales. 
Frente a los das de la especulaci y falta de apoyo a las actividades 
productivas, sería incongruente poner las medidas correctivas en manos de sus 
defensores y de quienes tienen intereses creados en tomo a ellas. 
[...] nacionalizamos la banca porque no es admisible que el instrumento 
domine o condicione al propito. t29 
Así, el sexenio finalizaba con una acci que, una vez superado el entusiasmo inicial, fue cuestionada y tendría un efecto mucho más duradero e incuestionablemente pernicioso: la ruptura casi total entre el Estado y el empresariado mexicano. 
El análisis general del proyecto y de la estrategia econica del sexenio 1976­1982 revela que, durante la mayor parte del gobierno lezportillista, el nacionalismo econico se identificcon las posibilidades de autonomía e independencia econica implícitas en la posesi del petreo, en su calidad de bien escaso y necesario. No obstante, en 1982, cuando el presidente aparentaba mayor debilidad, el nacionalismo econico de tonos echeverriístas resurgicomo un medio de fortalecer la imagen del Estado, por una parte, y, por otra, como una forma de apelar a la unidad nacional, entonces ausente. 
Sin duda, el petreo ensanchlos márgenes de acci del gobierno mexicano en el ámbito interno y, en el externo. También en este timo hubo manifestaciones nacionalistas, particularmente en el terreno de las relaciones con los Estados Unidos. El 
129 lbem. 
propito del siguiente apartado es explorar ese aspecto del gobierno de José Lez Portillo. 
ID.3.2 La política exterior 
Los hechos 
Durante los dos primeros as del gobierno del presidente Lez Portillo, la diplomacia mexicana paspor un proceso de moderaci y se concentren lograr un acercamiento con los Estados Unidos, país que era el principal socio comercial de México y su primera fuente de asistencia financiera internacional. 13º No obstante, entre 1977 y 1978, la política exterior de México dio signos de actividad más allá de la relaci con su vecino. EH este sentido, destacan la venta de petreo a Israel y el establecimiento de relaciones con Espa, acciones que, si bien no contaminaron la relaci. bilateral México-Estados Unidos, sí sirvieron para demostrar que la política exterior mexicana no había vuelto a la pasividad que, hasta 1970, la había caracterizado.131 
Sin duda, la principal límitante que enfrentaba México para llevar a cabo actividad más intensa en el plano internacional era la crisis econica. Una vez superada ésta, México estuvo en posici de participar más plenamente en los acontecimientos mundiales y de distanciarse de las preferencias estadounidenses en materia de política exterior. 132 
Lo anterior merece análisis. Si bien es cierto que durante los dos primeros as del sexenio 1976-1982 el gobierno mexicano hizo esfuerzos considerables por acercarse a Estados Unidos, también lo es que esto obedecia una necesidad de coyuntura: la ayuda estadounidense era imprescindible para sortear la crisis. Sin embargo, una vez que 
130 Mario Ojeda, México: el surgimiento de ... , p.105. 131 Tradicionalmente se tiene a la política exterior de México anterior a 1970 por pasiva. Para una opini contraria, ver: Ricardo Valero, "Comentario a la ponencia 'Nacionalismo, dependencia y política exterior de México'", en Jorge Basurto y Aurelio Cuevas (coords.), op.cit., p.135. 132 Carlos Rico, op.cit., p.76. 
México vio aumentado su poder internacional a raíz de su riqueza petrolera, aflorla siempre latente hostilidad contra Estados Unidos . 
Con ese tel de fondo es posible entender el deterioro que sufrila relaci bilateral a lo largo de esos seis as, deterioro que contribuyeron a agravar conflictos y fricciones concretas, entre los que destacan el Plan Carter sobre indocumentados y, de manera especial, el fracaso del proyecto del gasoducto Cactus-Reynosa para exportaci de excedentes de gas mexicano a los Estados Unidos. 133 Algunos acontecimientos posteriores --el descontrol del derrame de petreo en el Ixtoc I, el rechazo del gobierno mexicano a renovar al Sha de Irán el permiso de entrada al país, la detenci de siete embarcaciones atuneras estadounidenses en aguas mexicanas y, sobre todo, la decisi de posponer la incorporaci de México al GA TI--contribuirían a hacer más tensa a la relaci ·bilateral. 
La política exterior de México tomaría entonces un nuevo rumbo y volvería por el camino del activismo que caracterizla política exterior del gobierno anterior. Sin embargo, había una diferencia fundamental entre la política activa del presidente Echeverría y la del presidente Lez Portillo: el petreo, que daba al segundo la posibilidad de trascender el activismo limitado a la retica de su predecesor y que le permitía tener una presencia efectiva, basada en hechos, en los asuntos internacionales. 134 
El nuevo activismo internacional de José Lez Portillo presentaba características interesantes: por una parte, retomaba temas de la política exterior de Luis Echeverría, tales. como la diversificaci de las relaciones internacionales de México --como forma de ampliar el margen de independencia frente a Estados Unidos--y quizá un nuevo énfasis tercermundista, mientras que por la otra presentaba innovaciones respecto a ella, 
133 Pese a que el gobierno estadounidense había dado muestra de interés en ese proyecto, finalmente le retirsu apoyo pues considerque aun sin g~oducto, el gobierno mexicano terminaría por vender a Estados Unidos sus excedentes de gas a un precio menor al que se estipulaba en el proyecto. Para una descripci detallada de este conflicto, ver: Mario Ojeda, México: el surgimiento de... , pp.124-127 y Carlos Rico, op. cit., pp. 79-81. 134 Mario Ojeda, ibid., p.135. 
particularmente la concentraci de la actividad internacional de México en el área centroamericana.135 
En lo que se refiere a la diversificaci de las relaciones exteriores de México, el petreo desempe un papel muy importante, ya que, a partir de 1980, se utilizpara abrir mercados mediante la negociaci "en paquete" del suministro petrolero a cambio de la apertura de otros mercados, particularmente de Europa y Asia. 
El tercermundismo, por su parte, se expresen la iniciativa del gobierno mexicano, en septiembre de 1979, para negociar un Plan Global de Energía y en el copatrocinio de la Reuni Internacional de Cooperaci y Desarrollo (Diálogo Norte­Sur) realizada en Canc, México en octubre de 1981. Empero, el éxito de ambas iniciativas fue, por decir lo menos, limitado. 
En lo que respecta a la política hacia Centroamérica, México asumiun papel protagico al apoyar la revoluci sandinista y al reconocer, en conjunci con el gobierno francés, la guerrilla salvadore como "una fuerza política representativa", poniendo así en duda la legitimidad del gobierno de El Salvador. Además, el gobierno del presidente Lez Portillo intensificlas relaciones econicas con el área para contribuir a su pacificaci y a moderar la revoluci sandinista. 136 
Ahora bien, el escenario internacional y la posici de México dentro de él cambiarían notablemente en 1981, a en que llega la presidencia de los Estados Unidos Ronald Reagan, presidente bajo el cual el vecino del norte recobrsu "vocaci de superpotencia absoluta", particularmente después de la recuperaci econica que vivibajo el nuevo gobierno, 137 y devino menos tolerante de la disidencia diplomática de los países de su zona de influencia. En estas circunstancias, la política mexicana hacia 
135 Aun cuando la actuaci de México en los foros multilaterales merece destacarse, particularmente la participaci del país después de varias décadas en el Consejo de Seguridad de la ONU, la actividad de la diplomacia regional es la que caracteriza este período. 136 Carlos Rico, op.cit., p.99. 137 Bernardo Mahire, "México y Estados Unidos hoy", en Foro Internacional, 28 (2), julio-septiembre de 
1987, p. 120. 
América central resultaba inadmisible para los Estados Unidos y, por ende, se convirtien un foco de conflicto y enfrentamiento entre los dos países. 
Además, la crisis econica se agraven México a mediados de 1981. La caída de los precios internacionales del petreo provocuna debacle financiera en México, de la que Estados Unidos ayudaría a salir mediante la compra de petreo mexicano para su reserva estratégica. Así, pese a los esfuerzos por diversificar las relaciones del país, en el contexto de la crisis financiera Washington volvia plantearse como objetivo central de la diplomacia mexicana. 
El sexenio concluycon la evidencia de que, si bien la capacidad petrolera de México había permitido ampliar los márgenes de la acci internacional del país en espacios limitados como Centroamérica, no había podido, en cambio, aumentar la capacidad negociadora con Estados Unidos. 138 
Más a, durante el sexenio 1976-1982 la dependencia mexicana de la economía estadounidense crecide manera considerable: tan so entre 1977 y 1981, las exportaciones mexicanas pasaron de 2 mil 700 millones de dares a 11 mil millones de dares; y las importaciones de 3 mil 500 a 13 mil millones de dares. Pese al objetivo declarado de diversificar las relaciones comerciales de México, en ese mismo período la participaci de Estados Unidos en el comercio exterior mexicano aumentde manera considerable: del 53 al 60 por ciento como abastecedor y del 57 al 63 por ciento como comprador. 139 
Hacia 1982, la planta industrial mexicana era más frágil, desintegrada y dependiente de las importaciones provenientes de Estados Unidos, y la balanza comercial con ese país mostraba un déficit de 12 mil 544 millones de dares, más del 79 por ciento del ingreso total de divisas. 140 
138 Carlos Rico, op. cit., p.116. 139 Geranio Bueno, "Influencia de Estados Unidos sobre la economía mexicana", en Foro Internacional, 24 (4), abril-junio de 1984, p.488. 140 Cesáreo Morales, art.cit., p.108. 
Así, la política exterior seguida durante el gobierno de José Lez Portillo había fracasado en su intento por hacer de México un país más automo e independiente; por su parte, los efectos de la política econica errática aplicada durante el sexenio habían dividido a la sociedad y originado tal polarizaci que la "unidad nacional", objetivo tan caro a todos los gobiernos posrevolucionarios, era prácticamente inexistente. Al asumir la presidencia del país en 1982, Miguel de la Madrid, tendría que dar atenci prioritaria a estos problemas. 

El discurso 
El discurso de la política exterior durante el gobierno de José Lez Portillo se caracteriza por el abandono gradual del tercermundismo y por su concentraci en las relaciones de México con Estados Unidos: 141 Ya sea que se mencionen puntos específicos de la agenda bilateral, ya que se hable con optimismo de la relaci con el vecino o que se critique alg aspecto particular de ella, la relaci México-Estados Unidos es, sin lugar a dudas, el tema preponderante en las secciones de política exterior de los informes de gobierno del sexenio 1976-1982. 
Lo anterior obedece al acercamiento al vecino del norte que, durante los dos primeros as de su gobierno, José Lez Portillo intentponer en marcha. El predominio de las referencias a Estados Unidos en el discurso oficial a partir del segundo tercio del sexenio responde, en cambio, a la creciente tensi en la relaci bilateral. 
En el Primer Informe de Gobierno, se reconoce la dificultad inherente a las relaciones entre dos socios tan distintos, al tiempo que se expresan las esperanzas de tener una buena relaci b~da en el respeto: 
141 .En los Informes -de Gobierno de los dos primeros as aparecen esporádicamente alusiones a la solidaridad con los países en desarrollo. Por ejemplo, durante el Primer Informe de Gobierno, el presidente dijo: "La historia de México es la lucha contra el colonialismo y sus vestigios, que proyectamos en nuestra solidaridad con los países en desarrollo". Sin embargo, aun estas referencias están relacionadas --aunque indirecU!-mente--con Estados Unidos. 
Condicionada por una vecindad no siempre fácil la convivencia de México y Estados Unidos ha de contemplar en una sola visi los problemas comerciales, financieros, monetarios y demográficos en sus aspectos legales e ilegales con sus implicaciones e impactos. Establecer bases y fmulas de una nueva relaci fue el propito de nuestra visita a Washington. Se convino para poder seguir conviniendo en asuntos específicos y negociaciones generales. En ella dejamos claramente sentada nuestra posici de dignidad, respeto mutuo y trato equilibrado ante el poderoso amigo. 142 
Sin embargo, el deterioro de la relaci bilateral no tarda en hacerse patente. En 
su segundo informe, el presidente Lez Portillo se expresa de Estados Unidos en estos 
términos: 
Las cuestiones mexicanas no corresponden al ámbito doméstico de los Estados Unidos, como tampoco los problemas norteamericanos son materia de nuestra política interior. Comprenderlo así es la base de nuestra amistad. Cualquiera que sea la inteqsidad_ o variedad de los. contactos, nuestra relaci con otros país~s tierie un carácter rigurosamente ·internacionalista. 1·43 · 
Conforme avanza el sexenio, la tensi en la relaci bilateral aumenta. Pese a 
que en el discurso oficial las referencias a los problemas con el país vecino están siempre 
precedidas de palabras que expresan la posibilidad de solucionar cualquier desavenencia 
mediante el diálogo respetuoso, prevalece la expresi del enfrentamiento. En este 
contexto de deterioro de la relaci, la defensa de las posiciones mexicanas frente a 
Estados Unidos adquiere carácter nacionalista. Al referirse al embargo atunero decretado 
contra México en 1980, el presidente de México dijo: 
Estamos confiados en que la raz y el derecho prevalezcan, y seguimos buscando un mecanismo que asegure la vigencia de los justos derechos de cada país del área, Norte, Centro y Sudamericana sobre este valioso recurso que debe ser preservado [ ...] Contra amenazas, embargos o abusos, México mantendrá incumes sus principios porque si para otros el at es un asunto de inte~s econico, para México es, además, un problema de soberanía. Y ni ahora ni nunca estaremos dispuestos a negociarla. 144 
142 José Lez Portillo, Primer Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1977. 
143 José Lez Portillo, Segundo Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1978. 
144 José Lez Portillo, Cuarto Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1980. 
Al finalizar el sexenio, el balance general de las relaciones bilaterales era, seg 
el presidente Lez Portillo, bueno. Sin embargo, el distanciamiento entre los dos países 
había cobrado magnitudes considerables, en especial a raíz de la política mexicana: hacia 
Centroamérica. Así se evidencia en el Sexto Informe de Gobierno: 
Tenemos que conciliar lo que a veces parece irreconciliable: mantener buenas relaciones de fondo con los Estados Unidos y, al mismo tiempo, postular y desarrollar nuestra simpatía y apoyo a las luchas más nobles de los pueblos del mundo en desarrollo, en particular de [ ... ] Centroamérica y el Caribe. Posible hubiera sido para mi gobierno el expresar nuestra solidaridad con nuestros hermanos centroamericanos y del Caribe en sus luchas sociales, relegando a un segundo plano nuestras relaciones con Estados Unidos. Pero ¿qué hubiera valido esa solidaridad a la luz de las dificultades, más a, de la grave crisis que significaría para México el vivir en un constante y desgastante ~nfrentaniiento con los norteamericano~?'· ¿Hubiéramos podido dedicamos·a cultivar ·las ·relacione·s diplomáticas, econicas y comerciales con nuestro vecino del norte haciendo caso omiso de lo ocurrido al sur del Suchiate? Pero ¿con qué dignidad podría yo representar a México ante el mundo si así hubiéramos actuado? y ¿con qué fuerza, con qué orgullo podríamos negociar el sinnero de asuntos pendientes con los Estados Unidos si nos traicionábamos a tal punto a nosotros mismos? Tomadas por separado cualquiera de las dos responsabilidades es fácil de asumir. Lo difícil y a la vez lo imperativo es cumplir con ambas simultáneamente. Lo hemos intentado por el camino del respeto a:l derecho y por el del derecho de la amistad: el reconocimiento de disentir con el amigo honesta y abiertamente. 145 
El distanciamiento entre los dos países llega ser tan amplio que el mismo 
presidente se permitirecordar la importancia de diversificar las relaciones comercia:les -­
acci que debe entenderse como antimo de concentrarlas en Estados Unidos--para 
avanzar en la propia relaci bilatera:1. 
El conjunto de elementos de nuestra relaci econica con los Estados Unidos --at, impuestos compensatorios, barreras arancelarias, relaci con el GATT, etcétera--se enmarcan en el desfase citado y en la transici en curso. Negociamos lo que era neg_ociable , sin lograr grandes avances, pero sin sufrir tampoco dolorosas derrotas. Mientras no tengamos un mayor éxito en la diversificaci de nuestras relaciones con otros· países, no habrá mucho 
145 José Lez Portillo, Sexto Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1982. 
espacio para avanzar en el terreno econico bilateral. Así son las realidades 
que tenemos que reconocer .146 
José Lez Portillo llegaba al fin de su sexenio en medio de una tensi importante con Estados Unidos. Su sucesor, Miguel De la Madrid, encontraría en esto una limitaci importante que, aunada a los problemas econicos y políticos que vivía el país a finales de 1982. contribuiría a dar el tono de las políticas del nuevo gobierno. 
14(i lbfdem. 
IV. EL NACIONALISMO EN TRANSICIÓN: EL GOBIERNO DE MIGUEL DE LA MADRID (1982-1988) 


IY.l El entorno 
Las condiciones en que Miguel De la Madrid inicisus funciones como presidente de México difícilmente podían ser más complicadas: como su antecesor, heredaba un país en crisis; la economía estaba profundamente deteriorada, pero además carecía de la salida que ofreciel petreo en el sexenio anterior; la deuda externa había alcanzado cifras sin precedente; 147 ]a crisis de liquidez que e] país enfrentaba no podía solucionarse por medio de las exportaciones no petroleras, ya que, debido a su mala calidad, éstas tenían dificultades para acceder a los mercados internacionales que estaban cada vez más protegidos. Se aunaban a lo anterior las limitaciones impuestas al nuevo gobierno en virtud del acuerdo de estabilizaci celebrado entre José Lez Portillo y el Fondo Monetario Internacional. 
Además, la crisis de confianza del sector privado --que José Lez Portillo había tratado de eliminar y que, finalmente, so consiguiprofundizar, particularmente tras la nacionalizaci de la banca--era un obstáculo, cuya superaci resultaba prioritaria para el nuevo gobierno. 
En lo que concierne a la escena internacional, las condiciones no eran más ha1ags: tras la llegada de Ronald Reagan a la Casa Blanca, la guerra fría parecía haber revivido. El nuevo gobierno estadounidense volvia interpretar los conflictos regionales, especialmente el centroamericano, como manifestaciones del enfrentamiento Este-Oeste, y el interés por detener el avance del comunismo ocupnuevamente uno de los primeros lugares en la agenda internacional del gobierno de los Estados Unidos. En la 
147 83 mil millones de dares. 
práctica, esto se tradujo en mayor involucramiento del gobierno de ese país en los asuntos de la regi mediante el financiamiento a fuerzas contrarrevolucionarias, lo que planteaba el peligro de una generalizaci del conflicto. 
Las relaciones econicas internacionales, por otra parte, pasaban por un momento de tensi; debido a la recesi de las principales economías del mundo, el proteccionismo había aumentado y el acceso a los mercados se dificultaba cada vez más. Por otra parte, la brecha entre los países desarrollados y los subdesarrollados parecía haberse ensanchado. En este contexto, el objetivo primordial del presidente De la Madrid al asumir el poder ejecutivo era, tal como había sido el de los dos presidentes anteriores, reactivar la economía mexicana. Necesitaba, para lograrlo, volver a contar con el apoyo del sector privado nacional y renegociar la deuda externa. 
Así, desde los primeros días del sexenio, se formulla estrategia que debía seguir el país: además de los objetivos de estabilizaci pactados con el FMI --disminuci del déficit fiscal, del desequilibrio externo y de las presiones inflacionarias--, el nuevo gobierno se propuso llevar a cabo una política de "cambio estructural", dos de cuyas metas más importantes eran la redefinici del papel del Estado y la inserci del aparato productivo mexicano en la economía mundial. 148 La bqueda de esos dos objetivos daría lugar a importantes cambios en la escena política y econica mexicana, que tendrían repercusiones fundamentales en el nacionalismo oficial. 
IV.2 El discurso del sexenio: características generales 
El "nacionalismo revolucionario" es, sin duda, uno de los conceptos que aparece más a menudo en el discurso oficial del sexenio 1982-1988. Lo anterior no debe sorprender si se toma en cuenta que precisamente el "nacionalismo revolucionario" encabezaba la lista de las siete tesis de campa de Miguel De la Madrid, cuando era 
148 Carlos Rico, op. cit., p.122. 
candidato a la presidencia de México. Como tesis de campa, el nacionalismo resultaba indisociable de la Revoluci Mexicana, movimiento que --desde la perspectiva del candidato del PRI--había hecho posible la consolidaci nacional mediante la transformaci de las estructuras econicas y sociales del país, por una parte, y por medio del rescate del pleno dominio del territorio y de los recursos nacionales de manos de los extranjeros, por otra.149 
El "nacionalismo revolucionario" de la campa presidencial debía expresarse en el ámbito interno y en el externo. En el primer caso, equivalía a la "fuerza unificadora sustancial de los mexicanos para conseguir los objetivos populares y para preservar la soberanía a través del desarrollo independiente",150 lo que implicaba mantener y fortalecer el dominio de la naci sobre los recursos naturales y el resto del patrimonio .territorial, así como reforzar la rectoría del ·Estado "concentrando recursos einstrunientos en las actividades que contribuy[eran] al bienestar de las mayorías" .151 Así, el discurso de campa de Miguel De la Madrid retomaba el "dominio de la naci sobre sus recursos", el "desarrollo independiente" y la "rectoría del Estado" como ejes del nacionalismo mexicano más tradicional. 
En el aspecto externo, el nacionalismo revolucionario de la campa buscaba "una sociedad internacional de pueblos libres e independientes en la paz y en la justicia" y un "orden equitativo basado en la cooperaci y en el apoyo recíprocos", raz por la cual el candidato del PRI se comprometía a sostener los principios de autodeterminaci y de no intervenci como la médula de las relaciones internacionales del país. 152 
El "nacionalismo revolucionario" de Miguel De la Madrid era, entonces, un concepto que aspiraba a retomar cabalmente la herencia revolucionaria, pero que, además, le adía elementos que permitían prever cambios en la acepci tradicional del 
149 Miguel De la Madrid Hurtado, El nacionalismo revoludonario,· siete tesis fundamentales de campaila, México, Partido Revolucionario Institucional, 1982, p.16. 
150lbfdem. 
151 Ibid., p.19. 152 !bid., p.18. 
nacionalismo. En este sentido, resultan de particular interés las menciones de la regulaci de la inversi extranjera que, --desde la perspectiva oficial--continuaría apegada al espíritu nacionalista de la Constituci, "siempre teniendo en cuenta nuestros propios objetivos"; del comercio internacional como promotor de los intereses nacionales, y del control de la deuda externa para evitar la exposici de "nuestra autodeterminaci" .153 Estos temas se conservarían constantes a lo largo del sexenio. 
En los Informes de Gobierno entre 1982 y 1988, el concepto "nacionalismo revolucionario" aparece con mucha frecuencia y tiende a concentrarse en la introducci y en el mensaje final de los documentos; en esos casos, su funci es primordialmente retica: acompa el recuento histico y apela a la unidad interna en momentos difíciles. Pero eso no es todo; en el discurso del sexenio 1982-1988, el nacionalismo aparece · también .;.-por primera vez--para justificar cambios en estrategias concebidas como tradicionales. "Cambio nacionalista" y "cambio revolucionario" son, en este contexto, expresiones comu,nes en el discurso del presidente De la Madrid. 
Es innegable que entre el discurso nacionalista y las acciones del gobierno de Miguel De la Madrid existe una brecha enorme; las políticas aplicadas durante el sexenio 1982-1988, en más de una ocasi, no fueron "nacionalistas"; sin embargo, el discurso oficial ya había preparado como justificaci· el "carácter nacionalista" del cambio mismo. "Cambiar para permanecer" sería la tica del sexenio y se constituiría en la piedra de toque del discurso del gobierno siguiente. 
IV.3 El nacionalismo de Miguel De la Madrid y sus expresiones 
Pocos ejemplos hay tan claros de la incongruencia entre el discurso y los hechos como el que ofrece el sexenio de Miguel De la Madrid. Durante los seis as de ese gobierno, la retica oficial que abanderaba el "nacionalismo revolucionario" contradijo 
153 lbid., p.19 
una serie de medidas predominantemente econicas que terminaría por desmantelar la 
ya endeble estructura del nacionalismo [econico] heredado de la Revoluci. En palabras de Luis Javier Garrido, 
[l]a naci y su interpretaci encubrieron la política del gobierno consistente en abrir de manera más franca las puertas al capital extranjero, vender cierto nero de empresas paraestatales y entregar los medios de comunicaci a fuerzas transnacionales. I54 
En el ámbito de la política exterior, la disociaci entre discurso y realidad no resulta tan clara, dado que, mientras en los escenarios multilaterales (de manera particular en lo que respecta a América central) la diplomacia mexicana dio muestras de autonomía y de cierta congruencia con sus principios fundamentales, en el campo de las relaciones con Estados Unidos la política exterior condujo a un acercamiento y a la eliminaci de la concepci tradicional de autonomía --básicamente econica--frente al poderoso vecino. 
A lo anterior no cabe sino adir un comentario --acaso obvio--sobre el período 1982-1988. Durante el gobierno de Miguel De la Madrid, la política exterior parecisubordinarse, al menos en parte, a la política econica, lo que originun desplazamiento de las funciones de las secretarías de Estado; la Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE) vio, por esta raz, muy disminuido su ámbito de acci, en tanto las secretarías econicas (Hacienda y Comercio, básicamente) se encontraron desarrollando actividades que habían correspondido, hasta entonces, a la SRE. El análisis que se presenta a continuaci da cuenta de las dificultades implícitas en estas características. 
154 Art.cit., p.273. 
IV.3.1 La política econica 
Los hechos 
El panorama econico que Miguel De la Madrid encontral asumir la presidencia del país, a finales de 1982, era poco alentador: la deuda externa se había convertido en una carga difícil de soportar, la inflaci había alcanzado tasas superiores al 100 por ciento anual y la inversi privada parecía estar detenida a causa de la crisis de confianza del sector privado, originada por la nacionalizaci de la banca. 
En la perspectiva del nuevo presidente, lo anterior demostraba las limitaciones del modelo "proteccionista-intervencionista" seguido en el pasado; de ahí que el nuevo gobierno estuviera convencido de la necesidad de establecer un modelo en el que el crecimiento econico no dependiera ya --como hasta entonces lo había hecho--del gasto plico. 155 Este punto de vista facilitaba las acciones que debían tomarse en adelante, ya que permitía la incorporaci, en el nuevo programa de gobierno, de objetivos de estabilizaci econica que coincidían plenamente con los requerimientos pactados en el convenio con el FMI a finales del sexenio anterior. De acuerdo con esta lica, en 1983 se puso en marcha el Programa Inmediato de Reordenaci Econica (PIRE), que establecía la disminuci del gasto plico y de los subsidios como bases de un proceso de estabilizaci econica. No obstante, los buenos resultados que obtuvo el PIRE en 1983 (pues logrdisminuir la inflaci de 100 a 80 por ciento y aumentar el superávit comercial, presente desde finales de 1982, 156 de 7 a 14 millones de dares), hacia 1984 el programa mostrsus limitaciones, toda vez que había sido incapaz de aumentar la inversi privada para recuperar la vía del crecimiento econico. Empero, el gobierno decidiseguir adelante con el programa aun en condiciones adversas, tales como la falta 
155 Carlos Rico, op.cit., p.122. 156 De acuerdo con Gerardo Bueno, en el caso particular del comercio con Estados Unidos (por mucho el mayor socio comercial de México), a partir de 1982 las importaciones disminuyeron drásticamente de 13 mil a 8 mil millones de dares y, por primera vez, México tuvo un superávit comercial frente a Estados Unidos. En: art.cit.,p.488. 
de recursos frescos, la baja de los precios del petreo y la carencia de inversi que, a su vez, provocaron una nueva fuga de capitales y la aceleraci de la inflaci. 
Dados los magros resultados del PIRE, el gobierno relajrelativamente su política de austeridad mediante el aumento del empleo plico y el otorgamiento de estímulos a la inversi. A raíz de estas medidas, en 1985 la producci crecia un ritmo mayor al programado. Sin embargo, las instituciones financieras internacionales estuvieron lejos de mostrarse complacidas con estas acciones; más a, durante ese a se fortalecería la creencia de esas instituciones de que el gobierno mexicano estaba faltando a sus compromisos con el FMI. 157 Pese a las medidas de reestructuraci adoptadas en julio de 1985 --devaluaci de 20 por ciento del tipo de cambio controlado, nueva reducci del gasto del gobierno, cese de emoleados del sector plico, eliminaci casi total del régimen de permisos previos y su sustituci por aranceles, flexibilizacil. de la política de inversiones extranjeras--, no fue posible debilitar la impresi de irresponsabilidad del gobierno mexicano. 
El terremoto de septiembre de 1985 agravla crisis que, el FMI ayuda solucionar mediante un crédito de emergencia por 300 millones de dares. A partir de ese momento, los acontecimientos se sucederían con gran rapidez: en 1986, a dos as de concluir el sexenio, las acciones del gobierno mexicano facilitarían una reevaluaci positiva de México en los organismos financieros internacionales. En efecto, en espacio de pocas semanas, el gobierno mexicano solicitel ingreso formal de México al GA TI; dise un presupuesto recesiv~ para 1986; aumenten más de 50 por ciento los precios internos de los carburantes y lleva cal?o un ajuste en las tarifas del sector plico; además, puso en marcha un proceso de privatizaci de empresas plicas "no estra~icas" y-continucon su política de castigo salarial; finalmente, en diciembre de 
157 !bid., p.160. 
ese a, entregal FMI una nueva carta de intenci solicitando la colaboraci de ese organismo para "proseguir la reordenaci econica iniciada en 1982. "158 
1986 marca el fin del PIRE y el nacimiento del Programa de Apoyo al Crecimiento (PAC), que partía de la premisa de que para poder cumplir con los compromisos del pago de la deuda --alrededor de 1 O mil millones de dares anuales--era indispensable crecer. La introducci del PAC evidencia lo erreo del diagntico en que se había basado el PIRE. El pago de la deuda no podía hacerse a costa del crecimiento econico. Así el PAC introdujo en el discurso el argumento del crecimiento que, en el marco de la liberalizaci de la economía mexicana, se tradujo en alentar la inversi extranjera y hacer de ella el pivote de la recuperaci econica en 1987 .159 
La necesidad de renegociar la deuda fue, sin duda, un factor determinante de la direcci que tomla política econica durante el gobierno de Miguel De la Madrid. Ya sea porque los acuerdos negociados con el FMI y el Banco Mundial establecían ciertos lineamientos de política econica que el gobierno mexicano debía seguir o porque también la banca privada internacional podía opinar sobre el modelo econico mexicano, 16º el hecho es que la soluci a la carga excesiva que representaba la deuda externa para la economía del país implicdar a esta tima una nueva orientaci, caracterizada por una mayor apertura al exterior. 
158 Le Bendesky y Víctor Godínez, "La deuda externa de México: un caso de cooperaci internacional", CIDE-Instituto de Estudios de Estados Unidos, mimeo, marzo de 1988; citado por Carlos Rico, op. cit., p.161. 159 Roberto Guadarrama Sistos, "Política econica y proyecto nacional (México 1983-1987)" en Germán Pérez y Samuel Le (coords.), 17 dngulos de un sexenio, México, Plaza y Valdés, 1987, p.49. 160 Al referirse al cambio que de manera progresiva se había realizado en la composici de los acreedores de la deuda externa mexicana -de agencias oficiales pasaron a ser mayoritariamente fuentes privadas--, Rosario Green sostiene que también los bancos privados tienen injerencia en la política econica interna, ya que "[...] lás instituciones privadas de financiamiento están también en posici de emitir su voto; así sea de manera indirecta para opinar sobre el modelo de desarrollo del país, favoreciendo --como es de esperarse-aquellas características como la mayor apertura e internacionalizaci de la economía que garantizan la generaci de divisas para atender los compromisos financieros adquiridos, al margen, incluso de estrategias nacionalistas o consolidadoras de la industria del país". En: "México: crisis financiera y deuda externa ... ", p.100. 
Hacia el final del sexenio, México parecía haber sorteado la crisis. La inflaci había disminuido gracias al Pacto de Solidaridad Econica (PSE), programa de estabilizaci instaurado en diciembre de 1987, consistente en el control de los precios y salarios,161 que continuaba y profundizaba la apertura de la economía nacional y, por ende, le asignaba un papel importante en las políticas antiinflacionarias; la deuda externa se renegocien términos más favorables y la economía se sometia un proceso de apertura difícilmente reversible. 
La economía mexicana había dado así los primeros pasos en el camino de su internacionalizaci; sin embargo, lo hacía en circunstancias internacionales difíciles. Por una parte, la Ronda Uruguay del GA'IT estaba por iniciar, y en ella se negociarían temas tan complejos como servicios, protecci· intelectual y subsidios a la agricultura; por la otra, la economía mundial parecía .atravesar un período de· proteccionismo creciente · que amenazaba con vulnerar la economía mexicana tras su reciente apertura. 
Difícilmente puede pensarse que el momento elegido para realizar la apertura comercial fue propicio. Sin embargo, la medida respondia una lica econica que trascendía el ámbito del comercio: el gobierno considerque, al abrir las fronteras a los productos extranjeros, los precios internos en México tenderían a nivelarse con los internacionales y que, de esta manera, se establecería un instrumento de control de la inflaci 
Por otra parte, la estabilizaci econica iba por buen camino; sin embargo, su costQ social era muy alto y no tardaría en dar lugar a oposici al candidato presidencial del PRI, quien, al acceder finalmente a la presidencia, tendría que dar seguimiento e inclusive profundizar el cambio estructural que inicisu predecesor, al tiempo que se vería obligado a buscar nuevos medios para ganar la legitimidad cuestionada en las urnas. 
161 Para un interesante análisis de las implicaciones políticas del PSE, ver: Soledad Loaeza, "Delamadridismo: la segunda modernizaci mexicana", en Carlos Bazdresch et al. (comps.), México: auge, crisis y ajuste. Lecturas, n.73, vol.1, México, Fondo de Cultura Econica, 1992, pp.70 y ss. 


El discurso 
No existe en el discurso de Miguel De la Madrid una noci de nacionalismo econico; más a, en general, las secciones que presentan los datos y proyectos econicos en los informes de gobierno del sexenio 1982-1988 son moderadas, objetivas y carecen de ideología explícita. Sin embargo, tras un análisis cuidadoso, es posible identificar al menos tres temas que presentan una relaci --ya sea directa o indirecta-­entre nacionalismo y economía y que, por ende, resultan un buen punto de referencia para observar la evoluci de los temas del nacionalismo econico en los timos veinte as. 
En primer lugar destaca la importancia que se atribuye a la redefinici de la actuaci del Estado en la economía. En los Informes entre 1982 y 1988 existen varias referencias al papel fundamental que desempe la empresa plica en la economía mexicana, en lo que podría interpretarse como una genuflexi ante un tema tradicionalmente nacionalista. Sin embargo, todas esas referencias van seguidas de comentarios sobre la necesidad de limitar la participaci del Estado en el quehacer econico nacional. Así se pone de manifiesto en el Primer Informe de Gobierno: 
De la actividad y resultados de nuestras empresas plicas depende en mucho la marcha del desarrollo nacional; [sin embargo,] son tantas las tareas que tiene el Estado por delante, son tan grandes las necesidades de inversi, organiz.aci y administraci de lo que el Estado ya tiene y no puede abdicar, que resulta irracional pretender abarcar indefinidamente, más ramas de actividad. No pretendemos estatizar la economía: tenemos un sistema de economía mixta que exige equilibrio entre la actividad del Estado y la de los particulares. Preferimos un Estado fuerte y eficiente a un Estado obeso e incapaz.162 
162 Miguel De la Madrid, Primer Informe de Gobierno, lo. de septiernhre de 1983. 
Dentro de la nueva lica, fortalecer al Estado es "evitar que crezca más" para hacerlo más eficiente. En este marco conceptual se deben entender declaraciones como la siguiente: 
La empresa plica constituye un instrumento muy importante para fortalecer el papel rector del Estado en nuestro régimen de economía mixta y coadyuvar así a la consecuci de los objetivos nacionales. Desde el principio de esta administraci se iniciuna labor para racionalizar y fortalecer al sector paraestatal. 163 
Un segundo tema que llama la atenci es el de la inversi extranjera, cuyo control se había erigido como uno de los baluartes del nacionalismo econico. Si bien en el discurso se hace hincapié en la necesidad de que la inversi extranjera complemente la nacional, aquélla dista mucho de representar una amenaza para la autonomía econica; por el contrario, constituye un elemento necesario para crear empleos y obtener recursos tecnolicos: 
Los lineamientos en materia de inversiones extranjeras buscan lograr que ésta complemente el ahorro nacional, fomente exportaciones, aporte recursos tecnolicos, genere empleos y contribuya a la descentralizaci de las actividades productivas. La aportaci de la inversi extranjera deberá seguir siendo complementaria de la nacional; actuaremos para que el ahorro y el talento empresarial de los mexicanos sea el sustento fundamental y mayoritario de la inversi y el crecimiento. 164 
En tercer lugar, surgen temas de apertura comercial, particularmente el de la incorporaci de México al GATT. En contraste con el sexenio anterior, cuando el rechazo a entrar se explicen términos casi nacionalistas, 165 en 1986 es la decisi de entrar al Acuerdo la que se justifica mediante una lica nacionalista: 
163 Miguel De la Madrid, Quinto Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1987. 164 Miguel De la Madrid, Segundo Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1984. Un párrafo casi idéntico aparece en el Tercer Informe de Gobierno (1985). 165 Ver; supra. p.57. 
[La reducci arancelaria] forma parte de una estrategia de cambio estructural, cuyos resultados deben traducirse en un crecimiento autosiciente que reduzca la vulnerabilidad .externa, y conforme a un sector industrial eficientemente integrado hacia adentro, articulado con la economía nacional y más competitivo en el exterior [ ...] Con esta perspectiva, se dise una estrategia coordinada de comercio exterior y fomento industrial, encaminada a establecer las bases de un cambio estructural en esos sectores. En este contexto se ubican las negociaciones llevadas a cabo para la adhesi de nuestro país al Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio. 166 
Lo anterior implica un rompimiento con respecto al discurso de sexenios anteriores, rompimiento que se ve contrarrestado por la inclusi, en el mismo párrafo, de uno de los temas clásicos y permanentes del nacionalismo oficial mexicano: la soberanía de la naci sobre los recursos naturales. 
De manera especial quedplasmado en el Protocolo [de Adhesi] que México ejercerá su soberanía sobre los recursos naturales, en particular en el sector energético, de conformidad con nuestra Constituci. 167 
No deja de llamar la atenci el lugar de honor que atribuye al petreo la retica nacionalista. Aun cuando es poco lo que en los Informes de Gobierno del sexenio 1982­1988 se habla de los hidrocarburos, los textos de los documentos se ven esporádicamente salpicados de afirmaciones como la siguiente: 
El desarrollo de México no podría explicarse sin el carácter nacionalizado de los hidrocarburos que tanto han contribuido a acrecentar la fortaleza econica y social del país y, en consecuencia, también su independencia política.16s 
166 Miguel De la Madrid, Cuarto Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1986. Énfasis adido. 167 lbfdem. 168 Miguel De la Madrid, Quinto Informe de Gobierno, fo. de septiembre de 1987. 
Así, es notoria la intenci de conservar en el discurso algunos de los temas tr'3:dicionales del nacionalismo en un momento en que las condiciones internas y externas del país exigían cambios importantes en las estructuras que, hasta entonces, habían dado sustento al nacionalismo econico. Ahora bien, la capacidad aglutinadora que tradicionalmente había tenido la retica nacionalista sería minada en gran medida por la orientaci que adquirila política exterior, particularmente la relaci con Estados Unidos, durante el sexenio 1982-1988. La siguiente parte de este capítulo intenta probarlo. 
IV.3.2 La política exterior 
Los hechos 
A finales de 1982, las condiciones externas e internas del país permitían prever el repliegue de la política exterior de México. Por una parte, se esperaba que la necesidad de renegociar la deuda externa planteara el imperativo de disminuir el carácter protagico de la política exterior mexicana; por la otra, también podía suponerse que México moderaría su acci diplomática, ya que existía entre sectores amplios de la poblaci mexicana la convicci de que la crisis que entonces vivía el país no era sino "el resultado de las sanciones impuestas a México por los Estados Unidos como represalia por una política exterior contraria a los puntos de vista de Washington. "169 
No obstante, desde su campa, Miguel De la Madrid mostrsu determinaci de continuar llevando a cabo una política exterior activa --particularmente frente a Centroamérica. Así, desde los primeros días del sexenio, quedclaro que la política exterior mexicana, lejos de replegarse, ocuparía una posici privilegiada en la agenda del nuevo presidente. La inclusi de un apartado de política exterior en el Plan Nacional 
169 Mario Ojeda, México: el surgimiento de... , p.179. 
de Desa"ollo, 1983-1988 (PND) da cuenta de la importancia que atribuía el nuevo gobierno a su acci internacional. 17º La política exterior fue, entonces --y contra todo presagio--un elemento muy importante durante el sexenio 1982-1988; en ella predominaron dos temas: la crisis centroamericana y la relaci con los Estados Unidos. 
Con respecto al primero llama la atenci que, pese al reducido margen de maniobra que la situaci econica daba a México, la diplomacia delamadridista hacia América central haya mostrado un grado notable de continuidad respecto a su predecesora. Si bien hubo novedades importantes, tales como el énfasis en la acci colectiva por sobre la acci unilateral, o el paso de una política de apoyo franco a los movimientos revolucionarios a una que tenía ~orno prioridad fundamental la bqueda de la paz en la regi, cambio que algunos observadores identificaron como una forma de limitar.la acci ·de la política exterior mexicana, 171 ésta mantuvo importante actividad·en Centroamérica debido, principalmente, a su interés por evitar que el conflicto alcanzara dimensiones mayores, cuyas consecuencias constituiáan, sin duda, una amenaza para la seguridad nacional. 
Pero aun así, la participaci de México en Contadora --y su liderazgo en ese mecanismo, mediante el cual el país aspiraba a detener una conflagraci bélica en el área, crear condiciones pacíficas en Latinoamérica por medio de acuerdos destinados a eliminar el armamentismo y la presencia militar extranjera en el área e impulsar el proceso de desarrollo econico y social en la regi172--resultun foco de tensi en las relaciones con Estados Unidos, país en el que la crisis centroamericana se veía como una manifestaci del enfrentamiento Este-Oeste y no como un conflicto cuyas raíces 
170 De acuerdo con Bernardo Sepveda, entonces Secretario de Relaciones Exteriores, la inscripci de la política exterior mexicana dentro de un sistema general de planeaci (el PND) constituía uno de los elementos distintivos de la diplomacia mexicana, particularmente durante el gobierno de Miguel De la Madrid. Ver: "Reflexiones sobre la política exter de México", en Fcro Internacional, 24 (4), abril-:junio de 1984, p.408. 171 Ver: René Herrera y Manuel Chavarría, "México en Contadora: una bqueda de límites a su compromiso en Centroamérica", en Foro Internacional, 24 (4), abril-junio de 1984. 172 Bernardo Sepdlveda, art.cit., p.410. 
podían encontrarse en la problemática social, política y econica interna de los países de la regi, visi que compartían los miembros de Contadora. 
Lo anterior conduce al segundo gran tema del período: la relaci bilateral México-Estados Unidos, que fue compleja porque se caracterizpor la convivencia de dos licas distintas: por una parte, un claro acercamiento de México a las preferencias estadounidenses · en el plano de las vinculaciones econicas internacionales del país, específicamente en lo que concierne a la apertura cometcial, por la otra, el mantenimiento de diferencias considerables en el plano multilateral y, particularmente, en la política regional de ambos gobiernos. 173 Esta situaci, que un estudioso de la política exterior mexicana bautizcomo "esquizofrenia" ,174 lleva que la relaci bilateral adquiriera tal grado de complejidad que hizo que cada temática tuviera su . propia dinámica y que coexistieran, de manera paradica, el conflicto y 1á cooperaci. 175 
En lo que concierne al conflicto, muchos fueron los factores que contribuyeron a agravar la tensi que en más de un sentido caracteriza la relaci México-Estados Unidos; la ya mencionada política de México frente a América central fue, sin duda, uno de ellos; sin embargo, no fue el ico y distde tener la incidencia en el deterioro de la relaci bilateral que con frecuencia se le atribuye, porque, en realidad, hubo muchos otros motivos de tensi. 176 
Los conflictos en los ámbitos de migraci y narcotráfico tuvieron también repercusiones importantes en la relaci bilateral. En el primer caso, el acuerdo de la 
173 Carlos Rico, op. cit., p.124 174 Jorge Chabat, "La política exterior de Miguel De la Madrid; las paradojas de la modernizaci en un mundo interdependiente", en Carlos Baz.dresch (comp.), op.cit., p.96. 
115 Ibfdem. 
176 Jorge Chabat · sostiene que el predominio de temas distintos al de la política de México hacia Centroamérica durante las .audiencias Hehns, en mayo de 1986, sugiere que [aquél) era un tema que si bien molestaba al gobierno de los Estados Unidos, no preocupaba demasiado ni era objeto de presiones más directas como otros temas." En: art.cit., p.95. Por su parte, Lorenzo Meyer presenta una lectura similar y sostiene que "[ . .,) en Centroamérica, el choque de posiciones fue claro y constante en todo el sexenio [ ...), pero finalmente la relaci mexicano-estadunidense se deteriormenos de lo que pod haber supuesto un observador que so la enfocara desde el punto de vista centroamericano." En: "Las relaciones con los Estados Urudos, cqnvergencia y conflicto" en Carlos Baz.dresch (comp.), .op.cit., p.126. 
mayoría del Congreso de los Estados Unidos sobre el proyecto de Ley Sobre Reforma y Control de la Inmigraci, que promovieron en 1986 los legisladores Alan Simpson y Peter Rodino, y que afectaba de manera notable los intereses de los trabajadores migratorios mexicanos, se convirtien un punto de fricci entre los dos gobiernos. 
En el caso del combate al narcotráfico, el secuestro y posterior asesinato, en febrero de 1985, del agente estadounidense de la Agencia Antinarcicos, Enrique Camarena Salazar, dio lugar a que el gobierno de Estados Unidos acusara al de México de negligencia y corrupci y a que aplicara como represalia una segunda "Operaci Intercepci". 177 
Finalmente, las audiencias en el Senado estadounidense, organizadas por el senador Jesse Helms178 en mayo de 1986, terminarían por condensar los principales motivos de descontento del gobierno de los Estados Unidos frente a su vecino del sur. "Corrupci", "ineficiencia", y "despotismo" fueron términos de frecuente aparici durante las audiencias, en las que la percepci de la crisis mexicana fundada en razones básicamente econicas terminpor complementarse con una perspectiva que insistía en la crisis del sistema político mexicano y que acentuaba el tema de la corrupci, al grado de poner en tela de juicio la viabilidad misma del sistema político. 179 
En contraste con el accidentado panorama que ofreciel aspecto político de la relaci México-Estados Unidos, el ámbito econico-comercial estuvo caracterizado por la convergencia de intereses y por la cooperaci. En efecto, desde inicios del sexenio el gobierno mexicano estuvo consciente de la necesidad de contar con el apoyo 
177 La primera tuvo lugar en 1969; ambas consistieron en realizar revisiones exhaustivas de los vehículos y de las personas que esperaban para cruzar de México hacia Estados Unidos; esto produjo un enorme entorpecimiento del tráfico en esa zona y pérdidas cuantiosas a los comerciantes de la franja fronteriza. Pese a que en su momento esta acci del gobierno estadounidense se interpretcomo una represalia contra la política exterior de México hacia Centroamérica, otras lecturas sugieren que la segunda "Operaci Intercepci" fue so una forma de presionar a México para que éste aclarara y resolviera el caso Camarena. Ver: Juan David Lindau, "Percepciones mexicanas de la política exterior de Estados Unidos: el caso Camarena Salaz.ar", en Foro lnternacio11al, 27 (4), abril-junio de 1987, pp.562-575. 178 Es importante aclarar que estas audiencias no pueden tomarse como la posici oficial del gobierno estadounidense. 179 Carlos Rico, op.,cit., p.159. 
externo --básicamente de Estados Unidos--para no tener que recurrir a una moratoria de. 
pagos de su deuda externa, medida que habría resultado por demás dana para México y 
para el resto de la comunidad financiera internacional, ya que una suspensi de pagos de 
México habría ocasionado la quiebra de más de un banco privado y quizá habría desatado 
moratorias de muchos países endeudados. Por su parte, Estados Unidos, sabedor de las 
consecuencias internas y externas que tendría la suspensi de pagos de la deuda 
mexicana, apoydecididamente una renegociaci de ésta, a cambio de lo cual México se 
comprometia reestructurar su economía. 
A lo largo del sexenio 1982-1988, los Estados Unidos acudieron al rescate 
financiero de México en más de una ocasi. México, por su parte, cumplicon sus 
compromisos: redujo notablemente el sector paraestatal (de mil 155 empresas en 1982 a 
menos de 700 en 1988);80 logrcontrolar la inflaci y disminuir el déficit del sector 
plico; además, abrisu economía y se adhirial GA TI, acci esta tima que 
probaba el compromiso de México con la permanencia de las reformas realizadas hasta 
entonces. La incorporaci de México al Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y 
Comercio en 1986 constituy además, un paso fundamental en el acercamiento entre 
México y su vecino del norte, que se reflejen la voluntad de los empresarios 
estadounidenses de profundizar sus relaciones comerciales con México, a raíz de la 
decisi mexicana de liberar sus intercambios con el exterior. 181 Al mismo tiempo, desde 
la perspectiva mexicana, la adhesi del país al Acuerdo era prueba de buena fe y 
concesi a las autoridades estadounidenses. 182 México se incorporal GATI en un 
momento difícil. Las principales economías del mundo, incluida la de Estados Unidos, 
recurrían entonces d~ nueva cuenta al proteccionismo, al tiempo que parecía estar en 
marcha un proceso de formaci de bloques comerciales cerrados. Además, en la Ronda 
180 Lorenz<l Meyer, "Las relaciones con los Estados Unidos ... ", p.111 . . 181 Pedro Castro Martínez, "México y la política comercial estadounidense, 1982-1988", en Foro 
Internacional, 30 (3), enero-marzo de 1990, p.481. 
182 Carlos Rico, op.cit., p.164. 
Uruguay que estaba por iniciar se negociarían temas complejos que, de entrada, dificultaban una conclusi exitosa. 
En estas circunstancias llegaría a su fin el gobierno de Miguel De la Madrid. La economía mexicana había sufrido modificaciones profundas, la crisis parecía estar en vías de superaci, la inflaci parecía bajo control; las exportaciones habían crecido en 20 por ciento anual, la balanza comercial era superavitaria; sin embargo, la concentraci de los intercambios con el mercado estadounidense se había conservado, no obstante el propito, expresado en el discurso oficial, de diversificar las relaciones econicas del país. El gobierno de Miguel De la Madrid marca el punto de transici entre el mantenimiento de la distancia frente a Estados Unidos como forma de preservar la soberanía nacional y el acercamiento a ese país --en gran parte forzado por las circunstancias-.:. como medio de obtener ventajas. de una relaci sui generis. Este cambio implicel abandono de la imagen de los Estados Unidos como amenaza a la autonomía e independencia mexicanas --al menos en el campo econico--y la introducci de la idea de que la vecindad entra grandes oportunidades. Esta importante transformaci en la manera de interpretar la relaci bilateral se refleja, mejor que en ning otro ámbito, en el discurso oficial de ese sexenio. 

El discurso 
El discurso de política exterior de Miguel De la Madrid es moderado y se distingue de los de sus predecesores por el énfasis que hace en el carácter econico­comercial de las · relaciones internacionales. En contraste con el discurso de política econica --que tiene poca relaci: con el nacionalismo tradicional--, en el discurso de política exterior aparecen con cierta frecuencia alusiones claramente nacionalistas; más a, · la retica delamadridista incorpora el término "nacionalismo revolucionario en política exterior", que se refiere directamente a los principios tradicionales de la política exterior mexicana, mismos que se identifican como herencia de la Revoluci Mexicana: 
Parte fundamental del nacionalismo revolucionario ha sido nuestra acci en materia de política exterior. A pesar de la incertidumbre que prevalece en el medio internacional, y de situaciones hostiles y poco favorables, no hemos variado nuestro apego a los principios fundamentales que la historia de México ha establecido: autodeterminaci de los pueblos, no intervenci eri los asuntos internos, soluci pacífica de las controversias, igualdad jurídica de los Estados y cooperaci internacional para el desarrollo. Estos prin~ios han guiado y seguirán orientando la práctica de nuestra política exterior. 1 
Pero el término "nacionalismo" en el discurso de la política exterior no se limita a 
lo anterior, sino que aparece también con la connotaci --acaso más abstracta, pero 
indudablemente interesante--de sentimiento de identidad com abierto al mundo. En el 
Segundo leforme de Gobierno, esa idea se expresa así: 
Hemos decidido ser nacionalistas, sin hostilidades· ni exclusivismos. Estamos abiertos al mundo, pero debemos vinculamos con él desde nuestra identidad y perspectiva, sin perder nuestra esencia y perfil. La lucha por la soberanía e independencia debe ser quehacer diario y sin tregua. 184 
Esta concepci evoluciona conforme avanza el sexenio y tiende a dar mayor 
importancia a la apertura que a la si~gularidad de la nacionalidad mexicana, sentando así 
las bases de la transformaci fundamental que sufriría el contenido del nacionalismo en 
el discurso oficial durante el sexenio siguiente: 
El nacionalismo mexicano reafirma nuestros valores e identidad, pero no postula la autarquía. Se define en la bqueda de una genuina comunicaci con otros pueblos sin hostilidades ni exclusivismos. 185 
En otro orden de cosas, el discurso de política exterior del gobierno 
delamadridista retoma de nueva cuenta el tema de la diversificaci de las relaciones 
183 Miguel De la Madrid, Tercer Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1985. 184 Miguel De la Madrid, Segundo Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1984. 185 Miguel De la Madrid, Tercer Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1985. 
econicas exteriores de México y, particularmente, hacia el final del sexenio, hace de la Cuenca del Pacífico el objetivo de sus esfuerzos en ese sentido: 
Ha sido preocupaci de mi gobierno enriquecer nuestras relaciones con los países de la Cuenca del Pacífico. Ello responde no so a proyectos específicos de desarrollo, sino a la necesidad más amplia de insertar a México en la regi de mayor potencial econico y tecnolico. 186 
No obstante, si hubiera que elegir un solo tema para caracterizar el discurso --que no la práctica--de la política exterior durante el sexenio 1982-1988, ése sería, sin lugar a dudas, la relaci bilateral México-Estados Unidos. 
En efecto, en todos y cada uno de los informes del presidente De la Madrid, los comentarios sobre las relaciones con el vecino del norte ocupan un lugar preponderante. En este contexto, llama la atenci de manera especial que sea durante este gobierno cuando, por primera vez, la relaci bilateral se caracterice con el término "interdependencia", al tiempo que se reconoce la asimetría que existe entre ambos países: 
Con Estados Unidos hemos buscado una relaci que reconozca dos realidades irreemplazables: la vecindad y la diversidad que existe entre ambos países. La interdependencia que genera la vecindad y la asimetría del desarrollo entre los dos pueblos exigen respeto recíproco, dignidad en el trato, conocimiento y comprensi mutuos así como el ejercicio permanente de la buena fe y de una voluntad de amplia cooperaci. 187 
186 Miguel De la Madrid, Quinto Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1987. 187 Miguel De la Madrid, Tercer Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1985. Luis Echever ya había utili7.ado el término "interdependencia" en su discurso de política exterior, pero lo había hecho en referencia a otros países en desarrollo, nunca para explicar las relaciones entre México y Estados Unidos. En su Tercer Informe de Gobierno (1973), se encuentra la siguiente afirmaci: "Lo que acontece en el exterior condiciona nuestra propia evoluci. No podemos permanecer al margen de los cambios de un mundo que modifica radicalmente su estructura. La creaci de nuevas formas de interdependencia representa la respuesta más adecuada a las modalidades de la época en que vivimos." 
Hacia 1987 es claro que existe una nueva actitud frente a los Estados Unidos; se abandona el enfrentamiento como parte del discurso y se admiten abiertamente la importancia de la relaci bilateral y las ventajas potenciales que conlleva la vecindad: 
Por razones de vecindad, e intercambio comercial, tecnolico y de servicios, resultan de particular significado para México las relaciones con los Estados Unidos de Norteamérica. Mi gobierno desea mantener con ellos una relaci madura, seria, digna y mutuamente benéfica. Hemos insistido en que la relaci entre ambos debe ser respetuosa de ideas, principios y objetivos, como corresponde a dos países con distinto origen y cultura. 188 
Aun cuando en la realidad hubo puntos de fricci entre los dos países a raíz de la política del gobierno del presidente De la Madrid hacia Centroamérica, los Informes de Gobierno apenas hablan de ellos y más bien acentn el carácter cordial de la relaci: 
Con los Estados Unidos de América, pocas naciones como México tienen el culo de intercambio de personas, bienes y servicios y asuntos políticos de interés com. Seis veces me reuní con ambos gobiernos, de una relaci digna y respetuosa, cordial y de beneficios recíprocos y equitativos [sic]. 189 
La ruptura entre el discurso y la realidad es innegable. La relaci bilateral distde ser cordial e, inclusive, respetuosa. Sin embargo, esta situaci no podía admitirse plicamente, sobre todo debido a la importancia del acercamiento a Estados Unidos para el éxito del programa econico mexicano. Así, el discurso sirvien este caso (como en muchos otros) de elaboraci a posteriori de la realidad. 
Si bien es cierto que diversos temas de la agenda bilateral --migraci y narcotráfico, especialmente--aparecen mencionados con cierta regularidad durante la exposici de la política exterior, también lo es que el tema al que se dedica mayor atenci es el comercio. Las referencias a las relaciones comerciales entre México y 
188 Miguel De la Madrid, Quinto Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1987. 189 Miguel De la Madrid, Sexto Infonne de Gobierno, lo. de septiembre de 1988. 
Estados Unidos abundan en el discurso de la política exterior y se centran en la 
preocupaci que origina el proteccionismo estadounidense. En 1983, el presidente De la 
Madrid dijo: 
En un ambiente de proteccionismo creciente hemos insistido, en especial con Estados Unidos, sobre la necesidad de encontrar soluciones que permitan un mayor intercambio comercial entre nuestros países. El dinamismo de las relaciones comerciales tendrá que darse necesariamente a partir de mayores exportaciones mexicanas a los Estados Unidos, a otros países desarrollados y de la regi latinoamericana, fundamentalmente. 19º 
Cuatro as después, la visi no había cambiado mucho: 
E.n la sexta Reuni de la . Comisi facional entre México y Estados Unidos expusimos la gravedad de los efectos del proteccionismo comercial~ de las restriccíones a la importaci de energéticos y de las reformas a la ley de nacionalidad y naturalizaci de aquel país. 191 
De esta manera, el énfasis creciente en el aspecto econico-comercial de la 
relaci bilateral, que por lo demás no es sino el reflejo del camino que aquélla había 
empezado a tomar, queda bien plasmado en el discurso oficial del sexenio 1982-1998. 
Durante el sexenio siguiente las consideraciones comerciales aumentarían su importancia 
y darían origen a un acercamiento mayor, que el discurso oficial se empería en 
explicar. 
190 Miguel De la Madrid, Primer Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1983. 191 Mi~el De la Madrid, Quinto Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1987. 
V. EL NACIONALISMO REDEFINIDO: EL GOBIERNO DE CARWS SALINAS DE GORTARI (1988-1994) 


V.1 El entorno 
Carlos Salinas de Gortari llega la presidencia de México en un momento de cambios; mientras que en el ámbito interno el gobierno anterior había sentado las bases de una transformaci econica cuyos lineamientos el nuevo presidente se había comprometido a seguir, el mundo vivía los inicios de un período caracterizado por importantes modificaciones que terminarían por dar una nueva conformaci al orden internacional. 
En diciembre de 1988, la economía mexicana empezaba a dar muestras de recuperaci en respuesta a las políticas de estabilizaci econica aplicadas durante el sexenio anterior. El presidente que entonces asumía el poder estaba convencido de la necesidad de continuar y, más a, de profundizar los cambios que inicisu predecesor; de ahí que la disminuci de la intervenci estatal en la economía y la apertura comercial se mantuvieran como principios guiadores de la política econica de ese gobierno. 
Aun cuando durante el sexenio de Miguel De la Madrid se alcanzuna negociaci de la deuda externa mexicana, que eliminmomentáneamente el apremio que imponía ésta, al iniciar el gobierno de Carlos Salinas el endeudamiento externo representaba una carga pesada, cuya desaparici era imprescindible. La inflaci, por su parte, se mantenía en niveles altos, 192 aunque bajo cierto control gracias al Pacto de Solidaridad Econica. Así, para el gobierno que apenas iniciaba, tanto la disminuci de la inflaci cuanto la renegociaci _de la deuda tuvieron, desde un principio, carácter prioritario. 
192 Seg cifras del Banco de México, en 1988, la inflaci fue de 51.6%. Indicadores econicos, citado por Pedro Aspe, en El camino mexicano de la transformaci econica, México, Fondo de Cultura Econica, 1993, p.23. 
Ahora bien, las políticas de estabilizaci econica aplicadas durante el sexenio 1982-1988 habían implicado un costo social muy alto, ya que dieron lugar a una drástica disminuci del nivel de vida de la mayoría de la poblaci. 193 Esto origindescontento profundo, que se manifestdurante las elecciones presidenciales de 1988, en las que los dos partidos de oposici más importantes desafiaron la hasta entonces indiscutida preeminencia del PRI. Más a, buena parte de la opini plica mexicana cuestionla victoria del candidato del partido oficial y se mostrconvencida de que el vencedor en las elecciones había sido Cuauhtémoc Cárdenas, representante del Frente Democrático Nacional. Así, Carlos Salinas asumila primera magistratura del país entre acusaciones de fraude electoral y, por consiguiente, con una legitimidad muy menguada. 
En lo que respecta al escenario internacional, a finales de 1988 el panorama era interesante y complicado; varios .factores se conjugaban para hacerlo así. En primer lugar, se presentaba una creciente tendencia hacia la globalizaci, es decir hacia la relativa diluci de las fronteras nacionales. Esto se evidenciaba particularmente en la economía --donde los procesos productivos ya trascendían los territorios nacionales--y en el medio ambiente, cuyos problemas afectan regiones e inclusive al mundo entero sin atender a la geografía política. 
Un segundo factor que daba al entorno internacional características particulares era la tendencia a la formaci de bloques econicos. El proceso de integraci europea, cuya culminaci se había fijado para 1992, se encontraba en estado avanzado. Al mismo tiempo, la Cuenca del Pacífico adquiría mayor consistencia, y Estados Unidos y Canadá negociaban un tratado de libre comercio que, en caso de ratificarse, entraría en vigor en enero de 1989 y representaría un peligro para el comercio entre México y Estados Unidos. 
193 Entre 1982 y 1988, el salario contractual real se deterioren 52.4% y el salario mínimo real en 51.7%. ]bid., p.26. 
Finalmente, la guerra fria parecía haber tenninado. El proceso de desarme 
avan7.aba a pasos agigantados y la Uni Soviética, bajo el liderazgo de Mijafi Gorbachov, emprendía el camino de la reforma política y econica que tenninaría por sumergir al país en un remolino de acontecimientos del que no sald avante. Europa oriental, por su parte, no se mantendría ajena a los desarrollos en la URSS y viviría, a raíz de ellos, una época de transfonnaci vertiginosa. 
Así pues, la escena internacional estaba cambiando y, en menos de un a, se modificradicalmente. El entorno mundial resultante presentnuevos retos al gobierno de Carlos Salinas; a ellos, el presidente respondicon medidas que el discurso siempre ayuda justificar. En el siguiente apartado se anali7.a este aspecto del presente sexenio. 


V.2 El discurso del sexenio: características generales 
Los Informes de Gobierno de Carlos Salinas de Gortari constituyen un punto de inflexi en el discurso oficial mexicano de las dos timas décadas. En primer lugar, presentan una estructura distinta a la de informes presidenciales anteriores: no hay divisiones temáticas tajantes; por el contrario, un mismo título --a menudo demasiado general--agrupa temas diferentes, aunque --desde la perspectiva oficial--relacionados entre sí. 
En segundo lugar --y vinculado con lo anterior--, si bien los infonnes del gobierno actual presentan la recolecci de datos e indicadores del desarrollo general del sexenio, privilegian sobre todo la ideología. Aun si se admite que los infonnes presidenciales han tenido, desde siempre, un fuerte contenido ideolico, en el discurso del presidente Salinas esta caractetica adquiere relevancia particular, dado que los infonnes mismos se convierten en ejercicios obvios de elaboraci de ideología. Esto conduce a resaltar la particularidad más importante del discurso del presente sexenio: su intenci de dar un nuevo significado a términos tradicionales del discurso político mexicano. 
Con la idea de la "modernizaci" como tel de fondo, el discurso de Carlos Salinas lleva al extremo un concepto que se presentinicialmente durante el sexenio anterior: la necesidad de cambiar para permanecer. El "cambio nacionalista y revolucionario", que en los Informes de Gobierno del presidente De la Madrid aparecicomo un instrumento retico y, en general, sin relaci con medidas específicas, adquiere en el discurso de Carlos Salinas importancia fundamental, pues sirve de justificaci básica a las políticas reformistas del gobierno, que, con frecuencia, han implicado el desmantelamiento mismo de las estructuras heredadas de la Revoluci. 
Pero es más importante a, para los fines del presente análisis, la modificaci del significado de varios conceptos claves en el discurso oficial mexicano. Esta modificaci es indisociable de los cambios en la arena econica y, junto con ellos, forma parte de la estrategia general de modernizaci. 
En efecto, los términos "nacionalismo" y "soberanía" sufren en el discurso salinista una redefinici fundamental, que no puede desvincularse de los cambios que esos conceptos experimentan en la práctica. Concentradas en apartados ad hoc de los informes, generalmente a manera de introducci y de mensaje final, las consideraciones sobre el nacionalismo y la soberanía evidencian la gestaci de un nuevo significado para esos términos que, en adelante, encontrarán en la situaci econica y poJítica interna su referente básico. 
En este contexto, el exterior deja de cumplir un papel definitorio, al tiempo que el combate a la pobreza, la democracia, la solidaridad y la justicia se convierten en los elementos claves del nacionalismo y la soberanía. Así, no es extra encontrar en el discurso afirmaciones en el sentido de que la situaci de extrema necesidad de algunos mexicanos "es incompatible con la modernidad del país, con la justicia y, finalmente, con la mejor defensa de la soberanía"194 o de que "el nuevo nacionalismo de la tima década del siglo XX debe convertir en interés nacional el abatimiento de la pobreza" .195 
Ahora bien, las novedades en el discurso de Carlos Salinas coexisten, a lo largo del sexenio, con viejos temas y manifestaciones del nacionalismo tradicional, lo que origina tensiones que no pueden pasarse por alto. En este sentido destacan en las secciones de economía y de política exterior de los Informes de Gobierno de 1989 a 1992, alusiones nacionalistas a la vieja usanza que, en el contexto de la redefinici de los términos básicos del discurso nacionalista, pierden mucho de su sentido y quedan relegados a la retica. En lo que resta de este capítulo se analiza el nacionalismo en el discurso salinista y los hechos que lo motivaron. 
V.3 El nacionalismo de Carlos Salinas y sus expresiones 
El gobierno de Carlos Salinas se ha caracterizado por reformas realizadas tanto en materia econica cuanto en materia de política exterior, que en general han terminado de desmantelar la ya minada estructura que daba sustento al nacionalismo oficial mexicano en esas dos áreas. 
En el ámbito econico, el gobierno actual ha profundizado las medidas iniciadas durante el sexenio anterior --reducci del papel del Estado en el quehacer econico y apertura comercial fundamentalmente--, en tanto que en el campo de la política exterior, ha hecho explícito su interés en acercarse a Estados Unidos. Esto timo ha conllevado cambios sustanciales en la diplomacia mexicana, que durante el presente sexenio se ha apartado del terreno s~guro que proveía el sostenimiento de sus principios tradicionales y ha tendido a acercarse · a las preferencias estadounidenses, lo que en la visi oficial es solamente una respuesta a la necesidad de llevar a cabo una política exterior menos pasiva 
194 Carlos Salinas de Gortari, Primer Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1989. 195 Carlos Salinas de Gortari, Tercer Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1991. 
y más propositiva. Paralelamente, el gobierno del presidente Salinas ha llevado a cabo esfuerzos considerables por dar a sus reformas justificaciones nacionalistas; esto ha tenido por consecuencia que el nacionalismo sufra una redefinici profunda que se refleja con mucha claridad en el discurso oficial. 
En esta parte del trabajo se exploran los cambios en el discurso oficial, los nuevos significados que se atribuye a los viejos concentos y las tensiones que todo esto origina. 


V.3.1 La política econica 
Los hechos 
El gobierno de Carlos Salinas de Gortari empezcon una meta fundamental en materia de política econica: hacer de México un país exportador. El cambio del modelo de desarrollo vía sustituci de importaciones por otro de promoci de las exportaciones, iniciado durante el sexenio anterior, requería de varias condiciones que habían empedo a crearse en el período 1982-1988. 
En primer lugar, para que el cambio de estrategia fuera exitoso, se necesitaban importantes flujos de inversi --nacional o extranjera--en los sectores industriales orientados al mercado externo, lo que a su vez precisaba de una economía nacional estable. En este contexto, la disminuci del índice inflacionario era prioritaria. En enero de 1989, los sectores obrero, patronal y estatal firmaron la primera versi del Pacto para la Estabilidad y el Crecimiento Econico (PECE), acuerdo heredero del PSE que, como su antecesor, tenía el objetivo de disminuir la inflaci mediante el control de precios y salarios. 
Un · segundo elemento que recibiatenci prioritaria con el fin de dar mayor estabilidad a la economía mexicana fue la deuda externa. En mayo y junio de 1989, el gobierno mexicano suscribiacuerdos con el FMI, el Banco Mundial y el Club de París que, a su vez, sirvieron de antecedentes para la negociaci con la banca comercial. De esa manera, hacia finales de ese a, el gobierno mexicano se encontraba más desahogado en materia de deuda externa y contaba con recursos frescos para proseguir con sus reformas. El capital privado podía entonces --desde la perspectiva del gobierno-­invertir en México con la certeza de que el pago de la deuda externa no obstaculizaría el crecimiento de la economía mexicana. 
Otro elemento importante en el camino por hacer de México un polo atractivo a la inversi fue la privatizaci, que constituy desde los primeros días del gobierno de Carlos Salinas, un objetivo fundamental. Inscrita dentro de un programa más amplio de reducci del papel del Estado en la economía, la "desincorporaci de empresas plicas no estratégicas ni prioritarias" --nombre con el que se rebautizla privatizaci--se ha llevado a cabo constantemente y, para 1992, había puesto en manos privadas cerca de mil empresas que antes pertenecían al Estado. 196 
Para atraer inversi extranjera en los montos necesarios para reactivar la economía mexicana, se modifictambién la legislaci en esa materia. Pese a que la ley de 1973 no sufricambio alguno, 197 en mayo de 1989 se expidi.un Reglamento a esa ley que autorizaba la creaci inmediata de empresas con capital 100 por ciento extranjero en áreas "no restringidas" y el establecimiento, previa aprobaci de la Comisi Nacional de Inversiones Extranjeras, de empresas de capital 100 por cierto extranjero en algunos rubros restringidos. A este reglamento siguiotro, en 1991, que abre a más las puertas de la economía mexicana a ese capital. 
Un segundo factor necesario para el éxito de la estrategia de promoci de las exportaciones era, sin duda, la competitividad de la industria mexicana. Para favorecerla, el gobierno mexicano acelerel proceso de apertura comercial que Miguel De la Madrid 
196 Hacia finales de 1991, 80 por ciento de las compaas estatales que había en 1982 se había privati:zado. /bid. p.123. 197 De acuerdo con el Secretario de Comercio y Fomento Industrial, Jaime Serra Puche, la "amplitud" de los términos en que estaba redactada la ley hacía innecesaria su reforma. Ver: "Versi estenográfica de la conferencia de prensa ofrecida por el Secretario Jaime Serra Puche", 4 de febrero de 1989. 
había iniciado en 1986 con la adhesi de México al GAIT. Seg la lica del gobierno, al eliminar la protecci comercial se eliminaría también el principal obstáculo a la competitividad de la industria mexicana. 198 Hacia 1992, los permisos de importaci se habían eliminado para prácticamente todos los productos, excepto los agrícolas y los del sector automotriz; los aranceles se habían situado en un rango entre cero y 20 por ciento y el arancel promedio era de 10 por ciento. 199 
Ahora bien, hacia finales de 1989, la estrategia econicá del gobierno de Carlos Salinas estaba lejos de haber alcanzado el éxito esperado. A esto contribuían varios factores: en primer lugar, pese a todas las medidas de liberaci econica, la inversi extranjera no había fluído en las cantidades previstas. Se aunaba a lo anterior la desviaci de los flujos comerciales ocasionada por la entrada en vigor, en enero de 1989, del tratado de libre comercio entre Estados Unidos y Canadá.200 Por timo estaba la abrupta caída de regímenes comunistas en Europa central y oriental a finales de 1989, que había convertido esa regi en un polo atractivo para la inversi --especialmente para la de Europa occidental. 
Así, a principios de 1990 las condiciones externas eran muy distintas a las que, al iniciar su gobierno, Carlos Salinas pensaba enfrentar. A los cambios en la escena internacional se habían unido el aparente estancamiento de la Ronda Uruguay del GAIT y una ola de proteccionismo que, en la visi del gobierno mexicano, evidenciaba una tendencia a hacer de las regiones econicas bloques impenetrables. En la visi de la 
"198 Parece haber consenso en tomo a la idea de que la protecci fue en gran medida responsable de la ineficiencia de la industria mexicana. Hay, sin embargo, autores que sostienen que la protecci efectiva era, en realidad, "menor a lo que ahora se quiere pensar". Ver: Benito Rey Romay, "Comentario a la ponencia 'El Estado, rector de la economía'", en Jorge Basurto y Aurelio Cuevas ( coords. ), op. cit., p.107. 199 Sidm:y Weintraub y Delal Baer, "The lnterplay Between Econornic and Political Opening: The Sequence in Mexico", en The Washíngton Quarterly, primavera 1992, p.192. 200 En términos de los flujos comerciales de 1988, ese acuerdo representpara México una desviaci de comercio de 662 millones de dares. Ver: Staff of Econornic Advisers_ to the Ministry of Industry and Trade, "Tariff Elimination Between the United States and Canada: Effects on Mexico.'s Trade Flows", reporte sin publicar, México, citado en Gustavo Vega, "México, Estados Unidos y Canadá: la agenda y las modalidades de un acuerdo de libre comercio trilateral", en Gustavo Vega (comp.), México-f,stados 
Unidos, 1990. México, El Colegio de México, 1992. p.149. 
élite gubernamental, la mejor manera de evitar que México quedara marginado del comercio mundial y de los flujos de inversi era integrarlo a uno de los bloques comerciales. 
En junio de 1990, en el marco de una visita del Presidente Salinas a Washington, inicioficialmente2°1 el proceso de negociaci de un Tratado de Libre Comercio entre México y Estados Unidos. En los meses siguientes, Canadá se unial proceso. Se espera que, en caso de concretarse, el Tratado Trilateral de Libre Comercio (fLC) garantice, por una parte, el acceso de los productos mexicanos al mercado estadounidense, prestando así apoyo a la estrategia de apertura econica de México y alentando la inversi; y por otra, la permanencia de los cambios econicos en México, pues aumentaría los costos de revertir la estrategia de apertura econica.202 
Sin duda, la· firma de un acuerdo comercial de esta envergadura con un vecino que hasta hace poco tiempo era el principal punto de referencia para la definici de la soberanía y del nacionalismo mexicanos, implica un cambio radical en la concepci de esas nociones. Este Qlmbio se evidencia de manera clara en el discurso que, a continuaci, se analiza. 

El discurso 
El discurso de política econica de Carlos Salinas muestra un importante grado de continuidad con el de su predecesor: en él, la concepci de nacionalismo econico 
201 En marzo de 1990 aparecien la prensa mexicana la reproducci de una nota del Wall Street Journal, cuyo autor aseguraba que en febrero de ese a una delegaci mexicana de alto nivel se había reunido con funcionarios del gobierno estadounidense para iniciar pláticas sobre la futura negociaci de un Tratado de Libre Comercio entre los dos países. Para un recuento detallado de estos hechos y de la respuesta que suscitaron en los cír'"ulos oficiales mexicanos, ver: Jorge Chabat, "Mexico's Foreign Policy in 1990: Electoral Sovereignty and Integration With the U~ited States", en Journal of lnteramerican Studies and World.Affairs, 33 (4), invierno, 1991, pp.6-7. · . 
2.02 Nora Lustig, "NAFTA: A Mexican Perspective", en SAJS Review, oto 199i, p;61. Coincide en este sentido Lorenzo Meyer, para quien la finalidad del TLC "no es tanto bajar más a los arancéles --que ya están por debajo del 10 por ciento-sino hacer irreversibles los cambios econicos internos mexicanos, asegurarse contra el proteccionismo futuro estadounidense y atraer masivamente invers~ y tecnología e~tranjeras". En: "La crisis de la élite mexicana y su relaci con Estados Unidos. Raíces histicas del Tratado de Libre Comercio", en Gustavo Vega, (comp.),-op.cit., p.73. 
desaparece y, en cambio, se presenta una reformulaci de los temas que, hasta hace pocos as, dieron sustento a aquélla. Dentro de este orden de ideas, destaca, en primer lugar, la importancia que el discurso del actual gobierno concede a la limitaci de la participaci del Estado en la economía y a la relaci, sin duda llamativa, entre la propiedad estatal y la justicia. Eso se manifiesta en aseveraciones como ésta: "la crisis nos mostrque un Estado más grande no necesariamente es un Estado más capaz; un Estado más propietario no es hoy un Estado más justo. "203 
Los Informes de Gobierno del período 1989-1992 también siguen la línea de los del sexenio anterior en el tema de la inversi extranjera, la cual pierde, en el discurso, su carácter de amenaza a la soberanía y autonomía nacionales y se convierte en fuente de financiamiento con muchas ventajas en potencia. Es importante resaltar que, no obstante, el· discurso de Carlos Salinas conserva el énfasis en el carácter complementario de la inversi extranjera y acent, además, el interés del gobierno en evitar que el capital extranjero desplace al mexicano. Éste es quizá uno de los ejemplos más claros de convivencia entre viejos y nuevos temas del nacionalismo oficial: 
La apertura a las inversiones extranjeras tiene como objetivo atraer recursos, tecnología y capacidad de exportaci. Por eso la promovemos decididamente. Pero no se pretende que, mediante ella, los extranjeros compren en forma generalizada empresas existentes y que los empresarios mexicanos se vuelvan rentistas o gerentes. 204 
La misma preocupaci por el carácter complementario de las inversiones ~xtranjeras aparece un a después, tras la. entrada en vigor del nuevo Reglamento de la Ley de Inversiones Extranjeras: 
La inversi -extranjera constituye un canal importante de financiamiento, de 
transferencia de tecnología, de absorci de mano de obra y de capacidad de 
203 Carlos Salinas de Gortari, Primer. Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1989. 204 Carlos Salinas de Gortari, Tercer Informe de Gobiern lo. de noviembre de 1991. 
exportaci. Las modificaciones al marco legal han aumentado los flujos de inversi extranjera [ ...] A la vez, los empresarios mexicanos no han sido desplazados y los capitales foráneos han sido esencialmente complementarios de la inversi nacional. 2os 
Así, implícitamente, la retica oficial rechaza la posibilidad de que la apertura a la inversi foránea beneficie a los extranjeros en detrimento de los mexicanos --lo que daría a las medidas para alentar ese tipo de inversi un carácter claramente antinacionalista--, al tiempo que resalta los beneficios que el capital externo trae consigo. Lo anterior conduce a un tercer tema de la redefinici del nacionalismo econico: la transferencia de tecnología. 
Vista en la década de los setenta como un instrumento del imperialismo, la transferencia de tecnología adquiere, veinte as después, no S<$1o atributos positivos, sino un Cdfácter imprescindible para el fortalecimiento de la soberanía. 
No es firme la soberanía fundada en el estancamiento, en la automarginaci de los centros internacionales de tecnologías y de recursos, bajo el argumento ingenuo de que allí so se inventan reglas de intercambio desventajosas paralos países en desarrollo. Soberanía nunca significautosuficiencia o autarquía, falta de influencias o de relaciones. La interdependencia no se opone por necesidad a la soberanía; la supone cuando está fundada en el control de la direcci del cambio interno, ya que so entre Estados soberanos puede darse la interdependencia. Lo contrario sería subordinaci, que para nosotros es inaceptable. 206 
La cita anterior, inteligible a la luz del acercamiento a Estados Unidos y Canadá que supuso la decisi de negociar un tratado trilateral de libre comercio, va mucho más allá del tema de la transferencia de tecnología y trae a la discusi la característica más importante del discurso econico de Carlos Salinas: sus esfuerzos explícitos por descalificar la concepci tradicional del nacionalismo econico, con el fin de abrir el cam~no a la legitimaci del proyecto econico en términos II nacionalistas11 
 
205 Carlos Salinas de Gortari. Cuarto Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1992. 206 Carlos Salinas de Gortari, Segundo Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1990. Énfasis adido. 
Efectivamente, la aseveraci "soberanía nunca significautosuficiencia" denota un esfuerzo explícito por borrar una de las premisas del nacionalismo econico emanado de la Revoluci, que asumía que una mayor autosuficiencia econica redundaría en mayor soberanía. No so eso, sino que al hacer compatibles la soberanía y la interdependencia en el contexto del acercamiento a los otros dos países de América del norte, particularmente a Estados Unidos, se elimina del discurso la amenaza que el país vecino había representado hasta la década anterior para la soberanía nacional. 207 
Hay que tener cuidado, sin embargo, en no atribuir el cambio en el discurso icamente a la negociaci del TLC. Como dije anteriormente, la raz primordial de esa transformaci era la necesidad de dar nuevo sustento "nacionalista" al proyecto econico del gobierno del presidente Salinas. Para eso, en la visi oficial, era necesario desvincular el nacionalismo --y por extensi, los ideales de la Revoluci Mexicana--de las prácticas específicas en que éstos se habían traducido. Así se evidencia desde principios de sexenio, aun antes de que el TLC apareciera como un objetivo del gobierno mexicano: 
La Revoluci propuso crear un Estado fuerte, pero también una sociedad emancipada, due de su destino; [ ...] promovila industrializaci nacional como palanca de progreso y de trabajo organizado, no para crear mercados cautivos en beneficio de unos cuantos; [ ...] definila propiedad originaria de la Naci, que se confirmen las áreas estratégicas, pero nunca se planteel monopolio, exclusivo y excluyente del Estado. 2º8 
El interés por disociar las prácticas antiguas del nacionalismo econico mexicano de los principios que las inspiraban se expresa a menudo a lo largo del sexenio. El Tercer Informe de Gobierno incluye, por ejemplo, la siguiente afirmaci: 
207 El papel de la relaci México-Estados Unidos en la redefinici del nacionalismo se analiza con detalle en la siguiente parte de este trabajo. 208 Carlos Salinas.de Gortari, Primer Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1989. 
[...] nuestro nacionalismo se ha expresado de diversas maneras a lo largo de la historia y no se agota en ninguna de ellas [...] el nuestro es un nacionalismo que se reconoce en todas sus etapas histicas, vinculado no a determinadas fmulas del poder o de la producci, sino al interés nacional y a los valores y la cultura que nos constituyen.209 
Más a, en ese mismo Informe, que tiene por tema central "el nuevo nacionalismo en la tima década del siglo", se habla de la necesidad de evitar que el nacionalismo, "por atarse a procedimientos del pasado", constituya "un obstáculo para nuestro desarrollo"210 y, por ello, 
[...] debemos rechazar las deformaciones que ven en el nacionalismo una propuesta sacramental, congelada, compuesta por políticas plicas de ayer, que hoy son ya inoperantes.211 
La pregunta que surge, inevitable, tras la lectura de estas afirmaciones es: si en la perspectiva del gobierno actual, el nacionalismo ha dejado de ser lo que hasta hace poco había sido, ¿en qué consiste, entonces, ser nacionalista en la tima década del siglo? La respuesta es pragmática: "nacionalista es lo que fortalece a la naci, y no es la aranza de fmulas y rasgos de otros tiempos que en el contexto del mundo actual, lejos de robustecerla, la debilitan [ ...]" .212 
Esta definici, por demás amplia, va de acuerdo con la reformulaci del nacionalismo --y, como se verá más adelante, también de la soberanía--en términos internos. Así se manifiesta en Segundo Informe de Gobierno: 
La soberanía entra justicia [ ...] supone especialmente la erradicaci de la miseria [...] La desigualdad extrema pone en peligro nuestra identidad, nuestra determinaci automa y aun el poder vemos a nosotros mismos con orgullo. Por eso, avanzar hacia formas de equidad más concretas es una 
209 Carlos Salinas de Gortari, Tercer Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1991. Énfasis adido. 210 Jbfdem. 211 /bid. 212 /bid. 
manifestaci ·de la nacionalidad [ ... ] La soberanía nacional debe invocar tanto la soberanía popular --la democracia--como la solidaridad y la unidad en tomo a los retos de la naci.213 
Así, nacionalismo· y soberanía en tanto equivalentes a desarrollo econico, 
político y social, se confunden en el discurso oficial de este sexenio. Esto da lugar a que 
más adelante se justifique la integraci comercial con Estados Unidos y Canadá como 
una medida tendiente a fortalecer la soberanía nacional --mediante el desarrollo 
econico, político y social--y, por ende, nacionalista: 
El nacionalismo mexicano tiene hoy nuevas vías. La soberanía ya no es algo rígido: tiene que asumirse como decisi. Su esencia, la justicia social, requiere de la dinámica econica. Esta no se logrará por sí sola; dada la creciente globalizaci de las relaciones comerciales del mundo, es indispensable una vinculaci a los. grandes centro~ ~onicos. Sin la interrelaci el riesgo es mucho mayor: la desintegraci.214 
En esencia, parecería que el nacionalismo en este sexenio ha quedado desprovisto 
de su significado anterior. Pese a que las nociones de "desarrollo econico", 
"democracia" y "justicia social" siempre han estado implícitas en el nacionalismo 
posrevolucionario, so en este gobierno se ha hecho un esfuerzo por definir de manera 
explícita el nacionalismo en términos de desarrollo interno. 
La sociedad mexicana se ha transformado de modo vertiginoso. Las grandes divisiones del pasado se desdibujan ante los efectos de los procesos de urbanizaci, de los nu~vos modos de producir y de las -tecnologías. Sin embargo, persiste una gran línea divisoria que limita directamente a la integraci nacional en el sentido que_ reclama el nacionalismo mexicano. Esta línea es la pobreza. [...] Por eso, el. nuevo nacionalismo de la tima década del siglo XX debe convertir en interés nacional el abatimiento de la pobreza. Los elementos nacionalistas, conio elementos de cohesi social, son por ello sentimientos de solidaridad.215 
213 Carlos Salinas de Gortari, Segundo Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1990. Énfasis adido. 214 /bfdem. 215 Carlos Salinas de Gortari, Tercer lnfom_¡e de Gobierno, lo. de noviembre de 1991. 
Ahora bien, es imprescindible notar que con todas las expresiones del 
nacionalismo redefinido convive, en el discurso salinista, un baluarte --acaso el ico 
restante--del nacionalismo tradicional: los energéticos como fuentes de autonomía. Así a 
partir del Segundo Iriforme de Gobierno, y en el contexto de la negociaci del TLC, 
cada a aparecen referencias al compromiso del gobierno mexicano con el 
mantenimiento de la propiedad nacional sobre los recursos del subsuelo. En 1990, el 
presidente Salinas dijo: 
La negociaci de un acuerdo como el que pretendemos alcanzar con los Estados Unidos no incluirá tema alguno fuera del ámbito estrictamente comercial. Ésta es la diferencia entre un acuerdo de libre comercio y un tratado de mercado com. Conservamos intacta nuestra autonomía frente a terceros· países. Quiero ·ratificar que la· naci· mantendrá lá propiedad, y el dominio pleno sobre los hidrocarburos, y que ei Estado seguirá ejerciendo íntegramente las facultades que le otorga el artículo 28 de la Constituci para desarrollar de manera exclusiva, las áreas estratégicas. 216 
Un a después, el comentario en ese sentido fue: 
En virtud de que [el TLC] se trata de una negociaci para obtener acceso a otros mercados, tendremos que facilitar el acceso al nuestro. Pero como lo he reiterado en diversas ocasiones, en el caso del petreo y de la electricidad, no propondremos modificaciones a la disposici constitucional que reserva al Estado la propiedad y el control sobre nuestros energéticos. [...] Quiero reiterar que mantendré firme el compromiso de que la naci conservará el manejo exclusivo de sus recursos energéticos.217 
Finalmente, en 1992, al referirse al término de las negociaciones del Tratado 
Trilateral de Libre Comercio, Carlos Salinas dijo: 
216 Carlos Salinas de Gortari, Segundo Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1990. 217 Carlos Salinas de Gortari, Tercer Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1991. 
Después de dos as y medio de pláticas y negoc1ac1ones, se llega un acuerdo con Canadá y con los Estados Unidos para crear una zona de libre comercio en América del Norte. Hoy que han concluído las negociaciones reitero lo dicho: el tratado es plenamente congruente con lo dispuesto en nuestra Carta Magna. En materia de petreo no aceptamos obligaci alguna que implicara merma en este mandato soberano; la naci mexicana conserva íntegro el dominio de los hidrocarburos, la reserva del mercado nacional y el. manejo de todas las actividades calificadas por nuestro régimen jurídico como de orden estratégico. Se cumpliplenamente el compromiso asumido en el pasado informe: el petreo se queda en manos de los mexicanos y para servir a los mexicanos. 218 
Lo anterior no deja de parecer inconsistente con la reformulaci general del nacionalismo que se ha emprendido desde inicios del presente sexenio. Sin duda la inclusi del tema de los energéticos con connotaciones nacionalistas dentro de los tres timos Informes de Carlos Salinas tiene por objetivo legitimar el TLC en términos de su respeto por ese basti del nacionalismo .revolucionario. 219· Empero, a la luz de las modificaciones radicales que ha sufrido el contenido de los . conceptos heredados del nacionalismo de la revoluci, el efecto se distorsiona y el discurso plantea tensiones difíciles de solucionar. 
Si en el aspecto econico estas tensiones son evidentes, en el ámbito de la política exterior lo son a más. El análisis que se presenta en la siguiente secci de este capítulo intenta comprobarlo. 
VI.3.2 La política exterior 

Los hechos 
Al iniciar el sexenio 1988-1994, el objetivo central de la política exterior mexicana. era --como lo había sido durante los timos veinte as--diversificar las 
218 Carlos Salinas de Gortari, Cuarto Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1992. 219 No es descabellado pensar que la permanencia del petreo como símbolo del nacionalismo mexicano en la retica oficial obedece también al interés del gobierno mexicano en evitar dar banderas a la oposici cardenista. 
relaciones del país. Es por el1o que, durante los primeros meses del gobierno de Carlos Salinas, se hicieron esfuerzos considerables por establecer contactos --básicamente comerciales--con otros países para disminuir la dependencia de México frente a Estados Unidos.22º El blanco de esos esfuerzos de principios de sexenio fue la Cuenca del Pacífico, particularmente Jap. 
Ahora bien, lo anterior no implica que en ese período la relaci con Estados Unidos hubiera pasado a un segundo plano; por el contrario, ésta se conservcomo uno de los puntos más importantes de la agenda de la política exterior mexicana. Más a, la relaci bilateral mostra partir de 1988 un mejoramiento importante, explicable en gran medida por la excelente relaci personal que establecieron los primeros mandatarios de ambos países y por el interés manifiesto del gobierno mexicano en evitar enfrentamientos con Washington. Esta situaci --a la que Francisco Gil Villegas dio el nombre de "cordialidad pragmática"22L-se expresen más de una ocasi desde los primeros meses del sexenio. La primera de ellas fue durante la invasi estadounidense a Panamá, en diciembre de 1989. 
El comunicado que emitiel gobierno mexicano a raíz de los acontecimientos en Panamá condenaba ]a acci de Estados Unidos en el país latinoamericano, pero, al mismo tiempo, matizaba la condena con un elemento que se había presentado desde principios de la crisis en mayo de ese a: ]a descalificaci moral de Manuel Antonio Noriega. 
En efecto, tras los sucesos electorales en Panamá, en mayo de 1989, el gobierno mexicano puso en duda 1a "reputaci moral" del general Noriega. Más de un observador interpretesta acci como un intento por congraciarse con el gobierno de Estados 
220 A finales de la década de los ochenta, cerca del 70 por ciento de las exportadoneS mexicanas se enviaba a Estados Unidos y alrededor de 65 por ciento de las importaciones provenía de aquel país. Ver: Nora Lustig, art.cit., p.61. 221 Ver: Francisco Gil Villegas, "La nueva 'relaci especial' de México y Estados Unidos durante 1990: cordialidad en medio de situaciones conflictivas", en Gustavo Vega (comp.), op.dr., p.21. 
Unidos, en el momento en el que la deuda externa de México se estaba renegociando. 222 
El mismo argumento volvia circular en octubre de ese a, cuando, en su visita a 
Washington, el presidente Salinas dijo ante el Congreso de Estados Unidos que si bien 
México defendía la soberanía de Panamá y el cumplimiento de los acuerdos Torrijos­
Carter, "distingu[ía también] la defensa de esos principios del apoyo a quienes se han 
transformado en un obstáculo al avance democrático de sus pueblos." 
El comunicado oficial del 21 de diciembre seguía la línea de las declaraciones 
anteriores. Su texto decía: 
[...] en su momento y plicamente, el gobierno mexicano censurla conducta del ser Manuel Antonio Noriega y reiterla necesidad de enfrentar radicalmente al narcotráfico. Sin embargo, el combate a los delitos internacionales no puede ser motivo para intervenir en una naci soberana. Por ello, México ha expresado un desacuerdo con la decisi del gobierno de Estados Unidos de intervenir militarmente [ ...] La crisis de Panamá debe ser resuelta por el propio pueblo paname. 223 
Así, no es de extrar que, pese a la condena mexicana, el presidente Bush se 
mostrara inusitadamente comprensivo respecto a esta posici al manifestar que podía 
entender la necesidad de esa declaraci oficial y que no veía raz alguna para que se 
afectaran las buenas relaciones con su "amigo", el presidente Salinas.224 El 
mantenimiento de una buena relaci con Estados Unidos adquirimayor importancia 
222 "[La condena al general Noriega represent un dramático rompimiento con el pasado [ya que] el presidente de México se puso finnemente del lado de Estados Unidos en un asunto que involucraba la soberanía de un país latinoamericano. [ ...] Salinas llama consultas a su embajador en Panamá; denuncial general Noriega y advirtique los sucesos en ese país estaban distanciando a Panamá de la comunidad democrática de Latinoamérica. Asombrados intelectuales mexicanos protestaron argumentando que México siempre había estado 'contra el Imperio' no con el Imperio. Hubo un quid pro quo: el nuevo presidente de México le dio al gobierno estadounidense una muy apreciada victoria diplomática y a cambio espera tener el apoyo de George Bush en las duras negociaciones con los banqueros norteamericanos para aliviar el peso de la deuda externa de México." Joseph L. Galloway, "Mexico Tums Around", en US News and World Report, mayo 29, 1989, p.81. 223 "Comunicado de la Presidencia de la Replica en tomo a la intervenci armada de Estados Unidos en Panamá", citado por Francisco Gil, "La nueva 'relaci especial' ... ", p.22. 224 lbfdem. 
a durante el primer tercio de 1990, cuando el gobierno mexicano decidiiniciar conversaciones sobre la posible negociaci de un tratado de libre comercio con ese país. 
Los esfuerzos por diversificar las relaciones comerciales de México no habían tenido el éxito deseado. Por una parte, los iniciativas de México para participar en los organismos de la Cuenca del Pacífico no habían logrado atraer inversi japonesa en los montos esperados, antes bien, en el proceso había quedado claro que Jap so se interesaría en México en tanto ese país le sirviera de plataforma para acceder al mercado estadounidense. Por otra parte, la caída de los regímenes socialistas en Europa oriental, hacia finales de 1989, había abierto las puertas de las economías de esa regi y Europa occidental había vuelto sus ojos hacia ellas. En enero de 1990, durante su gira europea, el presidente mexicano pudo constatar que, dado el nuevo entorno internacional, ni la Comunidad Eopea ni los países que· la conforman proveerían la inversi· necesaria para el crecimiento econico de México. 225 
Así, durante los primeros meses de 1990, el gobierno mexicano se dedica explorar las posibilidades de negociar un TLC con su vecino del norte. La decisi de llevar a cabo esas negociaciones se anunci finalmente, en junio. A partir de entonces -­
o quizá desde enero de 1990--el tratado de libre comercio se convirtien la meta fundamental de la política exterior mexicana. Eso contribuya que la "cordialidad pragmática", presente desde principios del sexenio, se acentuara a más. 
En abril de 1990 la relaci bilateral se vio sometida a una nueva prueba: la tensi originada a raíz del s~uestro y posterior traslado a territorio estadounidense del médico mexicano Humberto Álvarez Ma~háin, incidente en el que se comprobla 
225 Fue específicamente durante la reuni del Foro Econico Mundial en Dav, Suiza, donde se hizo evidente el mayor interés de los inversionistas europeos en Europa del este que en México. De acuerdo con David Fallows: "Como result la reuni de Dav fue dominada no por la discusi sobre las reformas econicas mexicanas· como había sido planeado, sino por los cambios en Eu_ropa del este que habían precedido a fa reuni [ ...] De acuerdo con un reporte, fue en el largo viaje a casa desde ·Dav cuando Salinas decidique no podía contar con atraer inmediatamente la atenci de los inversionistas europeos, ya que, en el futuro cercano, estan oc~ados en sus propios asuntos continentales." En: "The Romance With Mexico\ The New York Review ofBooks·, 38, (18), p.46: 
participaci directa de la DEA. 226 Pese al potencial conflictivo que entraba este suceso, y al descontento que origin por razones distintas, en ambos países, la relaci bilateral no se deteriorde manera significativa. Tampoco lo haría dos as después, cuando la Suprema Corte de los Estados Unidos estableciera en su fallo que el secuestro había sido legal. 
Con el TLC en el horizonte, el interés del gobierno mexicano por mantener una buena relaci con Estados Unidos se intensific De ahí que, ante el conflicto en el Golfo Pérsico, en agosto de 1990, el presidente mexicano declarara estar dispuesto a que el ejército mexicano participara en una fuerza multinacional de paz. 227 
Una nueva ·oportunidad de demostrar la importancia de mantener una relaci cordial con Estados Unidos se presenthacia finales de 1990, cuando México debienfrentar qn embargo atunero. que implicaba una pérdida· de un mill 500 mil dares para la economía mexicana. 228 No obstante, el incidente estuvo lejos de provocar la reacci que una medida similar había originado nueve as antes.229 
Durante 1991 las relaciones entre México y Estados Unidos conservaron su cordialidad. Las negociaciones del acuerdo comercial --a las que Canadá se había unido-­prácticamente se convirtieron en el punto principal de la agenda bilateral y, en muchos sentidos, de la política exterior mexicana. No obstante, la diplomacia mexicana mostrgran actividad en América latina. En ese a se lleva cabo la firma de' un tratado de libre comercio con Chile, y México fue organizador y anfitri de la primera cumbre iberoamericana, que reunia todos los jefes de Estado y de gobierno de América latina y de la Península Ibérica. 
226 Para una descripci detallada de los hechos, ver: Francisco Gil Villegas, "La nueva 'relaci especial' ... ", pp.27-38. 227 Pese a que México finalmente no participen las fuerz.as multinacionales durante la Guerra del Golfo, la declaraci de Carlos Salinas rompicon la tradici de la política exterior mexicana que rechazaba la participaci de México en ese tipo de fuerz.as, por considerarlas un ejemplo de intervenci. 228 Unomásuno, 27 de octubre de 1990. Citado por Francisco Gil Villegas, "La 'nueva relaci especial' ... n, p.47. 229 Ver: supra, p.66. 
En junio de 1992, la relaci bilateral México-Estados Unidos enfrentaría un nuevo período de tensi: el día quince de ese mes se dio a conocer el fallo de la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos a favor de la legalidad del secuestro de Humberto Álvarez Macháin. De acuerdo con el fallo, el secuestro del médico me~icano no había violado el tratado de extradici firmado por México y Estados Unidos en 1978 y, por esa raz, el mexicano podía ser juzgado por los tribunales estadounidenses. La respuesta oficial mexicana a este fallo fue confusa. La Secretaría de Relaciones Exteriores declarque los agentes de la DEA que se encontraran en México deberían abandonar el país; al día siguiente, el Secretario Solana debiretractarse. Posteriormente, el gobierno mexicano hizo saber su descontento al gobierno de Estados Unidos. El asunto terminpor solucionarse con la fmula ideada desde principios del sexenio: la de evitar que un incidente específicc:> contaminara toda la relaci. 230 Sin duda, el temor a poner en peligro la negociaci del TLC fue el factor determinante para que la respuesta oficial fuera -­cuando mucho--tibia y descoordinada; sin embargo, la reacci del gobierno mexicano al fallo de la Suprema Corte también puso en evidencia, por una parte, que pese a los esfuerzos del presidente Salinas por dar un nuevo contenido al nacionalismo mexicano, aquél no era compartido por todas las dependencias del gobierno y que en la Secretaría de Relaciones Exteriores se conservaba a la idea tradicional del nacionalismo en política exterior; por otra, que la negociaci del TLC se había convertido en una prioridad de tan alto rango, que a ella se subordinarían otras prioridades, tales como el rechazo a una violaci flagrante de la soberanía nacional. No es difícil imaginar que el presidente Salinas hubiera evaluado los costos de arriesgar el TLC y optara por sacrificar en el corto 
230 Los comentarios que hicieron Sidney Weintraub y Dela) Baer respecto al secuestro de Humberto Álvarez Macbáin en abril de 1990 y a la consiguiente reacci oficial mexicana resultan por demás apropiados para describir la respuesta mexicana dos as después: "Los políticos mexicanos del partido oficial ya no recurren a la retica del gringo báshing, e incidentes que antes habrían inflamado la naci con fervor nacionalista ahora se tratan calmadamente, como aberraciones sujetas a correcci en una relaci por lo demás amistosa. El mejor ejemplo de esto fue el manejo que hizo el gobierno mexicano del secuestro de Humberto Álvarez Macháin." En: "The Interplay Between Economic and Poli~ical Opening: The Sequence in Mexico", en The Washington Quarterly, primavera de 1992, p.199. 
plazo "un poco de soberanía" en aras de los beneficios econicos de largo plazo que podría acarrear el tratado comercial, beneficios que, a su vez, servirían para el fortalecimiento y la defensa de la soberanía nacional en su nueva acepci. Poco después se pondría en duda que el sacrificio hubiera valido la pena. William Clinton, demrata con pocas simpatías por el tratado de libre comercio, fue elegido presidente de Estados Unidos. Con este hecho se levantaban muchas preguntas y una certeza: 1993 sería un a difícil para el gobierno mexicano. 

El discurso 
La exposici de la política exterior del gobierno de Carlos Salinas no se concentra en una secci ica de los informes de gobierno; aun cuando existen apartados que se dedican a describir 1'las vincuJaciones de México con el mundo"~ las referencias a las relaciones exteriores del país se encuentran distribuidas a todo lo · largo de los documentos y, de manera especial, en la introducci y en el mensaje final. 
En virtud de que esas dos partes tienen una funci básicamente ideolica, no es extra encontrar en ellas ejemplos del nacionalismo redefinido característico del discurso salinista. Sorprende, en cambio, que aquéllos convivan con términos que en el discurso del actual gobierno han adquirido nuevas connotaciones, lo que, como en el caso del discurso de política econica, da lugar a tensiones que no son fáciles de solucionar. 
El primer aspecto que llama la atenci en el discurso de política exterior de Carlos Salinas es que en él se conserve la "diversificaci" como uno de los conceptos fundamentales que, sin embargo aparece con un matiz: de ser un objetivo en sí, se convierte en estrategia para fortalecer a México.231 
231 "En este mundo, México se abre espacios con una política exterior de principios, de acciones renovadas e iniciativas amplias. Nuestra estrategia contin basada en dos pilares fundamentales: exigir el respeto al derecho internacional y diversificar nuestras relaciones en el exterior. Esta es la respuesta de México a· un mundo unipolar en lo militar y multipolar en lo comercial, tecnolico y financiero". Carlos Salinas de Gortari, Cuarto Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1992. 
En segundo lugar, es importante resaltar el carácter nacionalista que se atribuye a la diversificaci: 
La elecci nos ha dado un mandato para el cambio, y nuestro nacionalismo nos sela el camino que habremos de seguir en todos los frentes. Hoy nos demanda consolidar las nuevas vinculaciones hacia el exterior y las nuevas relaciones del Estado con la sociedad para continuar con el diálogo y la concertaci. En el exterior, seguiremos promoviendo la diversificaci de nuestras relaciones por medio de un intenso diálogo político con nuestros vecinos del norte --los Estados Unidos y Canadá. Al sur del continente, nuestro propito esencial de integraci es con América latina, además de con Espa y Portugal [ ...] Profundizaremos los vínculos con Europa 'i con la Cuenca del Pacífico. Al establecer nuevos canales de diálogo, al abnr nuevos mercados, al atraer inversiones y tecnología y al crear empleos, la acci exterior fortalece al país en el mundo contemporáneo [...] La firmeza y la diversificaci de relaciones es indispensable para fortalecer la independencia. Acercamiento respetuoso con el norte; profunda intensificaci de relaciones con el sur; mayor acercamiento al este y al oeste. Estas son, por eso, políticas nacionalistas para nuestro momento; nacionalistas en el mismo sentido en el que otros comportamientos fueron nacionalistas para su tiempo y, con seguridad, igualmente decisivas para la permanencia de México en el futuro. 232 
De la cita anterior destacan dos aspectos. El primero, que la intensificaci de 
relaciones con Estados Unidos se presente como uno --entre varios--de los elementos de 
la diversificaci, lo que inmediatamente se identifica como una ruptura con las 
tendencias precedentes que procuraban la diversificaci de las relaciones exteriores 
mexicanas con el fin de oponer un contrapeso a Estados Unidos. Lo anterior resu]ta a 
más llamativo si se toma en cuenta que, en la práctica, 1a concentraci de las relaciones 
exteriores de México en su vecino del norte avanzaba a pasos cada vez mas grandes. El 
segundo --y en cierta medida relacionado con el anterior--, el énfasis en el carácter 
nacionalista de ]a diversificaci con el que se busca ]egitimar acciones --el acercamiento 
a Estados Unidos primordialmente--que podrían ser criticadas por antinacionalistas. 
232 Carlos Salinas de Gortari, Tercer Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1991. 
Otro tema que merece analizarse es el interés oficial por definir el papel de la 
soberanía y del nacionalismo en un mundo "globalizado e interdependiente" --adjetivos 
que proveen un marco más que propicio para explicar desde el punto de vista del 
gobierno los cambios en la política exterior de México. A principios de sexenio (cuando 
se negaba la intenci del gobierno mexicano de negociar un acuerdo de libre comercio 
con Estados Unidos), el discurso oficial sostenía que, pese a la apertura de su economía, 
para México seguía siendo vital defender su autodeterminaci política y su soberanía 
territorial. Dentro de este orden de ideas, la inserci de México en la economía mundial 
no implicaba, en la visi del gobierno, integraci o diluci de fronteras: 
En la antesala del siglo XXI,. en esta época de formaci de grandes bloques de naciones, como la·europea, la norteamericana o la Cuenca del Pacífico, pudiera existir la tentaci en algunos de pretender diluir las fronteras nacionales. Los problemas de alcance global parecerían también promover el fin de las nacionalidades, el fin de la riqueza diferenciada de las identidades. Ante estas pretensiones, selo enfáticamente que participamos en la interdependencia, pero ratificamos nuestro carácter de naci soberana e independiente. Abrimos nuestra economía y tenemos vocaci universal, pero ratificamos nuestro profundo nacionalismo. Concedemos valor supremo a la autodeterminaci de nuestra patria, a la inviolabilidad de nuestro territorio, al respeto de nuestras .tradiciones y costumbres: tenemos memoria y tenemos historia para orgullo nuestro y por responsabilidad frente a nuestros hijos. 233 
Sin embargo, la noci de "soberanía", si bien conservparte de su connotaci 
tradicional, también sufriuna redefinici en términos internos: 
En su esencia, el nacionalismo so puede ser creativo [ ...] La defensa de la soberanía es su manifestaci más contundente, pero ella no se libra solamente fuera de nuestras fronteras. La soberanía también se defiende con la capacidad política de un pueblo de tener una sola voz en la consecuci <le los intereses generales [ ...] Se fortalece con la generaci de una capacidad productiva a escala de los empleos que se requieren, de los satisfactores que ~e necesitan y, sobre todo, del combate a la miseria que nunca debe existir. 234 
233 Carlos Salinas de Gortari, Primer Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1989. 234 lb{dem. 
Transcurriría solo un a antes de que la concepci anterior del nacionalismo y la soberanía en un contexto de interdependencia variara de manera significativa. En 1990, una vez iniciadas las negociaciones del TLC, la soberanía se convirtien una capacidad que se debía hacer valer en el exterior, como resultado de una decisi propia de "salir a conquistar nuestro lugar en el mundo", con la seguridad que provee el hecho de contar con una cultura consolidada: 
La fortaleza y la soberanía de México no se agotan hoy en sus fronteras. Deben hacerse valer también fuera de nuestro territorio, en el tablero de la interdependencia y de la globalizaci. Si algo ha sido constante en nuestra vocaci nacional es la voluntad de cambiar por nosotros mismos al momento de las grandes transformaciones mundiales. Nuestra historia nos ense también· que · podemos salir a · conqui~tar · nuestro -lugar entre las · nacies con sana confianza en la fuerza y en la permanencia de nuestra cultura. A lo largo de los siglos, hemos conservado las tradiciones más antiguas y hemos absorbido las corrientes más modernas. Los rasgos de identidad y pertenencia acumulados dentro de esa cultura viven con vitalidad ica en lo profundo de cada mexicano. Ellos nos dan hoy seguridad y entereza para cruzar fronteras y salir al mundo.235 
Así, el gobierno de Carlos Salinas se basaba en la fortaleza de la cultura mexicana para lanzarse --a partir de una decisi propia--a conquistar un lugar entre las naciones. Ese argumento no era nuevo en absoluto;236 sí lo era en cambio el hecho de que mediante él, el discurso oficial intentara negar que el acercamiento a Estados Unidos hubiera sido una reacci a las condiciones internacionales, por una parte, y procurara disipar, por la otra, los temores a una probable pérdida de identidad mexicana causada por la intensificaci de las relaciones bilaterales. 
Ahora bien, como es de esperar, los conceptos "soberanía" y "nacionalismo", redefinidos en términos internos, entran en tensi cuando en la agenda de la política 
235 Carlos Salinas de Gortari, Segundo Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1990. 236 Aunque con varios matices, la idea de la fortaleza cultural de México está presente en el discurso oficial por lo menos desde el gobierno de Luis Echeverría. 
exterior se presentan temas que atan a la soberanía en su sentido más tradicional de autodeterminaci y no intervenci. Es éste el tercer tema relevante del discurso de política exterior durante el actual gobierno. 
En este contexto destacan, en primer lugar, las declaraciones del presidente Salinas para rechazar la pretensi de grupos opositores de recurrir a instancias extranjeras para calificar los procesos electorales en México: 
En el mundo se está dando una reestructuraci supra-nacional. Algunos países que no tienen vecinos con capacidad hegemica hablan ahora de borrar fronteras. Pero para nosotros la defensa de la soberanía y del Estado nacional no es algo anacrico, sino un principio toral de sobrevivencia. Reconocemos la necesidad de contar con organismos multilaterales, [ ...] pero no podemos aceptar que se pretenda dárseles [sic] facultades para intervenir en los asuntos internos de otras nacies. Hoy, los actos políticos internos son observados y comentados desde el exterior. Pero el día en que México entregue decisiones políticas· internas a árbitros externos, · habrá puesto en entredicho su soberanía.237 
Llama la atenci que en la cita anterior se hable de la importancia de defender la soberanía cuando se cuenta con "vecinos con capacidad hegemica", en lo que puede interpretarse como la primera --y acaso ica--alusi a Estados Unidos como amenaza a la supervivencia nacional. Pero es aun más importante para los fines de este análisis notar que, en este caso, la soberanía está definida en su sentido más estricto de autodeterminaci y que dista de estar relacionada con la soberanía como sinimo de desarrollo econico --y mucho menos de democracia--que propugna el presidente Salinas. 
La acepci tradicional de soberanía vuelve a aparecer en otro tema polémico: el combate al narcotráfico. El a en que tuvo lugar el secuestro de Humberto Álvarez Macháin, el presidente dijo en su informe: 
237 Carlos Salinas de Gortari, Tercer Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1991. 
Nuestro compromiso de acabar con el narcotráfico es tan irrenunciable como firme es la convicci de que, en nuestro territorio, so los mexicanos combatimos este grave mal.238 
La redefinici de la soberanía en términos del desarrollo interno que ha llevado a 
cabo el gobierno actual entra en tensi con la necesidad de defender la soberanía en su 
acepci clásica de "poder supremo dentro de un territorio". Esto se evidenciaría en el 
contexto de la relaci bilateral México-Estados Unidos, misma que constituye el tema 
más importante del discurso de la política exterior de Carlos Salinas. 
Se debe tener en cuenta que la redefinici de los conceptos claves del discurso 
respondi a partir del segundo a del gobierno salinista, a la necesidad de legitimar el 
acercamiento de México a un país que durante as se había visto como la principal 
amenaza a la supervivencia de la naci mexicana. Sin embargo, no debe pasarse por alto 
el hecho que, desde el Primer Informe, el presidente Salinas hiciera esfuerzos 
considerables por plantear la relaci en nuevos términos de cordialidad: 
Nunca será fácil la relaci con un vecino tan poderoso, con la frontera com más compleja en el mundo y con una carga histica de agresiones extremas. Sin embargo, las relaciones no tienen por qué ser malas o tensas todo el tiempo. La cordialidad que hoy existe se aplica [sic] porque los temas de interés com requieren acciones coincidentes. Nuestro mercado es ahora más abierto que el de Estados Unidos: eso nos permite estar en una ofensiva positiva en las relaciones comerciales. El ambiente positivo y respetuoso en las relaciones no proviene entonces del cambio de nuestros principios, sino del cambio de circunstancias. Al ocurrir esto, hemos podido, con voluntad política, ampliar el ámbito de las coincidencias, la reciprocidad en los intercambios y la cordialidad en las actitudes, bajo la norma invariable del respeto a nuestros principios y a nuestras diferencias. 239 
Destaca, en primer lugar, el carácter eminentemente comercial que se da a la 
' 
relaci, además del recurso de hablar de "ofensiva" --en el aspecto comercial--que 
238 Carlos Salinas de Gortari, Segundo Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1990. Énfasis adido. 239 Carlos Salinas de Gortari, Primer Informe de Gobiemo, lo. de noviembre de 1989. 
intenta cambiar en la imaginaci popular la idea de un México "víctima" de Estados Unidos; pero acaso lo más interesante de esta cita sea la clara intenci legitimadora implícita en la afirmaci "el ambiente positivo [ ...] en la relaci no proviene [ ...] del cambio de nuestros principios, sino del cambio de circunstancias". 
Conforme avanza el sexenio se hace evidente el interés del gobierno mexicano en mantener una buena relaci bilateral pese a los incidentes específicos que podrían originar fricciones. Así, por ejemplo, en el informe de 1990 no hay ninguna referencia directa al secuestro de Humberto Alvarez Macháin; aparece, sin embargo, un comentario velado que bien podría pasar inadvertido por acompar las noticias sobre el acercamiento comercial: 
Con los Estados Unidos de América buscamos una interacci que reconozca la importancia de la relaci bilateral para ambos países, destacando el diálogo, el respeto y la reciprocidad. Se ha insistido en el equilibrio de las relaciones comerciales y financieras, en una cooperaci mejor en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, escrupulosa de la soberanía del derecho nacional, de la buena fe [ ... ] Iniciamos conversaciones para encontrar mecanismos que permitan el desarrollo vigoroso de nuestras relaciones econicas en beneficio de ambas naciones. 24º 
Sin embargo, no hay mejor ejemplo del carácter prioritario que el gobierno concede a la "no contaminaci de la agenda por un incidente particular" que el que se presenten 1992 a raíz del fallo de la Suprema Corte de Justicia de Estados U nidos en el caso Alvarez Macháin. En primer lugar, del fallo no se habla en la secci dedicada a la exposici de las relaciones bilaterales. Lo ico que aparece es una menci, por demás vaga, a las diferencias en la relaci, que en la perspectiva gubernamental son mucho menores que las coincidencias. 
Nuestras relaciones con los Estados Unidos son amplias, complejas y diversificadas [ ...] Los dos gobiernos hemos procurado conducir nuestros 
240 Carlos Salinas de Gortari, Segundo biforme de Gobierno, lo. de noviembre de 1990. 
tratos con respeto, dignidad y amistad. Los acuerdos y las coincidencias son mucho mayores que las diferencias y, cuando éstas se han dado, hemos sostenido la raz de México con claridad, firmeza y recurriendo a los recursos [sic] legales a nuestro alcance. 241 
El tema del fallo de la Suprema Corte se trata más adelante, sorprendentemente, 
no en la secci de política exterior, sino en el mensaje final que, una vez más, se dedica 
a hablar del nacionalismo: 
Tenemos que reafirmar nuestro nacionalismo [ ...] En México insistimos que el nacionalismo tiene un carácter democrático al promover la soberanía popular y la justicia social. Reafirmamos que nuestro nacionalismo no es hostil ni pretende exclusivismos. Reitero: nuestro nacionalismo es lo ico que nos garantiza que somos nosotros, como colectividad, como mexicanos, quienes tomamos las decisiones sobre el destino de nuestra naci. El nacionalismo mexicano en nuestros tiempos, y de cara al siglo XXI, rt:afirma su herencia histica y no olvida las heridas causadas a la naci por pretensiones intervencionistas, aranzas de fueros o abusos de grupos· de poder. Pero si nacionalista es lo que fortalece a la naci, las fmulas de otros tiempos, en un mundo que tanto ha cambiado, ya no robustecen al país y podrían debilitarlo. Nuestro nacionalismo se expresa hoy a favor de la interrelaci econica de naciones soberanas, en el respeto a la libertad de creencias, en la necesidad de dar más participaci a la sociedad civil, en la reafirmaci del compromiso de revertir la pobreza en las colonias populares y la injusticia en el campo. Es una nueva expresi del nacionalismo para asegurar que el país crece [sic] con justicia, que las libertades florecen, que avanza la democracia y nuestra presencia en el mundo. Pero también nuestro nacionalismo sabe expresarse ante la pretensi extraterritorial: ante la resoluci de la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos hice ver con claridad y firmeza, en territorio americano y ante el Presidente de los Estados Unidos, que esa resoluci carece de validez y es inaceptable en México; que las buenas relaciones no se fincan en actos arbitrarios o en el atropello al derecho internacional, y que en México, so nuestra ley se aplica y so por los mexicanos; los connacionales que apoyen a extranjeros en secu~stros serán juzgados como traidores a la Patria, y a la Suprema Corte de los Estados Unidos convendría recordarle la máxima de Don Benito Juárez, en la que nos hemos educado por generaciones: "entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz. "242 
Esta cita ilustra como ninguna otra las tensiones y las contradicciones implícitas 
en la reformulaci de los conceptos "soberanía" y "nacionalismo". El "nuevo 
241 Carlos Salinas de Gortari, Cuarto Informe de Gobierno, lo. de noviembre de 1992. 242 Ibídem. 
nacionalismo mexicano", progresista, solidario, democrático, sido en su cultura y abierto al mundo, resulta insuficiente para condenar la violaci de la soberanía territorial y para exigir el respeto de ésta. De manera simultánea, las antiguas fmulas nacionalistas, que "so debilitan a la naci", han quedado tan relegadas que no se pueden utilizar para defender los derechos más básicos del Estado mexicano. 
De esta manera se abre una brecha que, por el momento, se presenta insalvable. El nacionalismo oficial mexicano ha cambiado, pero no ha alcanzado a una forma definida. Las dificultades que esto entra para la acci estatal futura son enormes y constituyen un campo de estudio que debe explorarse. 

VI. CONSIDERACIONES FINALES 
Los gobiernos emanados de la Revoluci imaginaron una naci mexicana e intentaron crearla independiente y automa en lo interno y en lo externo. Para ello adoptaron una serie de principios y políticas que, en su visi, contribuirían a fortalecer la naci y a hacerla soberana. 
En el ámbito interno, la industrializaci se presentcomo el mejor medio para lograr la independencia: una industria nacional consolidada --pensaban los gobiernos posrevolucionarios--daría a México autonomía econica y fortalecería, por ende, su independencia. Dentro de esta concepci general del modelo de desarrollo, el Estado tendría asignado un papel muy importante: el de promotor de la industrializa.ci. Eso implicque, en 1~ práctica, el Estauo niexicano interviniera crecientemente en la economía, mediante políticas concretas como protecci comercial y crecimiento del sector paraestatal, con el fin de crear las condiciones necesarias para la industrializaci del país. Pronto, sin embargo, esas políticas dejaron de verse como medios para lograr la industrializaci y se identificaron con el nacionalismo econico mismo. 
En el ámbito externo, los regímenes posrevolucionarios enarbolaron un conjunto de principios que constituyla base de una política exterior defensiva y, en cierto sentido, reactiva. El nacionalismo en política exterior se vinculasí con la no intervenci y el respeto a la libre autodeterminaci. Al defender estos principios, México se defendía de antemano frente a cualquier intervenci en su contra. 
En la práctica, el ideal rebaspor mucho la realidad. Las políticas nacionalistas para dar a México autonomía econica tuvieron el efecto contrario: aumentaron la dependencia del país frente a Estados Unidos, que desde la segunda mitad del siglo XIX ha sido la principal amenaza a la supervivencia del Estado mexicano. El nacionalismo en la política exterior, por su parte, aunque siempre estuvo constredo por los intereses y las consideraciones de seguridad nacional del gobierno estadounidense, fue poco más 
exitoso, pues creun margen de autonomía relativa para la acci internacional de México. 
La crisis del modelo econico de industrializaci vía sustituci de importaciones hacia finales de la década de los sesenta plantela necesidad de adoptar un nuevo modelo de desarrollo; a partir de entonces, los gobiernos mexicanos dirigieron sus esfuerzos a encontrarlo. Durante el gobierno de Luis Echeverría (1970-1976), el Tercer Mundo se presentcomo la soluci. La diversificaci de contactos econicos y políticos con ese grupo de países result desde la perspectiva oficial, la mejor manera de fortalecer la autonomía política y econica de México --en especial respecto a Estados Unidos. En lo interno, la estrategia de diversificaci estuvo acompada por un aumento en la participaci estatal en la economía, medida que se justificen términos nacionalistas. El "Estado de la Revoluci" volvía así por sus fueros e intentaba, con ello, promover la justicia social y el engrandecimiento de México en el contexto general de la lucha por la emancipaci del Tercer Mundo. En la práctica, el tercermundismo mexicano y, en general, la estrategia echeverriísta distaron mucho de alcanzar sus objetivos: al concluir el sexenio, México estaba sumergido en una profunda crisis econica y era más dependiente de su vecino del norte. Sin embargo, el discurso oficial de la época se empe en ocultar los fracasos del gobierno y en presentarlos como grandes triunfos. 
La ilusi del petreo vendría a distorsionar la realidad mexicana. La nueva riqueza petrolera se erigicomo la gran promesa de un México automo, fuerte y soberano. Con el petreo, el Estado mexicano contaba con un arma de negociaci muy valiosa: hacia el interior, el petreo fortalecía al Estado frente a los grupos internos de poder, particularmente el empresariado; en tanto que en el ámbito internacional, el hidrocarburo abría espacios para la acci automa de México, específicamente frente a Estados Unidos. El sue durpoco. Hacia 1981 México se encontraba en una posici 
de debilidad extrema, cuya superaci so sería posible mediante la ayuda de Estados 
Unidos. Una vez más, México aumentaba su dependencia de ese país. 
El gobierno de Miguel De la Madrid marca, sin duda, un punto de inflexi en la historia del nacionalismo mexicano. Durante el sexenio 1982-1988 se empezaron a desmantelar las estructuras que se habían identificado con el nacionalismo econico mexicano: se eliminla protecci comercial y el Estado restringien gran medida su participaci en la economía. También en el ámbito de la política exterior los cambios fueron importantes. Mientras el gobierno mexicano defendía su política independiente frente al conflicto en Centroamérica --con obvio descontento de Estados Unidos--, lanzaba una estrategia de acercamiento comercial al país vecino. Estados Unidos se presentasí, durante el gobierno de Miguel De la Madrid, como un ámbito de oportunidades para el desarrollo mexicano. Las implícaciones del cambio que, para el nacionalismo mexicano, supuso dejar de ver en Estados Unidos un enemigo y replantear las ventajas de la vecindad no pueden pasarse por alto. 
En efecto, desde principios del siglo XX "el nacionalismo mexicano y la bqueda de una independencia relativa frente a los Estados Unidos habían sido una y la misma cosa" ,243 de manera que la nueva evaluaci de las relaciones de México con Estados Unidos y, por consiguiente, con el resto de mundo trajo consigo una redefinici del nacionalismo que, durante el sexenio 1982-1988, se exprestímidamente en el discurso oficial. El nacionalismo entrasí a una etapa de transici, en la que parecía desvanecerse en el aspecto econico al tiempo que conservaba sus características en el campo de la política exterior. 
Con la llegada de Carlos Salinas a la presidencia del país, las tendencias iniciadas durante el gobierno anterior se aceleraron de manera notable. Pese a que la firma del TLC con Estados U nidos no formparte de la ·agenda de política exterior mexicana 
243 Lorenzo Meyer, "La crisis de la élite mexicana y su relaci con Estados Unidos. Raíces histicas del Tratado de Libre Comercio", en Gustavo Vega (comp.), op.cit., p. 105. 
durante el primer a del gobierno salinista, el nacionalismo mexicano fue sometido a una profunda redefinici que tenía por objetivo, más que justificar un acercamiento a Estados Unidos (que a no tenía lugar), apoyar la reforma econica interna. Desde la perspectiva oficial, no se podía permitir que el concepto "nacionalismo" continuara asociado con intervenci estatal en la economía, propiedad estatal, protecci comercial 
o restricciones a la inversi extranjera. De ahí que el nacionalismo se redefiniera en términos internos y casi llegara a ser sinimo de desarrollo econico y "solidaridad". 
Aun cuando el nacionalismo oficial mexicano ha estado, desde siempre, vinculado de manera implícita a la noci de justicia social, so hasta que iniciel mandato del presidente Salinas se hizo explícita esta vinculaci en el discurso oficial. Pero acaso lo más novedoso durante el presente sexenio en materia de nacionalismo sea el hecho de que, una vez planteado el desarrollo econico interno como el mejor medio para fortalecer a la naci, el gobierno mexicano tenga en sus manos un instrumento para justificar casi cualquier acci en términos nacionalistas. Sin duda el desarrollo econico fortalece al país y, desde esta perspectiva, no parece haber mayor conflicto entre el nacionalismo salinista y el nacionalismo revolucionario; sin embargo, hay un elemento que los hace muy distintos: el énfasis en la autonomía. 
El ideal de un desarrollo econico automo que permeel nacionalismo de la Revoluci ha quedado atrás. Es difícil saber hasta qué punto las condiciones actuales de la economía mundial harían viable una estrategia de desarrollo automo; sin embargo, para fines de este trabajo baste decir que más allá de su viabilidad actual, el desarrollo automo ha desaparecido de los objetivos del gobierno mexicano y, así, de la retica nacionalista. No es muy atrevido suponer que el presente gobierno esté consciente del vacío que esto entra para el discurso nacionalista oficial y, por ello, haya tratado de dar al nacionalismo nuevas connotaciones que lo hagan compatible con la nueva estrategia econica. Por otra parte, una vez que el desarrollo econico ha desplazado a la 
autonomía econica como objetivo fundamental, el estrechamiento de vínculos comerciales con Estados Unidos se encuentra más que justificado. 
Ahora bien, el interés en concretar el acercamiento comercial a Estados Unidos -­desde la lica oficial, elemento fundamental para lograr el desarrollo econico--ha dado lugar a que se subordine la política exterior a la política econica. Así, la política exterior no so ha servido para promover los objetivos econicos del gobierno mexicano --como siempre lo ha hecho--, sino que también ha debido neutralizar su acci para evitar conflictos que pongan en peligro el estrechamiento de vínculos con el vecino del norte y, por ende, la estrategia econica. 
Lo anterior no ha estado exento de costos; el mayor de ellos acaso haya sido la dificultad para condenar con mayor energía la violaci a la soberanía nacional que implicel fallo de la Suprema Corte de Estados ·Unidos en el caso de Humberto Alvarez Macháin. La reacci del gobierno mexicano ante este hecho puso en evidencia, por una parte, el carácter prioritario que atribuía a la relaci bilateral y, por otra, la tensi que existe entre un nacionalismo definido en términos de desarrollo econico y la necesidad de defender la soberanía nacional frente a una violaci del territorio y las leyes mexicanas. 
El nacionalismo mexicano está en proceso de transformaci; desde mediados de la década pasada se ha ido desligando de las prácticas que lo caracterizaban y ha sido objeto de nuevas definiciones; sin embargo, no es evidente que sus nuevas connotaciones estén consolidadas, o a que sean generalmente aceptadas. Por el momento, so es claro que el nacionalismo mexicano vive un proceso de transici que lo hace propenso a incurrir en las contradicciones que tanto han parecido debilitarlo. 
, 
BIBLIOGRAFIA 
Adler Lomnitz, Larissa (et al.). "El fondo de la forma: la campa presidencial del PRI en 1988", en Nueva Antropología, 11 (38), 1990, pp.45-82. Alter, Peter. Nationalism. London, Edward Arnold, 1989. Anderson, Benedict. lmagined Communities (edici revisada). London, Verso, 1991. Arriola, Carlos. "La política del Presidente Echeverría en Latinoamérica", en Foro Internacional, 15, julio-septiembre, 1974, pp.100-115. Aspe, Pedro. El camino mexicano de la transformaci econica. México, Fondo de Cultura Econica, 1993. Basurto, Jorge y Aurelio Cuevas (coords.). El fin del proyecto nacionalista revolucionario. México, UNAM, 1992. Bazdresch, Carlos et al. (~omps.), México: auge, crisis y ajuste. Lecturas, n.73, vol..1, Mé~ico, Fondo de Cu~tura Econica, 1992. Berkstein, Samuel. "México: estrategia petrolera y política exterior", en Foro Internacional, 21 (1), julio-septiembre, 1980, pp.65-82. Brading, David. Los orígenes del nacionalismo mexicano. (2a.ed.), México, Era, 1988. Breuilly, John. Nacionalismo y estado. Barcelona, Pomares-Corredor, 1990. Bueno, Gerardo. "Influencia de Estados Unidos sobre la economía mexicana", en Foro Internacional, 24 (4), abril-junio, 1984, pp.484-498. Bull, Hedley. The Anarchical Society; A Study of Order in World Politics. London, Macmillan, 1977. Carmona Amor, Salvador. La economía mexicana y el nacionalismo revolucionario. México, El Caballito, 1974. Castro Martínez, Pedro. "México y la política comercial estadounidense, 1982-1988", en · Foro Internacional, 30 (3), enero-marzo, 1990, pp.481-496. 
Chabat,Jorge, "Mexico's Foreign Policy in 1990: Electoral Sovereignty and Integration With the United States", en Joumal of lnteramerican Studies anti World Affairs, 33 (4), invierno, 1991. 
Cobban, Alfred. The Nation State anti National Self-Determination. London, Collins, Toe Fontana Library, 1969. 
Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
Cordera, Rolando y Carlos Tel10. México, la disputa por la naci. México, Siglo XXI, 1981. 
Cdova, ArnaJdo. La. ideología de la Revoluci Mexicana. México, Era, 1973. Cosío Villegas, Daniel. "Nacionalismo y desarrollo", en Foro Internacional, 1 (3), 1963, pp.317-333. De la Madrid, Miguel. El nacionalisnw revolucionario; siete tesis fundamentales de 
campafla. México, Partido Revolucionario Institucional, 1982. --------------. Cuarto Informe de Gobierno. lo. de septiembre de 1986. ---------------. Primer Informe de Gobierno. lo. de septiembre de 1983. ---------------. Quinto Informe de Gobierno. lo. de septiembre de 1987. ---------------. Segundo Informe de Gobierno. lo. de septiembre de 1984. ---------------. Sexto Informe de Gobierno. lo. de septiembre de 1988. -------------. Tercer Informe de Gobierno. lo. de septiembre de 1985. De Olloqui, José Juan. "Forjando una política de no dependencia en una relaci 
compleja y asimétrica", en Foro Internacional, 29 (2), octubre-diciembre, 1988, 
pp.197-212. 
Del Villar, Samuel l. "El sistema mexicano de regulaci de la inversi extranjera: elementos y deficiencias generales", en Foro Internacional, 15 (3), 1975, pp.331­378. 
---------------. "Necesidad de regular la inversi extranjera; criterios para su evaluaci", en Foro Internacional, 15 (1), 1975. Deutsch, Karl W. El nacionalismo y sus alternativas. Buenos Aires, Paid, 1971. ---------------. Nationalism and Social Communication; an lnquiry into the Foundations of Nationality. Cambridge, Technology Press (MI1), 1953. ---------------y William J. Foltz. Nation-Building. New York, Atherton Press, 1963. Echeverría Álvarez, Luis. Cuarto Informe de Gobierno. lo. de septiembre de 1974. ---------------. Primer Informe de Gobierno. lo. de septiembre de 1970. -------------. Quinto Informe de Gobierno. lo. de septiembre de 1975. ---------------. Segundo Informe de Gobierno. lo. de septiembre de 1972. ---------------. Sexto Informe de Gobierno. lo. de septiembre de 1976. ---------------. Tercer Informe de Gobierno. lo. de septiembre de 1973. Fa1lows, James. "Toe Romance With Mexico", en The New York Review of Books, 38, (18). 
GalJoway, Joseph L. "Mexico Tums Around", en US News ami World Report, mayo 29, 1989. Garza Elizondo, Humberto. "Desequilibrios y contradicciones en la política exterior de México", en Foro Internacional, 24 (4), abril-junio, 1984, pp.443-457. ---------------(comp.), Fumiamentos y prioridades de la poUtica exterior de México. México, El Colegio de México, 1986. Gellner, Emest. Nations ami Nationalism. lthaca, Comell University Press, 1983. 
Gil Villegas M., Francisco. "El estudio de la política exterior de México: enfoques dominantes, temas principales y una propuesta teico-metodolica", en Foro Internacional, abril-junio, 1989, pp.662-692. 
---------------. "La crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José Lez Portillo", en Foro Internacional, 25 (2), cx;tubre-diciembre de 1984, pp.190-201. González Navarro, Moisés. México, el capitalismo nacionalista. México, Costa Amic, 1970. Green, Rosario. "Endeudamiento externo y debilidad estatal: el caso de México", en Foro Internacional, 20, (1), julio-septiembre, 1979, pp. 73-117. ---------------. "México: crisis financiera y deuda externa; el imperativo de una soluci estructural y nacionalista", en Comercio Exterior, 33 (2), febrero, 1983, pp.99-107. Haas, Ernst B. "What Is Nationalism and Why Should We Study It?", en Intemational Organization, 40 (3), 1986, pp. 707-744. Hale, Charles A. El liberalismo mexicano en la época de Mora, 1821-1853. México, Siglo XXI, 1972. ---------------. The Transformation ofLiberalism in Late Nineteenth-Century Mexico. New Jersey, Princeton, University Press, 1989. Hayes, Carleton. The Historical Evolution of Modem Nationalism. New York, Richard R. Smith, 1931. Heller, Claude. "Tendencias generales de la política exterior del gobierno de Miguel De la Madrid", en Foro Internacional, 30 (3), enero-marzo, 1990, pp.380-397. Herrera, René y Manuel Chavarría, "México en Contadora: una bqueda de límites a su compromiso en Centroamérica", en Foro Internacional, 24 (4), abril-junio de 1984. Knight, Alan. The Mexican Revolution. Cambridge, Cambridge University Press, 1986. Kohn, Hans. "Nacionalismo", en Enciclopedia Internacional de las Ciencias Sociales, 1957, p.307. ---------------. Nationalism; its Meaning ami History. Princeton, D. Van Nostrand, 1965. Labastida, Julio. "Nacionalismo reformista en México", en Cuadernos Pol(ticos, 3, enero-marzo, 1975, pp.33-51. 
lafaye, Jacques. Quetzalctl y Guadalupe. México, Fondo de Cultura Econica, 
1974. 
Lindau, Juan David. "Percepciones mexicanas de la política exterior de Estados Unidos: el caso Camarena Salaz.ar\ en Foro Internacional, 27 (4), abril-junio de 1987, pp.562-575. 
Lez Portillo, José. Cuarto Informe de Gobierno. lo. de septiembre de 1980. 
---------------. Primer Informe de Gobierno. lo. de septiembre de 1977. 
--------. Quinto lliforme de Gobierno. lo. de septiembre de 1981. 
---------. Segundo Informe de Gobierno, lo. de septiembre de 1978. 
------------. Sexto Informe de Gobierno. lo. de septiembre de 1982. 
-----. Tercer Informe de Gobierno. lo. de septiembre de 1979. 
Lustig, Nora. "NAFfA: A Mexican Perspective", en SAIS Review, oto 1992, pp.57­
67. 
Mabire, Bernard~. "México y Estados Unidos hoy", en Foro Internacional, 28 (2), julio­septiembre, 1987, pp.117-135. · Masur, Gerhard. Nationalism in Latin America; Diversity and Unity. New York, 
Macmillan, 1966. Medina, Luis. "Origen y circunstancia de la idea de unidad nacional", en Foro Internacional, 14 (3), enero-marzo, 1974, pp.265-290. Méndez Villarreal, Sofía . . "Perspectivas de la economía mexicana", en El Trimestre 
Econico, 50 (1), enero-marzo, 1983, pp.377-400. Minogue, Kenneth. Nationalism. New York, Basic Books, 1967. Mir, Rosa María y Gerinán Pérez. Lez Portillo: auge y crisis de un sexenio. México, 
Plaza y Valdés, 1988. . Montalvo, Enrique. El nacionalismo contra la naci. México, Grijalbo, 1985. Morales, Cesáreo. "El impacto estadounidense en la política econica de México (1970­
1983)", en Cuaderrios Polfticos, 38, octubre-diciembre, 1983, pp.81-101. Noriega Elío, Cecilia (ed.). El nacionalismo en México. Zamora, El Colegio de Michoacán, 1992~ Ojeda, Mario, Alcances y lfmites de la política exterior de México. (2a. ed.) México, El Colegio de México, 1984. -------------. México: el surgimiento de una política exterior activa. México, SEP, 1986. 
Pellicer de Brody, Oiga. "Las relaciones comerciales de México: una prueba para la nueva política exterior", en Foro Internacional, 17 (1), julio-septiembre, 1976, pp.37-50. 
---------------. "Veinte as de política exterior mexicana", en Foro Internacional, 21 (2), octubre-diciembre, 1980, 149-161. 
---------------. Historia de la Revoluci Mexicana: El entendimiento con los Estados Unidos y la gestaci del desarrollo estabilizador. México, El Colegio de México, 1978. 
--------------. México y la Revoluci Cubana. México, El Colegio de México, 1972. Pérez, Germán y Samuel Le (coords.). 17 ángulos de un sexenio. México, Plaza y Valdés, 1987. Richmond, Douglas. La lucha nacionalista de Venustiano Carranza, 1893-1920. México, Fondo de Cultura Econica, 1983. Rico, Carlos. México y el mundo. Historia de sus relaciones exteriores. Tomo VIII: 
"Hacia la globalizaci", México, Senado de la Replica, 1991. Rondero, Javier. Nacionalismo mexicanoy poUtica ml,lndial. México, UNAM, 1969. Salinas de Gortari, Carlos. Cuano Informe de Gobierno~ lo. de noviembre de 1992. --------------. Primer Informe de Gobierno. lo. de noviembre de 1989. --------------. Segundo Informe de Gobierno. lo. de noviembre de 1990. --------------. Tercer Informe de Gobierno. lo. de noviembre de 1991. Schers, David y Hadassa Singer. Nationalism and Development in Latin America. Tel 
A viv, The David Horowitz Institute for Research of Developing Countries, Tel Aviv University, 1977. Segovia, Rafael. "El nacionalismo mexicano; los programas políticos revolucionarios (1929-1964)", en Foro Internacional, 7 (4), 1968, pp.349-359. Sepveda Amor, Bernardo. "Reflexiones sobre la política exterior de México", en Foro Internacional, 24 (4), abril-junio, 1984, pp.407-414. Seton-Watson, Hugh. Nationalism Old and New. Sydney, Sydney University Press, 1964. ---------------. Nations and States. Boulder, Westview Press, 1977. Shapira, Yoram. "Mexico's Foreign Policy Under Echeverría: a Retrospect", en Interarrierican Economic Ajfairs, 31 (4), 1978, pp.29-61. Smith, Anthony D. Nationalism in the Twentieth Century. New York, New York University Press, 1979. ----------------. Theories ofNationalism. (2a. ed.) London, Duckworth, 1983. 
Solís, Leopoldo. "La política econica y el nacionalismo mexicano", en Foro Internacional, 9 (3), 1969, pp.235-248. 
Tumer, Frederick. The Dynamic ofMexican Nationalism. Chapel Hill, Toe University of North Carolina Press, 1968. 
Vázquez, Josefina Z. Nacionalismo y educaci en México. (2a. ed.) México, El Colegio de México, 1979. 
Vázquez T., Héctor. "Comentario a la conferencia de Guillermo Becker A.", en El Economista Mexicano, suplemento al vol.10, (2), 1973, pp.25-31. 
Vega, Gustavo (comp.). México-Estados Unidos, 1990. México, El Colegio de México, 1992. 
Villarreal, René. Industrializaci deuda y desequilibrio externo en México. Un enfoque neoestructuralista. México, Fondo de Cultura Econica, 1988. 
Weintraub, Sidney y Delal Baer. "The Interplay Between Economic and Political 
Opening: Toe Sequence in Mexico", en The Washington Quanerly, primavera, 
1992, pp.187-201. 
Whitehead, Lawi'ence. "La política econica del sexenio de Echeverría: ¿qué salimal y por qué?", en Foro Internacional, 20 (3), enero-marzo, 1980, pp.484-513. 
Wionczek, Miguel. El nacionalismo mexicano y la inversi extranjera. México, Siglo XXI, 1967. 
Zerme, Sergio. México: una democracia utica; et movimiento estudiantil del 68. México, Siglo XXI, 1978. 




