EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
T E· S IS 
LA ORGANIZACION PARA LA SOBREVIVENCIA EN EL SECTOR POPULAR URBANO 
ALUMNA:  OLGA  LORENA  ROJAS  MARTINEZ  
ASESORA:  BRIGIDA SARCIA  
MARZO  DE  1994  

A César, por sel incansable apovo y entrable compaa. 
Agracezco profundamente a Brigida García la pacien~e asesoría, el apoyo constante y los comentarios siempre alentádores . Sin estos elementos este t r abajo no hubiera llegado a su término. 
1 N O 1 C E 
l CAPITULO I, LA ORGANIZACION PARA LA SOBREVIVENCI A 4 INTRODUCCION 
A. El nuevo modelo econOmico, la crisis y los hogares 4 
B. Las unidades domésticas 7 
B.1 Estructura de las unidades domésticas 11 
B.2 Unidades domésticas urbanas 15 
B. 3 Relaciones entre géneros y generaciones al interior de las unidades domésticas 
19 
c. El trabajo de la mujer 20 

C.1 Condicionantes familiares y de género 22 
C. 2 Características de los· trabajos femeninos 29 
C.3 Valoraci de la participaci econica femenina 34 
O. La c r isis y la organizaci para la sobrevivencia 36 
0 . 1 El problema y las hipesis 42 
0 . 2 La organizaci del estudio 49 
0.3 Las mujeres seleccionadas 50 
54
CAPITULO II : EL TRABAJO EXTRAOOMESTICO FEMENINO 
A. El trabajo extradoméstico ¿una actividad masculina? 54 
B. El t rabajo extradoméstico y el trabajo doméstico ¿compatibles? 59 
C. La valoraciOn del trabajo extradoméstico femenino 66 
CAPITULO III: LA PARTICIPACION EN EL TRABAJO DOMESTICO 
A. El trabajo doméstico ¿ una actividad femen i na? 79 
B. La participaci masculina en el trabajo doméstico 92 
C. La organizaci de la j ornada femenina y las estrategias 89 
CAPITULO IV: LA TOMA DE DECISIONES AL INTERIOR DE LA UNIDAD DOMESTICA 98 
A. El control de los ingresos y del presupuesto familiar 103 
B. La reproducci, ¿q~1ién decide tener o no más hijos? 108 
C. La libertad de movimiento de la mujer 111 
CAPITULO V: COMENTARIOS FINALES 115 
A. El trabajo extradoméstico femenino 116 
B. La participaci en el trabajo doméstico 117 
C. La toma de decisiones al interior de la ~inidad doméstica 118 
ANEXO 1 C~1estionario y Gui de entrevista 125 ANEXO 2: Principales caracteristicas de las mujeres entrevistadas 131 BIBLIOGRAFIA 133 


INTRODUCCION 
Este documento constituye el resc,ltado de un trabaJo de investigaci realizado a lo largo de un aRo (de marzo de 1993 a marzo de 1994), en el que hemos pretendido analizar, dentro del sector popular urbano , procesos organizativos que se despliegan al i nterior de las un idades domésticas a partir de distintas formas de !participaci laboral femenina: por cuenta propia y asalariada . 
Para la r ealizaci de esta investigaci partimos de una revisi del material teico qc,e se ha escrito sobre las diversas estrategias de sobrevivencia que las unidades domésticas, 
fundamentalmente urbanas, establecen a partir de la crisis econica y de las dificiles condiciones de vida que enfrentan. Dentro de estas estrategias hemos privilegiado la revisi de los escrito sobre el trabajo femenino f uera del ámbito doméstico, ya que creemos que es uno de los factore determinantes de la dinámica qc1e al interior de los hogares se desarrolla. El trabajo femeni no, pensamos, afecta directamente las r·elaciones establecidas entre los miembros de las unidades domésticas, y por tanto, el funcionamiento y l a organizaci de dichas unidades . 
Para dar cuenta de estas transformaciones al interior de los hogares y comparar los procesos organizativos en las unidades domésticas, a partir de contextos laborales femeninos diferenciados dentro del mismo sector: el popular urbano, decidimos real1=ar un trabajo de campo en el que utilizamos entrevistas a profundidad a siete mLderes que se encontraban involucradas en actividades por cuenta propia en peques negocios familia res y a siete mL1jeres que realizaban un trabajo asalariado de tipo manual. 
Los resultados obtenidos se anali2an a través de tres apartados en los que se ha descompuesto la organizaci  interna de las unidades domésticas, a saber: 
a) 
El t r abajo e~tradoméstico femenino.-en este apartado se revisa la percepci que las propias mujeres tienen de esta acti vidad ; la posible compatibilidad entre el trabajo doméstico y el extradoméstico femeninos; asi como la valoraci que las mLderes tienen , tanto de su trabajo fuera del ámbito doméstico, como de los ingresos que de él obtienen. 

b) 
La participaci en e l trabajo doméstico. -aqui se analiza la percepci que de esta actividad tienen las mujeres; también se revisa la participaci del esposo en este tipo de trabajo y finalmente las diversas formas como las mujeres organizan sus jornadas y las estrategias que utilizan para trabajar a la vez que atienden a sus hij os y sus hogares. 

c) 
La toma de decisiones al interior de la unidad doméstica.-se revisan los procesos de toma de decisiones y de control y 


ejercicio del poder relativos a los ingresos, el presupuesto familiar, la reproducciOn y la libertad de movi miento de la mujer . 
Finalmente, se establecen las conclusiones que de este estudio obtuvimos y que nos llevan a plantear que, si bien las fronteras entre una y otra forma de organizaci doméstica, derivadas de contextos laborales femeninos distintos, no se encuentran plenamente establecidas (en gran parte debido a nuestr a peque~a mc,estra de tipo intencional y de ninguna manera representativa), s.í. hay indicios de comportamientos, valoraciones y relaciones diferentes en uno y otro contexto que deben ser analizados con mayor detalle y a partir de muestras más grandes que permitan a r ribar a conclusiones más generalizables. 
CAPITULO I. LA ORGANIZACION PARA LA SOBREVIVENCIA 

A. EL NUEVO MODELO ECONOMICO, LA CRISIS Y LOS HOGARES. 
La década de los aí'íos ochenta en Mé>:ico, como ·en diversos pa.ises Latinoamericanos, se caracterizpor profundas transformaciones registradas en los ámbitos econico y social . Estas transformaciones fueron propiciadas tanto por la adopci del nuevo modelo de desarrollo (orientado al e>:terior), como por la crisis econica que, aunada a las políticas de a.iLtste, deterioraron significativamente las condiciones de vida de la poblaci. (Garcí a y Oliveir a, 1990) . 
Diversas investigaciones han puesto en evidencia que el resul tado de la situaci de recesi econica y de los pl anes de estabilizaci no fue otra cosa q~te la contraccin de los sal a r ios, reducci en el ritmo de creaci de empl eos, recorte del gasto social -y por tanto de los programas de seguridad social-, así como una elevada inflaci. 
Esta situaci todavía parece no sufrir grandes modificaciones para la década que empieza -los noventa-. Y ante ello, la poblacin ha tenido que echar mano de diversas estrategias que le permitan, si bien no mejorar su situaci econica, por lo menos enfrentar sus precarias condiciones de vida . 
El estancamiento del proceso de asal arizaci de la mano de obra y el franco deterioro de los salarios r eales ( las familias más dadas por l a crisis son las que están ligadas a l ingreso salarial. De la Rosa. 1990), encuentran se, contraparte en el 
aumento  del  trabajo  no  asalariado y  de  un  conjcmto de actividades  
alternativas  denominadas  marginales,  informales  e  i n cluso  no  
capitalistas (Szasz, 1990) .  

Por otra parte, se ha observado que la característica principal del nuevo modelo de desarrollo, es su necesidad y habilidad para red1..1ci r :-e incluso eliminar, las for-mas tradicionales de contrataci, estructc,racin y divisi del trabajo. La transferencia masiva de procese.,,;, productivos intensivos en mano de obra de bajo costo desde los países industrializados hacia el Tercer M1.mdo, se ha hecho posible gracias a las nuevas tecnologías, a su habilidad para fragmentar los procesos pr-oductivos, a l él reducci en los costos de transporte y a los avances en las modernas comunicaciones . (Beneria y Roldán, 1987). 
Ambos procesos: la crisis econica y el consecuente deterioro en las condiciones salariales y de vida de la poblacin trabajadora, por una par-te, y por la otra, el nuevo planteamiento del desarrollo capitalista que requiere de procesos productivos de bajo costo, repercuten en las nuevas caracter-.i.sticas que asume el trabajo y su mercado. 
La combinacin de actividades (asalariadas, no asalar-i adas, formales, informales, por cuenta propia, etc. ) de varios miembros de las unidades domésticas1 ; la creciente participaci de las mujeres en trabajos extradomésticos y el afian.:amiento de redes sociales comunitarias (de solidaridad) son las respuestas que las 
fam.i l i as  han  encontrado para  enfnantar  tanto  1a  crisis econica,  
como  la demanda que el  capi tal  t iene de  un  nuevo  trabajador,  en  el  
campo  y  en  la ciudad:  la mujer y  sus  h ijos.  

De esta manera, la a celeraci de la entrada de mujeres a la poblaci econicamente a c tiva, sobre todo en la década de los ochenta, parece responder a cambios en l a organizaci econica, tanto del mercado de trabajo, como de los propios grupos domésticos de los trabajadores (González de la Rocha , 1989). Sin e mbargo, no hay que dejar de lado que la posici subordinada asignada a las mujeres y a sus hi jos, tanto en la familia como en la estructura social determinará las condiciones en las que a mbos se inserten en el mercado de trabajo (usualmente con salarios más bajos que los hombres adultos) . 
Los condicionantes familiares del trabajo extradoméstico femenino (estado civil y la presencia de hijos) ya no constituyen elementos i nhibidores ante las necesidades econicas apremiantes en los sectores sociales más empobrecidos por l a crisis. 
1 
Utilizamos aquí el término L1nidad doméstica como sinimo de 
hogar. 
El trabajo extradoméstico femeni no ha repercutido en una cierta reorganizaci de la vida cotidiana de las mujeres que a su vez son 
esposas y madr es. El l..as se han encargado de efectuar uarreglos 11 ( a 
tr avés de negociaci ones con o sin conflicto) al interior de sus hogares a fin de que e l trabajo doméstico no deje de efectuarse. Estos arreglos implican desde una mayor pa rticipacin de las hijas e h ijos e n las actividades domésticas, hasta la bqueda de apoyo en las redes familiares (parientes mujeres que cuiden de sus hijos y ayuden con el trabajo de la casa) , pasando por la disminuci de las horas de descanso de las mujere s , con la finalidad de que el c~tidado de los hijos y de la casa no deje de hacerse. 
B. LAS UNIDADES DOMESTICAS . 
La pertinencia del concepto de unidad doméstica como ámbito fundamental para el estudio de l a organi zaci n para la sobrevivencia se fundamenta en que nos per mi te observar las mti ples combinaciones de actividades que despliegan sus integrantes, condicionadas a su vez por la propia estr~1ctura, necesida des y recursos con que cuentan las unidades domésticas 
(Szasz , 1990). 
El concepto de unidad doméstica implica una organi=aci estructurada a parti r de redes de relaciones sociales establecidas 
entre individuos unidos o no por lazos de parentesco (aunque en Mé>:ico, se ha observado q~,e las unidades domésticas generalment..e involucran lazos de parentesco) que comparten una resi dencia '/ organizan en comn la reprod~,cci cotidiana (Oliveira y Sal les, 1989) . 
Dicho concepto mantiene diferencias con el de familia, ya que este remite a una instituci constituida exclusivamente a partir de relaciones de paren tesco, normadas por pautas y pr ácticas sociales establecidas. La familia, como espacio de i nteracci puede rebasar la unidad residencial, pero como ámbito de la reproduccin biolica y de la socializacin primar ia de los individuos generalmente implica corresidencia (Oliveira y Salles. 1989). 
E>:iste otra ventaja en la ~,tilizaci de este concepto ya que pe rmite un adecuado acercamiento empírico al estudio , tanto de los diversos trabajos (domésti co, reproductivo, asalariado, i n formal, etc. ) que sus integrantes realizan, como de las estrategias organizativas emana<;1as de l hecho de compartir techo y presupuesto, sin limitarnos icamente a las relaciones que se derivan de los 
lazos de parentesco. 
Ahora bien, da do que las unidades domésticas generalmente implican lazos de pare ntesco entre, sino todos, s.i algunos de sus integrantes, es necesario considerar que en el las se real izan actividades encaminadas, no so a satisfacer las necesidades 
inmediatas, sino también para procrear y criar a las nuevas generaciones. Aqui es donde tiene l ugar la socializaci de los nuevos miembros y también el reforzamiento de los significados y motivaciones que fundamentan las actividades grupales (Garc:ia y Oliveira, 1990). 
Por otra parte, es necesario considerar el hecho de que las unidades domésti cas no son autocontenidas, su mantenimiento 
requiere de  relaciones  con  otras  unidades,  asi  como  con  diversas  
instituciones  sociales  como  el  mercado  de  trabajo ,  de  bienes  y  
servicios,  el  Estado,  sindicatos,  partidos,  etc:.  (Oliveira  y  
Salles,  1989).  

Las relaciones que las unidades domésticas establecen con otras, a través de vínculos de amistad, compadrazgo, vecindad o parentesco, están permeadas por distintos grados de reciprocidad y constituyen vinc~1los de intercambio de recursos y de ayudas, fundamentales para satisfacer sus necesidades. 
Todo ello nos obliga a concebir a la unidad doméstica como una instancia intermedia y mediadora, que reelabora y amortigua el impacto de los procesos estructurales sobre la acci individual (Garc.í.a , Muz y Oliveira, 1989) . La organizaci del hogar o unidad doméstica, ante condiciones econicas de deterioro, hace patente el carácter colectivo de la sobrevivencia, y hace también 
evidente qlte los hogares manipulan y reacomodan s us recursos para enfrentar los cambios econicos, sociales y politices (González de la Rocha, 1990) . 
La participacin econica familiar depende de los rasgos sociodemográficos de las unidades domésticas y de sus integrantes, as.i como del contexto estructural en que se encuentran inmersas. Como vemos, se hace necesario observar tanto el espacio de la oferta de la fuerza de trabajo, en este caso referido al contexto doméstico (cuyos condicionantes pueden ser, sct nivel de . ingresos, tama, estructura, nero de trabajadores y etapa del ciclo doméstico, que definen de a lguna manera las entradas y salidas de sus integrantes en el mercado de trabajo); como el espacio de la demanda de la fuerza de trabajo, referido al mercado de trabajo (el tipo de requisitos impuestos para la aceptaci de candidatos, como el tipo de empleos disponibles y los nivele s de. remuneraci. asignados a ellos; unos y otros inhibidores o facilitadores de la 
inserci laboral). 
Los hogares o unidades domésticas son entidades dinámicas que responden continuamente a l os cambios econicos. La respuesta a estas transformaciones econicas que afectan su sobrevivencia puede involucrar desde cambios en la organizaci de l a divisi interna del trabajo, hasta la adopci de nuevas estructuras familiares (Chant, 1991) . 
En este contexto, es l.mportante pregLtntarse ¿co se relacíonan la estructura del hogar y la participaci laboral de la mujer y sLts hijos? ¿Esta participaci laboral se encuentra determinada fundamentalmente por la ofer ta (estrc1ctura del hogar) o por la demanda de fuerza de trabajo (mercado de trabajo local)? ¿La entr ada de la mujer y sus hijos al mercado de trabajo precede o sucede a las modificaciones operadas en la estructura del hogar? Al parecer, resulta complicado establecer a priori la direcci causa-efecto entre los cambios en la estructura doméstica y l a participaci de la mujer y sus hijos e~ el mercado de trabajo. Más bien, lo qc1e parece pertinen te es analizar dicha relaci a la 
l uz de l os datos provenientes de la investigaci. 
A continuaci se revisarán las caracteristicas de los distintos tipos de estructuras que pueden asumir las unidades domésticas, 
dada  la  importancia  que  tales  características  tienen  en  la  
determina ci  de  la oferta  de  fuerza  de  t r a bajo,  como  ya  hemos  
visto.  

8 .1 Estructura de las unidades domésticas. 
Dentro de la demografía de la familia se consideran variables fundamentales: la composici de parentesco, el ciclo vítal y el tama de los hogares. Estos rasgos, esencialmente dinámicos, se interrelacionan y configuran así la estructura por edad y sexo de 
las unidades domésticas y, por tan to, el monto y caracteristicas de los integrantes disponibles para trabajar, asi como el nero y caracterí s ticas de los dependientes (Oliveira y Salles, 1989). 
La composi ci de parentesco puede definirse como la relaci que guardan los integrantes de la ~iniciad doméstica con e l "jefe" de la familia (definido como la persona reconocida como tal por los miembros del hogar). Una clasificaci de las unidades domésticas seg su composici de parentesco q~1e nos parece sencillá y clara es la siguiente: 
Nuclear: la parej.;, de esposos con o sin hijos solteros. también puede ser aquella compuest a por uno de los padres (madre o padre) y sus h ijos s ol teros . 
Extendida: formada por una familia nuclear más algn otro pa rie.nte que no sea hijo soltero. 
Compuesta : familia nuclea r o extendida más otra u otras personas no emparentadas con el jefe, que no sean empleadas domésticas . 
Sin componente nuclear: unidades en l as que el jefe no tiene pareja ni hijos solteros. 
El tama de las cmidades domésticas ge neral men te se mi de por e l nero de personas que viven bajo un mismo techo, tengan o no relaciones de parentesco. El tama de los hogares está relacionado también con el ciclo vital, el cual nos permi te hacer referencia a las etapas por las que va atravesando la familia. El indicador de la etapa del ciclo suele ser la edad de a l guno de los 
integrantes del hogar ( l a madre, el Jefe del hogar, el hijo menor, etc. ) • 
Las etapas que generalmente se consideran en el ciclo vital doméstico sori: formaci, expansi, fisi o reempla20 . De la etapa del ciclo en que se encuentre una unidad doméstica suelen depender los valores de las demás variables: mientras en las primeras etapas las cmidades t ienden a ser peques, nucleares, con poca fuer2a de trabajo y crecientes tasas de dependencia, en las avan2adas suelen predominar tamas grandes y arreglos extendidos, con relativamente muchos adultos y bajas tasas de dependencia (aunque en las etapas finales suele disminuir e l tama) (Cuéllar, 1990) . 
Como vemos, el tamao de las unidades sufre transformaciones importantes en el tiempo, de acuerdo a la composici de parentesco y al ciclo vital. Todas estas variables constituyen entonces rasgos fundamentalmente dinámicos de los hogares (García, Muz y Oliveira, 1989). La fuer2a de trabajo de que pc,ede echar mano una unidad doméstica está restringida por el volumen y la composicin por edades y sexo de sus miembros y por las normas sociales. Estas no so establecen las edades máxima y mínima a las que una persona se considera trabajador, sino también la distribuci por género del t rabajo (Cortés, 1990 ). 
Por otra parte, es ,,ecesario considerar que también e,:iste una estrecha relaci entre la estructura del hogar y l a no participaci econica de la muj er. Muchas veces , l as mujeres que no trabajan lo atribuyen a la organizaci del hogar, puesto que, 
o no cuentan con ayuda para realizar el trabajo doméstico, o ya hay otros miembr os de la unidad doméstica que trabajan y hacen innecesario su trabajo (ya sea por encontrarse e n una etapa avanzada del ciclo vital familiar, o porque la unidad doméstica se ha e,:tendido) . 
Las unidéldes domésticas asumen características especificas en su estructura y en su organizaci para la sobrevi vencia dependiendo del contexto en el que se desenvuelvan, sea urbano o rural, sobre todo si estamos hablando de unidades domés ticas que cuentan o no con recursos propios , aparte de s~, fuerza de trabajo familiélr, tales como: la tierra, peques comercios, t.1lleres o empresas familiares. En el siguiente apartado se analizan las caracteristic.1s de las unidades domésticas campesinas y ur banas, a fin de evidenciar las diferencias en la organizaci del trabajo en s u interior. 
B.2 Unidades domésticas urbanas. 
González de la Rocha (1990) plantea que el est~•dio de la situacion de los grupos domésticos e n conte><tos urbanos no debe circunscribirse icamente al estud.io de grupos pertenecientes a la clase obrera industri al moderna o al sector marginal o informal , ya que ello implica empobrecer el marco analítico y aislar algunos elementos sociales ( r e feridos a la ocupaci o al nivel socioeconico) cuando la t otalidad doméstica demues tra q~,e sus miembros actn tanto en lo informal como en lo formal; en la i ndustria moderna y en e l autoempleo . En esta perspectiva, es f undamental considerar la totalidad y diversidad de actividades que 
realizan los integrantes de cada unidad doméstica. 
Usualmente se utilizan dos ejes e><plicativos , que combinados, permiten dar cuenta de la participaci de los miembros de las unidades domésticas urbanas de bajo ingreso: por un lado, su composici de parentesco, tama y n(1mero de adultos en edad de trabajar y, por otro lado, e l nivel de i ngresos del jefe de la familia o del conjunto de los miembros ad~1ltos (ingreso familiar) . 
En este sentido, se piensa que el nivel de ingresos del jefe (o de los miembros adultos que t r abajan ) determina la participaci de los otros miembros, especialmente la mujer, de tal forma que si el ingreso del jefe (o familiar) es suficiente para la satisfacci de 
las necesidades , la probabilidad de que la mujer, y/o los menores, trabajen disminuye; y, por el contrario, si l os ingresos s on bajos 
o insuficientes para la manutenci y reproducci del grupo, el colectivo se ve en la necesidad de aumentar el nero de miembros que envía al mercado de trabajo. 
En este con texto, las características demográficas de las unidades domésticas, el ciclo de vida, composici de parentesco, composici por edad y sexo de sus miembros, composicin adultos­menores, consumidores-productores (trabajadores), asumen un papel determinante. De forma tal que puede explicarse la parti cipaci de 
los miembros del grupo doméstico en f unci, no so de los ingresos del jefe (o de los adultos que trabajan) sino, de la etapa del ciclo, del tama del grupo, de la disponibilidad de fuerza de trabajo familiar, etc. (Cuéllar, 1990a). 
En este tipo de Ltnidades domésticas urbanas, que no cuentan con recursos propios ( como la tierra o una peque empresa o taller familiar J , es importante considerar ~tna cierta "produccin" doméstica para el autoconsumo, el trabajo doméstico y reproductivo, así como las redes de intercambio extradomésticas, que intervienen 
en su sobrevivencia . 
Por otra parte, en el mismo contexto Llrbano, existen unidades domésticas que también constituyen peques empresas familiares (microempresas), que involucran relaciones de trabajo familiares 
sin pago a lg1.1no; diferenciándose e n Sl.l funcionamie nto y organizaci de a quéllas que acaba mos de mencionar. 
La estrategia de reproducci  o acumulaci de la microi ndustria está s upeditada y determinada por l a estrategia de vida de la unidad doméstica, y al mismo tiempo, existe una relaci causal inversa, ya q1.1e los resultados obtenidos por la microempresa pueden afectar la estrategia de vida. 
Sin embargo, en el caso de la microindustria, el papel del mercado como instancia crucial para su reproducci, es un elemento que establece diferencias organizativas ent.re ésta, fundamentada a partir de la fuerza de trabajo familiar, y la unida d de produccin campesina. La mi croi ndustria depende de la venta de la producci, que no puede ser autoconsumida. Por ello, Giner de los Ríos (1989) dice que a diferencia de la unidad doméstica campesina, que prod1.1ce sobre todo valores de 1.,so para consumo propio, la microempresa es productora de valores de cambio cuyo tiempo de producci funciona como eje organizador de los tiempos dedicados a las distintas 
labores, tales como el trabajo doméstico y reproductivo (Oliveira y Salles, 1989). 
En diversas investigaciones realizadas en áreas urbanas, se ha comprobado que las 1.1nidades domésticas de trabaja.dores por cuenta propia constituyen, en la mayoría de las veces, uno de l os contextos de mayor participaci familiar en la actividad 
econica, principalmente de mujeres adultas y hombres adolescentes CGarcia, Muoz y Oliveira, 1982). 
Entonces , las c,nidades doméstic as strbanas pobres, sobre todo en tiempos de crisis econica, están sobreutil i zando su recurso fuerza de trabajo, ya sea a p licado a otros recursos que posee el grupo, o bien insertándolo al mercado de trabajo (formal e informal). 
Las diversas estrategias que despliegan, l a s unidades domésticas urbanas, impl ic:an muchas veces juntar o administrar en forma coordinada recursos ( f uerza de trabajo, un pequeo taller, cornercio 
o empresa, ingresos, ahorros, conocimientos, relaciones, etc. ) en un marco de ayuda mutua y de sacrific i os par a beneficiar a otros miembros del hogar. Sin embargo, los reacornodos que se realizan pa ra poner a trabajar a todos, no siempre se logran en un ambiente de armonía. En la mayoría de los grupos domésticos e>:isten tensiones, jaloneos e inconformidades qs,e tienen su origen en el reparto desigual , ·entre géneros y generaciones, de recursos, derechos y obligacione s (Mumme r t , 1990) . 
B.3 Relaciones eQtre géneros y gen~raciones al interior de las unidades domésticas. 
Las relaciones entre géneros y generaciones, presentes ,;,n e l funcionamiento cotidiano de las unidades domésticas, involucran aspectos materiales, afectivos y simbicos. · Estas relaciones pueden generar afectos, conflictos y solidaridades, y afectan los grados de cohesi y de continuidad de las f amilias. Las relaciones entre géneros y generaciones están permeadas · por elementos ideolicos, formas de ejercicio del poder y , muchas veces, por el uso de la violencia; basa dos todos el.los en formas de autoridad y divisi por género del ' trabajo, cuyas raíces son culturales y sociales (Oliveira y Salles. 1989), 
Así, puede decirse que las unidades domésticas que ponen en marcha estrategias para la sobrevivencia, no se encc,entran a l margen de las relaciones de poder que se establecen entre los géneros y las generaciones, más bien , dichas estrategias se construyen a partir de t~les relaciones. 
El hogar, como grupo domésti co encargado de la sobrevivencia, debe mantener cierta cohesi, sin embargo, al mismo tiempo, las diversas estrategias utilizadas se realizan en un á mbito de desigualdad, de relaciones jerárquicas entre hombres y mujeres, y entre padres e hijos. Dichas relaciones de jerarquía marcan una clara subordinaci, tanto ideolica como física, de la mujer y 
los hijos, y a l mismo tiempo Ltn pape l de autoridad y poder para los hombres adultos del hogar (González de la Rocha, 1989) . 
Los ,-eacomodos dentro del hogar pueden generar s itL1aciones conflictivas para la muj er, puesto qLle a pesar de su mayor incorporaci e n la actividad remunerada , sigue teniendo una posici subordinada tanto en l a estructLtr"a jerá..-quica de ntro del hogar , como en e 1 propio mercado de trabajo. Aunque la muje..-participa cada vez más en la vida econica, mediante actividades extradomésticas, se sigue espe..-ando (y se exige) de ella Ltn comportamiento eminentemente doméstico: ella debe encargar se, de cualquier manera, del cuidado de los hijos y de la casa (González de la Rocha , 1990) . 
C. EL TRABAJO DE LA MUJER. 
El trabajo femenino tiene dos tipos de condicionantes: por una parte, aqué11os referidos a su propia demanda (e 1 mercado de trabajo), y a l a demanda del trabajo (y condiciones de pago) de su esposo; y por o tra, aquéllos referidos a las características de su f amilia. 
En cuanto al p..-imer t ipo de condicionantes, podemos considerar que una alta demanda de fuerza de t r abajo femenina ( con un amplio rango de oportunidades para trabajar), en contextos locales, re~ionales y aOn nacionales, tiene necesariamente un efecto positivo sobre el trabajo femenino. Asimismo , el trabajo masculir10, también ouede influir en la inserci laboral femenina, sobre todo cuando las ausencias temporales del marido (por migraci o abandono temporal) , o cuando el nivel salarial del esposo no asegura la sobrevivencia, o cuando el marido queda desempleado o incapacitado, obligan a la mujer a salir a buscar el sustento cotidiano. 
Por otro lado, en lo que se refiere a los condicionantes familiares, podemos mencionar di versos factores que pueden inhibir 
o facilitar el trabajo extradoméstico f emenino: 
la presencia o ausencia de un jefe de familia hombre 
el poder o no delegar los deberes domés ticos en alguna 
pariente 
la ac1sencia o presen cia de carga e n· el cuidado de los 
hijos, de acuer do a la etapa del ciclo vital de l a familia. 
Estos tres factores se encuentran muy relacionados con el tipo de fami l ia de que se trate (de acuerdo a l a composici de pa r entesco). Algunos invest igadores han hecho la observaci de qc1e la participaci de la mujer en el trabajo remune,.-ado se encctent,.-a muy relacionada con la e >:istencia de hogares extendidos, pues los hogares nucleares, a l parecer, se encuentran menos equipados y muestran menos fle xibilidad para enfrentar el movimiento de l a mujer haci a el trabajo extradoméstic:o, y s u alejamiento de las responsabi l idades domésticas, asignadas a ella a través de la divisi del trabajo por géneros (Chant, 1991) . 
De esta manera, se ha llegado a pe,,sar que las unidades domésticas, a fin de enfrentar los cambios obl igado s e n su organizaci interna , debido al t rabajo extradoméstico femenino, s e transforman en unidades extendidas o bien substituyen el trabajo doméstico de la mad re con el trabajo de las hijas mayores. 

C.1 Condicionantes familiares y de género. 
En este apartado slo revisaremos aquel los condicionantes del trabajo femenino que tienen que ver con las necesidades y caracteristicas familiares, así como aquéllos qc,e se r elacionan con la asignaci de roles de acuerdo al género y con l a divisi del trabajo que resulta de dicha asignaci. 
Se ha dicho que los condicionantes del trabajo remunerado femeni no tienen qc,e ver con el ámbito familiar y con el ámbito del propio mercado de trabajo. Sin embargo, existe una instancia que permea a estos dos ámbitos, y que define e l rol que l a mc1jer desempea e n ambos: el género y su consecuente divisin del tré'.bajo. 
Es pertinente se~•lar lo que a quí sera entandido como género . Se utiliza el concepto de género para diferenciarlo del de sexo, y p.:.,ra indicar su or·igen so cial y no biolico. fil género puedia sser definido como una red de creencias . tratos personales , actitudes . sentimientos~ valares, compor-tamientos 'I activ1.dades que dife rencian a hombres y mujeres a través de un oroceso de construcci social , que tiene c.iertas caracter.í.sticas distintivas. 
El género ha jugado un i mportante papel en la historia y se encuentra involucrado tanto en las esferas macro como micro, tales como el Estado, el mercado de t rabajo, la esc~iela, los med i os masivos de comun.icaci. la ley, la familia-hogar, y en l as relaciones i nterpersonales . 
El género env~1elve ~m rango de actividades y ra sgos, en donde aquél los asociados con los hombres normalmente tienen un mayor val or. Las Jerarquías que surgen en tr-e hombre!> v mujeres son un componente intrínseco de la construccin del género (Beneria y Roldán, 1987) . 
La asignacin de las tareas domést icas al género femenino se ha fundamentado principalmente por las diferencias biolicas entre los s e xos, y específicamente por la capacidad e xclu10.iva de las mujeres par,-a engendrar nuevas vidas. La procreacin, el cuidado de los hijos y las tareas vinculadas a estas actividades han quedado por tanto estrechamente ligadas a la identidad del género femenino 
(Sánchez, 1989), 
Asi, las caracterí sticas sexuales físicas pueden ser lltilizadas~ 
modificadas e incluso acentu• das como parte de los atributos que la sociedad considera reales o ideales para cada género. t e niendo asi un fuerte impacto en los individuos, en cuanto a. los roles sociales que les corresponden. 
Es en la unidad doméstica, mediante su papel y el desempe de sus actividades que los hombres y las mujer es aprenden e interiorizan por vez primera lo que es la divisi del t rabajo de acuerdo al género y l a misma construcci de géneros (Sánchez, 1989¡ Chant, 1991 l. En este sentido, los nis desde peqL1es apre nden a 
considerar al trabajo doméstico como no-trabajo!' ya que se 
considera un deber y L1na actividad normal y "fácil" que todas las esposas y madres deben realizar. En cambio e><iste la consideracin de que el trabaj o que realiza el padre y que es pagado, cansado, pesado y dificil, si es un verdadero trabajo (Corona, 1989). 
De esta manera, no es extra o que la vida de la muj er adulta quede definida por su matrimonio y por los hijos, o sea, por su papel como madres y esposas, a la vez qLte como amas de casa. Las diferencias de género, no slo se encuentran establecidas en la divisi del trabajo al interior de los hogares, sino que también están presentes en el propio mer-cado de trabajo (en donde l a desigualdad en salarios, opor-tunidades y derechos en tre hombres y mujeres es patent e , dada la segment ac:i6n ds, dic:ho merc:ado de trabajo ) (Escobar y González de la Rocha, 1988) . 
Muchas veces, se ha enc:on trado que, tanto patrones c:omo familiares prefieren c:oic:idi r en que el trabajo femenino asalariado no es fundamental en la economía fami liar: de ese modo no es preciso pagarles más, y ellas tampoco pueden rei vindic:ar derechos familiares, c:onyugales n i laborales (Arias, 1988) . 
Al parece r , hoy en d.ia, la ideologia de los roles de acuerdo al género y a la subordi nac:i6n femenina, no nec:esari amente se encuentra peleada c:on la partic:ipac:i6n econic:a de la mujer, sobr e 
todo en grupos domésticos que enfrentan serias d ificultades para sobrevivir-y en c:ontextos ec:on6mic:os que ofr-ecen un amplio panorama de oportunidades laborales para l a mujer . En estos casos, apunt an algunos i nvestigadores, se espera de la mujer el que .cumpla, tanto· c:on las obligaciones de s u trabajo r-emunerado, como con aquel las referidas al trabajo doméstico y la crianza de los hijos (Desai y Jain, 1992). 
Lo familiar y lo doméstic:o son tradic:ionalmente c:onsiderados c:omo espac:ios femeninos. Las tradic:iones, valores y normas culturales, en Méxic:o, asumen c:omo femeninos los t r abajos rep1-oduc:tivos: procreac:i, c:uidado y soc:ializac:i de los hijos, asi c:omo las tareas doméstic:as de man u ten c:i6n c:otidiana (Gar c:.ia y 01i veira, 1990). En este sentido, el c:ic:lo de vida familiar, que determina 
la composici y tama de la familia de acuerdo a la etapa de que se trate, es un condicionante .importante del empleo femenino. Sin embargo, también resulta importante considerar las necesidades familiares que hay que satisfacer (para sobrevivir en tiempos de crisis y ante el deterioro salarial generalizado) y que se derivan de la propia composici y tama de la familia. 
Estos dos aspectos, qc1e se derivan de su condici familiar, pueden contraponerse, pues mientras el cuidado de los hijos y del hogar exigen la presencia de la mujer en casa, la satisfacci de las necesidades famil i ares ( la sobrevivencia material ) la obliga a salir a bc1scar cm empleo. Esta disyuntiva , qc,e todas las mc(jeres que trabajan fuera del hogar enfrentan, muchas veces es resuelta a través de diversos tipos de trabajo a domicilio (maquila) que la 
mujer realiza~ a fin de no descuidar su trabajo reproductivo y 
doméstico. Esta e!S una manera en que las mujeres de cualquier edad, estado civil y en cualquier etapa del ciclo doméstico "resuelven" la disyuntiva, y al tiempo que son trabajadoras, siguen siendo madres y amas de casa (Arias, 1991). 
La presencia de hijos en la familia, a los que por su edad se hace necesario atender y cuidar, -es decir, la maternidad-es Lln elemento clave para entender las decisiones que la familia y la mujer toman respecto de se, trabajo extradoméstico. La mujer, muchas veces acepta los trabajos peor pagados y más eventc,ales para cumplir al mismo tiempo con sus responsabilidades domésticas. 
Las actividades por cuenta propia, como e l comercio familiar estableci do o ambulante, ofrecen ventajas, puesto que l a m<.der puede establecer sus propios horarios de trabajo dependiendo de sus quehacere s domésticos. 
Muchas de las razones que la mujer tiene para aceptar este tipo de trabaj os, tienen que ver con s<.1 rol en la reproducci y la correspondiente construcci de las funciones de su género que le asignan el cuidado de los nis y el trabajo doméstico como principal responsabilidad, lo cual muchas veces es usado como argumento de la o posici del marido para que la muj er t rabaje fuera de casa. 
El resultado es una divisi del t rabajo basada en e l género y relaciones sociales al i nterior del hogar que, generalmente, limitan las alternativas y elecciones de la mujer. Puede decirse, que detrás de las elecciones de la m<.ijer se encuentra un componente ideolico ( las funciones que debe asumir cada género) y uno material ( las condiciones y aptitt.1des que ella tenga para trabajar, así como las necesidades familiares) (Beneria y Roldán , 1987), 
Algunas investigaciones sobre la materia reportan que muchas mujeres que estaban trabajando a cambio de un salario, al momento de su entrevista, tenían que hacerlo en la clandestinidad, ya que sus mari dos les prohibían salir de sus casas e involucrarse en tareas extradomésticas. En contraste, también se observa que los 
hombres tienen más libertad de acci y control de sus ingresos, ya que en pocos casos 1os esposos dan 1 a tota1 i dad de sus ingresos para los gastos de la unidad doméstica, mientras que la mujer casi si empre contribuye a la economía doméstica con la totalidad de sus ingresos o con una parte sustancial de éstos (González de la Rocha, 1989) . 
La prohibici mascc,1 ina a l trabajo femenino probablemente se relacione, por una parte, con el temor que el e sposo (como jefe de familia) tiene de que al tomar su esposa un empleo , el trabajo de casa y el cuidado de los nis sean descuidados; y por otra parte con la asignaci principal del rol femenino a las tareas domésticas, y del rol masculino como ico proveedor e n la unidad familiar, rol a partir del cual el esposo asume una posicin de autoridad y de control sobre sc,s dependientes. Esta situaci, en opini de algunos estudiosos del tema, es más factible de observar en los hogares nucleares que en los extendidos, pues en estos timos pueden existir m~ltiples proveedores, y otros familiares que puedieran hacerse cargo de las tareas domésticas y del cuidado de los nis. Al parecer, la estruct c1ra nuclear de los hogares es la que más se adecua, y a l a vez soporta, la ideología de la desigualdad entre los géneros, una r í g ida divisi del t rabajo y un correspondiente mayor grado del control masculino sobre la fuerza de trabajo de sus esposas (Chant, 1991) . 
Sin embar-go, cr-eemos que estas obser-vaciones pueden enriquecer-se a 
la luz de diver-sos análisis que r-evisen lo que ocur-r-e respecto a 
las difer-encias or-ganizativas al i nter-i or-de los hogar-es de acuer-do, no so a su estr-L1ct ur-a y composici (nuclear o extendida), sino también de acuerdo a super-tenencia a un c ierto sector social: medio , popular urbano o campesino. Este análisis por sector social indudablemente arrojará nuevas perspectivas al respecto. 
A continuaci, revisaremos las características de los diversos trabajos que la mujer real iza. 

C.2 Características de los trabaios femeninos, 
La historia de cualquier mujer adulta per teneciente a una unidad doméstica de pocos recursos, en el ámbito urbano o rural, es básicamente la misma: el casamiento implica para cualquier mujer una transici importante en su vida , que comien za con el cambio de residencia, a una propia de la nueva familia , o a la de la f amilia de origen del marido, lo que le genera problemas graves por la carga extra de trabajo en la casa y por la relaci de conflict o entre la suegra y el la. Puede ser que esta 1 tima deje por un pe r-iodo corto el t r abajo remunerado, pero en mL1chos casos el matrimonio y la llegada de los hijos no necesariamente implica su salida definitiva del mercado de trabajo. Por eso mismo , la car ga de trabajo en ambas esferas, durante los as de crian za, es muy grande y el marido participa pocas veces, o casi nunca, en el trabajo doméstico o en el cui dado de los nios. Aqui, es cuando 
l as  hijas,  a  una  cierta edad,  tendrá,,  un  papel preponderante  para  
a yudar  en  los  c~,idados  del  hogar  y  de  l os  hermanos  menores  
(La i 1 s on , 1990) .  

Aunque las propias mujeres y sus fami liares generalmente no otorguen mayor importancia al trabajo doméstico, aqui resulta de vital significancia analizar sus características y su papel fundamental en el mantenimiento y reproducci de la fuerza de trabajo de l a unidad doméstica a t ravés de la transfo rmaci de me rcanc i as y la producci de servicios y valores de uso di r ectamente consumibles. Como ya hemos visto, esta actividad ha estado histicamente a cargo de las mujeres, y por tanto representa uno de los rasgos comunes en la identidad. de género. 
El trabajo doméstico interviene tanto en l a reproducci de las 
condiciones materiales, como en la propia reproducci ideolica 
relacionada con la construcci de géneros. 
En México, como en la mayoría de los pai s e s del Terce r Mundo, el aporte del trabajo doméstico a la reproducci de l a fuerza de trabajo es fundamental, especialmente en los sectores pobres que cuentan con salarios o ingresos inestables e inferiores al minimo (Sánche2, 1989) . En este sentido, puede deci rse que el capital se apoya en el trabajo doméstico para pagar salarios más bajos de los que deberia a fin de asegurar la reproducci del trabajador y su familia . Asi , el 1,ogar se transforma en un espacio de afectos y de satisfacci de diferentes necesidades ( al i men taci, salud, 
crianza y educacin de los nis, etc.), ambos necesarios para la 
reproducci de la vida humana y, por ta11to, de la fuerza de t r abajo. 
Entre las tareas más importantes qc,e constituyen el trabajo doméstico, en hogares de bajos recursos, tenemos : limpieza general de la casa, lavado y planchado de la ropa, lavado de trastes, remiendo de la ropa, provisi y prepara ci de alimentos, recolecci de agua y combustibl e, cuidado de los nios y de los integrantes más viejos , supervisi de l as tareas de los nis y transportaci al médico y cuidado de aqciel los integrantes del hogar que enferman. 
Algcinas investigaciones han reportado que a pesar de la importancia que tienen todas estas actividades para el mantenimiento de la familia, la impresi que tienen las propias mujeres de su actividad es equivalente a la noci social predominante, se le 
considera sin valor, no se le reconoce, o se dice que ''ne es nada, 
es so trabajo de la casa''. 
Diversos investigadores han observado la relaci que e,:iste entre el ciclo vital de la unidad doméstica y el tiempo de trabajo 
doméstico, encontrando que las unidades domésticas en etapas iniciales de su ciclo tienen tiempos más elevados de t rabajo doméstico que las de ciclo avanzado. Además de que en est e tipo de unidades no se puede contar con la participaci de los hijos e n el trabajo doméstico, puesto que no hay adolescentes, y los nis e n l a pubertad so intervienen esporádicamente. 
Por otra parte, cuando se analiza la relaci entre composici de parentesco, tiempo y distribuci del trabajo doméstico, se ha observado que las· unidades nucle_ares tienen tiempos más cortos de trabajo doméstico que las extendidas. Sin embargo, las extendidas tienen tiempos más cortos de trabajo doméstico para cada Lino de sus miembros, y en especial para la mujer, pL1esto qL,e hay más mujeres que pueden hacerse cargo de él. 
Generalmente se considera que las unidades domésticas extendidas son formas de organizaci más eficaces tanto para la obtenci de ingresos como para la realizaci del trabajo doméstico, entre los sectores de escasos recursos . Este tipo de organizaci permite la distribuci del trabaj o entre varias mujeres, la i ncorporaci de una o más de el las al mer cado de trabajo, o a la organizaci;¡ entre ellas para realizar tanto el trabajo doméstico como el remunerado. En los sectores de escasos recursos, se ha observado que la ayuda de las hijas constituye un apoyo considerable para la realizaci del trabajo doméstico y el cuidado de los hermanos menores (Sánchez, 1989) • AqL1í, seg se reporta en algunas 
i nvestigaciones, la participaci masculina, y sobre todo del esposo (jefe de familia), es casi n1.tla, a pesar de que la mujer se incorpore al mercado de trabajo. 
Así, la crianza y el c1.tidado de los hijos (como el trabajo doméstico) se consideran deber de la madre a pesar de que trabaje y de que su i ng reso sea esencial para la sobrevivencia del grupo doméstico ( Lailson , 1990) . 
En e l caso de las mujeres cuyos maridos no autorizan su salida al mercado de trabajo, ellas deben demostrar que el trabajo doméstico y el cuidado de los nis esté garantizado, pa ra asi persuadir a sus esposos para que les permitan trabajar. 
Dados los determiantes familiares (domésticos) del trabajo extradoméstico femenino, a que hemos hecho referencia, no es extra que las mujeres busquen, como ya se ha dicho , ocuparse en actividades informa les o por cuenta propia, tales como : la venta de mercancías o comida·en la calle, el servicio doméstico remunerado, el trabajo a domicilio, etc. Di chas actividades generalmente no exigen e l cumplimiento de un horario fijo y permiten que la mujer siga a cargo del trabajo doméstico en su casa y del cuidado de sus hijos. 
A partir de l o d icho hasta ahora, parece pertinente p lantear el cuestionamiento sobre la valoraci que las propias mujeres, sus 
esposos y sus hijos tienen por los distintos tipos de trabajo que las mujeres realizan, desde el doméstico hasta el asalariado . 
C. 3 Valoraci de la participaci econica femenina. 
En relaci a la valoraci que las mujeres tienen de su propio trabajo extradoméstico y del ingreso obtenido, existen diversas opiniones. Por una pc1rte, González de la Rocha, 1989 y Lail'son, 1990, encontrc1ron en sus investigaciones que a cuc1ndo el trabaj o de las mujeres obrerc1s y sus ingresos son básicos pc1ra lc1 sobrevivencic1 familic1r, estos son poc·o valorados, y considerados como complementarios por el las mismc1s, porque se cree que el salario f emenino es siempre menor y complementario, y por e l lo es poco importante para el gasto cotidiano; dicha manera de pensar refuerza la idea de la esposa como dependiente de otro(s) . 
Por otra parte, Sylvia Chant (1991), encontren su investigaci que el trabajo es visto por las mL1jeres de escasos recursos, que entrevisto en Puerto Vallc1rtc1, muy positivamente , pues ellas lo ven como un camino hacia una mayor independen cia y como una forma de mayor autovaloraci, pues creen que ellas hacen más por su familia trabajando que permanenciendo en casa . 
Brigida García y Orlandina de Oliveira (1993) en su más reciente estudio encontrar on interesantes diferencias en la valoraci y 
concepci de l a materni dad y del grado de compromiso con el trabajo, entre mujeres de sectores medios y populares urbanos, e incluso difer encias al interi or de dichos sectores sobre todo a l real izar análisis por cohortes de mujeres . 
De todo ello se desprende la necesidad de colaborar en la generaci de más informaci que permita conocer las diferencias y similitudes en las valoraciones que sobr e la participacin econmica y doméstica de la mujer existen entre hombres y mujeres en los hogares al interior de diversos sectores sociales. 
Este conocimiento sl o puede partir de la claridad que se tenga respecto de la divisi del trabajo al interior de los hogares de distintos sectores y an te una situacin de crisis econica y de precariedad del empleo asalariado. Ello nos permitirá saber si se mantiene la divisin tradicional del trabajo, o si a partir de la· creciente i nserci econica de l a mujer se han llevado a cabo transformaciones en los roles domésticos -conyugal y familiar-y a en las relaciones de jerarquía que se establecen de acuerdo a 
la edad y a l género. 
D. LA CRISIS Y LA ORGANIZACION PARA LA SOBREVIVENCIA . 
Diversos investigadores (González de la Rocha, 1989 y 1990; Selby, 1990; De la Rosa, 1990; Lailson , 1990; Chant, 1991) encontraron qL,e ante le crisis econica, que ha afectado fundamentalmente los salarios, las unidades domésticas han reforzado su racionalidad colectiva para organizar la sobrevivencia, al t iempo que incrementan su nero de integrantes, buscando i ncorporarlos al mercado de trabajo , tanto formal como informal. 
La opini de estos investigadores es que los grupos domésticos grandes y extendidos enfrentan mejor la crisis econica. Este tipo de unidad doméstica permite, seg ellos, la intensificaci del trabajo asalariado, del informal y a del doméstico a través de un nero mayor de miembros en el mercado de trabajo y la distribuci de un mayor nero de actividades domésticas en manos de los miembros dedicados a éstas ( las mujeres, que aumentan en nero al extenderse el grupo doméstico), así como el reacomodo en la divisi del trabajo a través de la creciente participaci econica de las mujeres y de los hijos (hombres menores de 15 as) • 
Seg Chant (1991) y González de la Rocha (1990) son los hogares jenes y nucleares los que enfrentan más dificultades ante la crisis, ya qL1e, seg ellas, son éstos los menos capaces de echar a andar estrategias colectivas y de defender su nivel de vida y, 
por tanto, los que muestran mayor deterioro. 
Sin embargo, pensamos que aq~,í se ha ce necesar-io descubrir las redes de solidar-i dad entr-e los parientes (la madre o l a suegra de la esposa) y entre los hoga r es, para ela borar conclusiones más fehacientes. 
Sylvia Chant (1991) , por otra parte, plantea que de continuar la crisis econica, es posible que el siguiente grupo que saldrá a trabajar fuera de casa, son las ryijas adolescentes. Lo que implica que la satisfacci de las necesidades que t i enen que ver con el trabajo reproducti vo y doméstico difícilmente se realizará, afectando sustancialmente la calidad de la vida doméstica, a tal p~tnto de deterioro, que los hogares difíci lmente podrán sostenerse. 
Todo esto permite darnos cuenta de que la participaci econica de la mujer y sus hijos, frente a la precarizaci e inseguri dad del trabajo asalariado del esposo (jefe de familia) , constituye una alternativa fundamental en la organizac i doméstica para la sobrevivencia. 
Si bien estos hechos ya han sido estudiados y corroborados por los datos que arrojan las di versas investigaciones y encuestas que intentan acercarse al conocimiento de estos cambios econicos y laborales , lo que ahora interesa es conocer co es que la participaci e conica de la mujer en contextos laborales 
distintos incide sobre la organizacin para la sobrevivencia del grupo doméstico. 
García y Dliveira (1993), en su estudio intentan c,bicar cambios, a partir de la participaci econica femenina , en ciertas dimensiones de la vida doméstica que pudieran estar apuntando hacia nuevas formas de relaci entre hombres y mujeres al.interior de los hogares. El e je diferenciador central, con respecto al cual 
las investigadoras establecen estas transformaciones, es el secta~ social de pertenencia. El las comparan los resultados de sus entrevistas a mujeres de sectores medios y mujeres de sectores pope,lares. Encuentran que entre las mujeres que trabajan y que pertenecen a sectores medios existe, en una importante medida, la consideraci de que su contribucin monetaria es central para la reproducci de la unidad doméstica; además, estas mujeres, participan en forma importante en la toma de decisiones y en el control de su reprodL1cci ; también, casi todas, tienen garantizada su libertad de movimientos. 
En cambio, seg estas investigadoras, las mujeres de sectores popc1lares consideran en menor medida que las de sectores medios que su contribc1ci monetaria es de relevancia para el hogar en que viven; el esposo es la autoridad, el jefe del hogar y responsable de traer el "gasto". La mayoría de estas mujeres debe pedir permiso para salir de casa. Estas mujeres han comenzado a participar en las decisiones que atan a su fecundidad en 
importante med ida, 
Sin embargo, Ga rcia y Oliveira, encuentran que existe un aspecto de la vida interna de los hogares que no muestra cambios ni diferenci as e n tre sectores (medios y popLllares) , Este aspecto es el de l a r esponsabi 1 idad fundamentalmente femenina, del trabaJo doméstico. Otro de los hallazgos hmdamen tales de estas alitoras es que el trabajo extradoméstico introduce cambios en diversas dimensiones de l a vida familiar , tanto para los sectores populares como para los medio, Estas investigadoras aden que aL1nado al trabajo extradoméstico, y los recursos ql1e de él se deri van, existe un aspecto fundamental a considerar en·las transformaciones en las relaciones e ntre los géneros al interior de los hogares: e l grado de compromiso con el trabajo y el dignificado del mismo para la muj er. De aqui que propongan como relevant e l a consideraci del carácter asalariado o no de la act ivi dad e,:tradoméstica, pero sobre todo en los sectores medios. 
Nosotros consideramos que si bien, se han podido en contrar diferencias en las relaciones entre géneros al interior de los hogares, de las cuales se derivan cambios en los procesos organizativos, a partir de la consideraci del sector social de pertenencia¡ también es posible, a través de la investigaci, encontrar diferencias al interior de cada sector, y a partir de un nuevo eje diferenciador: el carácter asalariado o no de la actividad extradoméstica. 
Interesa entonces conocer, dentro del sector popLllar urbano las diferencias organizativas y de relaciones entre los géneros al interior de las Lln idades domésticas, derivadas de i n serciones laborales femeninas distintas: de carácter asalariado y por CLlenta propia. 
A este respecto, los estudios qL1e se han realizado, generalmente atienden el caso de las transformaciones en la organizaci familiar a partir de la inserci de la mL1jer en actividades extradomésticas de tipo asalariado y poco han profundiz,ado en el análisis de lo que ocurre al interior del grupo doméstico cuando la mujer se inserta en actividades por cuenta propia en el negocio, taller o unidad productiva de tipo familiar . 
Cuando se analiza a las unidades domésticas que al mismo tiempo son unidades productivas -como el caso de las microempresas-· generalmente la mirada se dirige hacia la organizaci para la prodL1ccin y se desatiende l o relativo a la organizaci cotidiana de la sobrevivencia, que mucho tiene que ver con el trabajo doméstico, el cuidado de los hijos, la participaci diferencial por géneros y gener aciones en las distintas actividades 
( remLlneradas y no remuneradas), la valoraci del propio trabajo e ingresos femeninos, el ejercicio del poder en la toma de decisiones al interior del hogar, así como la valoraci de los hijos (en sentido econico y estimativo), y por tanto de la maternidad. 
Sobre las unidades domésticas que t ambién son unidades productivas se sabe que s u funcionamiento depende fundamentalmente de la participaci familiar como fL,er za de trabajo qL<e las sustenta. Y que, al propio tiempo, la disponibilidad de la fuerza de trabajo así como la relaci productores/consumidores, dependen del ciclo vital de l a familia, ya que éste determina el tama y la composici por s e xo y edad del grupo doméstico . Sin embargo, cabe preguntarse ¿como es que la participaci de los distintos miembros del grupo doméstico en el negocio familiar determina y modifica la organizaci familiar para la sobrevivencia? 
También son conocidos los hallazgos de di versas investigaciones, tanto para el sector agr ícola como para el urbano , sobre la mayor participaci de mujeres adultas y de hombres adolescentes (menores 
de  15  a s)  en  las unidades  productivas  campesinas  (Ziga,  et.  
a l.,  1986) ,  como  en  las  Lln idades  doméstica s  urbana s  CL1yo  jefe  
trabaja por  c uenta  propia (Garcia,  Muz  0 y 0liveira,  1982 ),  Esto  

se debe a que, tanto el negocio como la parcela familiares permiten la participacin de las mujeres, sobre todo adultas, ya que es más compatible con las labores domésticas y con el cuidado de los hijos, puesto qc,e en la mayoría de los casos el negocio o la parcela forman parte del mismo espacio doméstico. 
Otro tema que ha sido analizado en relaci a los negocios 
familiares es la posici que la mLder tiene en ellos y que se encuentra definida por y subordinada a su posici en la familia. 
Susan Greenhalgh ( 1991), encontre n su investigaci que en algunos paises del Tercer Mundo, la mayoria de las m,ijeres involucradas en los negocios familiares no reciben remuneraci por su trabaJo, además de que para ellas ayudar a sus maridos en el negocio es una obligaci que ellas no eligen. 
En esta misma i nvesti gacin se encontrque el trabajo de la muj er en la empresa familia r suele ser de medio tiempo o por temporadas cortas, por lo que ella no adquiere capacitaci para manejar el negocio ella sola, esto nos i ndica e l control que el marido ejerce 
sobre los recurEios fi:.,miliares . 


D.1 El problema y las hipesis. 
Hasta aqu.i. , se ha r evisado lo que se conoce acerca de la inserci laboral de la mujer, en contextos distintos, pero como p~1ede verse, para el caso de la actividad femenina por cuenta propia, e n el negocio familiar , el énfasis se ha puesto en el espacio de la producci (o de la comercializaci, en su caso) y no en el espacio de lo doméstico y de la sobrev ivencia cotidiana. 
En este sentido conviene seí'íalar algunas ideas que pueden encaminar la investigacin que aqui se propone. 
En relaci a la unidad doméstica que es unidad productiva, es 
importante cons iderar que la conjugaci de estas dos instanci as en una sola entidad, le confiere ya de por si características, necesidades y posibilidades intrínsecas. El contar con un recurso productivo propio (de la familia ) -ya sea un pequeo taller o comercio-faci lita la aplicaci de la fuerza de trabajo familiar cuando se requiera, además de que amplia el margen de decisin y control sobre el empleo (y los ingresos) de los integrantes del hogar, lo que no sucede en el caso de las unidades domésticas de asalariados. 
Por otra parte, se dice que la microempresa es productora de val ores de cambio y que SLt tiempo de producci funciona como eje organizador de los tiempos dedicados a las diatintas labores (trabajo domésti co, etc.) (Giner de los Ríos, 1989) . Sin embargo, también se afirma que el ciclo biolico familiar interviene en las posibilidades de organizaci del proceso de trabajo, puesto que de 
él  dependen  el  tama  y  composici  de  la  fLterza  de  t r a bajo  
disponible.  Asimismo,  se  dice  que  los  ingresos  de  la  unidad  
doméstica  dependen  de  la  cantidad  de  trabajo  aportada  a  la  

microempresa . Lo cual resulta distinto para las unidades domésticas de asalariados. 
Tanto las condiciones materiales (relativas a la actividad econica de la fLterza de trabajo y a los recursos con QLte la unidad doméstica cuenta) como las caracter.isticas sociodemográficas 
del grupo doméstico son instancias que se relacionan y oue se determinan mutuamente para dar origen a contextos familiares y laborales diferenciados. 
Los beneficios o desventajas derivados de las condiciones econicas del jefe y de la esposa, asi como la satisfacci de las necesi dades básicas dependen en buena medida de la posici del jefe y su esposa e n la estructura econmica. 
El papel del ciclo biolico familiar, como se ha visto, es importante para la operaci de la unidad productiva por diversas 
razones: 
por la existencia de nios peques (en etapas tempranas del ciclo vital) que absorben t iempo de las mujeres, e incrementan las tareas domésticas que también están a su cargo, a cuando ellas sean las encargadas del fctncionamiento de la empresa fami liar y constituyan la principal fuente de ingreso familiar, y 
por la participaci de n is y adolescentes en algunas t areas de la unidad productiva, ya que sus posibilidades de asalariamiento son remotas su trabajo se destina principalmente al negocio familiar y al trabajo doméstico , 
Por otra parte, se ha dicho q~,e la disponi bilidad de fuerza de trabajo tanto para el trabajo asalar iado como para el trabajo por cuenta propia depende de la etapa del ciclo vital y de l tamao de la familia, sin embargo , es posible pensar que pueden darse cambios en los rasgos sociodemográficos y econicos de los hogares c omo resultado de acciones de sus integrantes: incorporaci de nuevos miembros (cambios en la composicin de parentesco); separacin de ciertos miembros, como los hijos que se casan o que simplemente abandonan el hogar de sus padres (fisi); o incluso retencin de los hijos an te la precaria situaci de la unidad doméstica. 
Dos aspectos han sido cruciales en el a nálisis de la dinámica doméstica cotidiana en los hogares cuyos Jefes y esposa realizan actividades por cuenta propia, por una parte, las ca racterísticas de la participacin de la mujer en el negocio familiar y, por otra parte, la participaci de l jefe en e l trabajo doméstico . 
En relaci al primer aspecto, en algunas investigaciones (Greenhalgh, 1991), s e ha encontrado que no hay un i ncremento del poder de decisi e independencia femeninos a partir de su trabajo en el negocio familiar , puesto que l a mujer termina dependiendo de su esposo, quien a f i nal de cuentas es el que control a el negocio y los ingresos que se obtienen de él. Además se le sigue asignando a la mujer la responsabilidad del hogar para compatibilizar sus actividades econicas. Su trabajo en la empresa familiar es considerado generalmente, s eg est a investi gadora, como una obl i gaci f a miliar, un trabajo para sus hijos, un deber fami l iar. Con respecto a la par-ti cipaci  de los esposos y de los hijos varones en el trabajo doméstico, casi todas las investigaciones apuntan a que, es casi nula en todos los sectores sociales. Incluso la mayor parte de las mujeres opina qLte este trabajo debe ser realizado por la mujer. Sin embargo, en el caso de las muj eres que trabajan en actividades extradomésticas de tipo asalariado y que asumen un compromiso fuerte con esta actividad, se requiere de 
la participaci del esposo y de los hijos en alguna actividad doméstica (GarcLa y Oliveira, 1993). 
A partir de todo lo expuesto podemos p l antear el interés fundamental del estudio que realizamos: 
Interesa realizar un estudio comparativo de la organizaci cotidiana para la sobrevivencia dentro del sector popular ur-bano a· partir de dos situaciones laborales femeninas distintas: 
Aquélla en la que la mujer, que a la vez es esposa y madre, tiene una participaci  econica a cambio de un sal a rio y, por tanto, cumple una jornada de trabajo establecida. 
Aquélla en la qL,e la mujer, además de ser esposa y madre, realiza acti vidades por cuenta propia, por lo general en peques negocios de tipo familiar. 
Creemos que partir de la inserci laboral femenina diferenciada ( y no de la i nserci laboral del j efe del hogar como se ha hecho t ra dicionalmente en muchas investigaciones) como determinante de las transformaciones operadas e n la organizaci domést ica para la sobrevivencia, es un bl1en principio, puesto que el papel de la mLder en el hogar se verá modificad o (o r eforzado) a partir de su inserci laboral en contextos asal ariados ( f L,era de casa) o en c:onte>:tos del empleo por cuenta propia como familiar no remunerado (dentro, o cerca de su casa). 
Esta modi f ic:acin, o reforzamiento de su rol doméstico, repercuti rá en la realizaci de las actividades que aseguran la sobrevivenc:ia familiar, asi como en el tiempo destinado a ellas y su distribuci entre los miembros del hogar. En otras palabras, creemos qL,e la organizaci para la sobrevivencia se modifica a partir de la participaci laboral femenina asalariada o por C:L1enta pr opia. 
A partir de lo dicho, hemos establecido las siguientes hiptesis: 
1. La participaci laboral femenina, segn el contexto laboral al que pertenezca , afecta en forma i mportante y diferenciad a a la organizaci doméstica para la sobrevivenc:ia. 
2 . Se piensa que en aquellas unidades domésticas que cuentan con 
recursos propios (lln peque taller, comercio, etc:.), 
sea este el factor que probablemente defina en gran medida el 
papel de la mujer en su actividad laboral, involucrándola en las actividades de la unidad productiva sin salir de casa. 
Asimismo, se espera de ella el que contin, dadas estas 
condiciones laborales, haciéndose cargo del cuidado de los 
hijos y del trabajo doméstico. En estos casos la participaci 
del jefe de familia en el trabajo doméstico y en el cuidado de los hijos, será casi nula. 
3 . Esta estructura familiar, en donde la esposa atiende la unidad un idad productiva, estaria caracterizada por la centralizacin del poder, y de la toma de decisiones que tienen que ver con la sobrevivenci a, en la persona del jefe de la unidad doméstica. De tal situaci se esperaria encontrar una actitud de subordinaci de la esposa hacia el jefe del hogar en lo que a la toma de decisiones para la organizaci de la sobrevivencia se refiere. 
4. 
En cambio en aquellas unidades domésticas cuyo jefe y esposa se encuentran laborando en actividades extradomésticas de tipo asalariado (cumpliendo un horario fuera de casa) , es posible esperar un mayor involucramiento del jefe del hogar y de los hijos, incluso de otros parientes, en las actividades domésticas, y una descarga de este tipo de trabajo para la mujer. Probablemente se encuentre en estos espacios domésticos la presencia de ayuda y de redes de solidaridad extradomésticas en lo que al cuidado de los hijos se refiere. 

5. 
En estas estructuras familiares es probable encontrar una menor centralizaci del poder y una menor subordinaci de parte de la mujer hacia su esposo, asi como una mayor posibilidad de participar en l a toma de decisiones al interior del hogar. 



D.2 La organizaci del estudio. 
Como se ha mencionado, la mirada se dirige en este estL,dio entonceS\ har.ia el ámbito de lo doméstico, en el CLtal se analizan las diversas formas organizativas que las L,nidades domésticas despliegan para asegurar su sobrevivencia en tres planos distintos, cada uno de los CLlales será descompuesto, para su análisi, en tres partes que permiten visualizar más detalladamente los procesos organizativos domésticos : 
a) 
El trabajo extradoméstico femenino. 

a.1) El trabajo extradoméstico como actividad masculina o femenina. 
a.2) Compatibilidad entre el trabajo extradoméstico y el trauaJo doméstico. 
a.3) La valoraci del trabajo extradoméstico femenino. 

b) 
La participaci en el trabajo doméstico. 


b. 1) El trabajo doméstico como actividad femenina o 
masculina. 
b. 
2) La participaci masculina en el trabajo doméstico. 

b. 
3) La organizac~ de la jornada femenina y las estrateg ias. 


c) La toma de decisiones al interior de la u'nidad doméstica . 
c , l) El control de los ingresos y del presupuesto familiar. c,2) La t oma de decisiones sobre la reproducci . 
c. 3) La libertad d e movimiento de la mujer . 
En cada uno de estos apartados se r evisa rá la asignacin diferencial, al interior de la unidad dc,méstica, de roles y actividades de acuerdo a l género . así como las diversas 
estrat egi as,  arreglos ,  negociaciones  y  c onflic tos  que  s urgen  
precisamente a  partir de tales a s ignaciones,  no  han que  olvidar  que  
las  r e l aciones  domésticas  t a mbién  son  relaciones  de  pode r  y  de  
desigualdad  entre  los géneros.  

0,3 Las mujeres seleccionadas, 
Pa ra realizar es te análisis se considernecesario man tener semejanzas en el tipo, la estn.tctur,¡, y la fase del ciclo vital familiar de las unidades domésticas que se estudian. 
Se realizaron entrevistas a profundidad a 14 mujeres, casadas o unidas y qcie viven con su esposo o comparo y sus hijos, cuya edad oscila entre los 2() y los 34 as, pertenecientes a unidades domésticas en etapas tempranas de su ciclo vital, y cuyos hij os tendrán edades entre un a y los 16, es decir, serán nis y /o adolescentes. Es importante la consideraci del papel que el ciclo biolico familiar juega en la organizaci parc1 la sobrevivencia, puesto que la presencia de nis y adolescentes impacta directamente en el tiempo destinado a la realizaci del trabajo doméstico y reproductivo, asi como c1 su distribuci entre los miembr·os del hogar. 
Generalmente se trata de unidades domésticas, que por encontrarse en etapas tempranas de su ciclo vital y ser de tipo nuclear (aunque dentro de 1 a mc,estra se incluye cm caso de unidad extendida), permitirán observar con mayor claridad la participa~i de ambos· cyuges y la de sus hijos, tanto en el trabajo doméstico y reproductivo como en al extradoméstico en situaciones complicadas. Ya que la etapa temprana del ciclo vital familiar se caracteriza por la presencia de nis peques qc,e absorben u,,a gran cantidad de atenci y trabajo, y cuya participaci en el trabajo doméstico es muy peque. 
De las 14 entrevistas c1 profundidad, siete se realizaron a mujeres que generalmente permanecian en casa, o muy cerca d e e lla, involucradas en activi dades por cuenta propia, en peques negocios de tipo familiar. Las siete resantes se aplicaron a mujeres que se encontraban trabajando en actividades asalariadas manuales. De l as catorce mujeres entrevistadas nueve tienen escolaridad máxima de secundaria y las cinco restantes de primaria . 
Se trata de unidades domésticas que pertenecen al sector popular· º"' escasos recursos y qc1e habitan en ba,·rios y colonias populares de 
la Zona Metropolitana de la ciudad de México. 
De las catorce entrevistas, 13 se realizaron a mujeres pertenecientes a unidades domésticas que habitan en diversas Delegaciones de la ciudad de México: 7 en Iztapalapa, 4 e n Coyoacán, 1 en Xochimilco y 1 en Tlalpan. Se realizcma más a c,na mujer habitante del Estado de Mé:<ico, dentro de la Zona Metropolitana de la c i udad de México. 
La pertenencia de estas unidades domést icas al sector popular, se encuentra determinada por el tipo de trabajo femenino : por cuent a propia (en peques negocios familiares ) o asalariado manual; por los bajos ingresos que l os miembros de dichas unidades percibe n; por los bajos niveles de escolaridad, tanto del jefe del hogar como de la esposa (generalmente no mayores a la secc,ndaria) ; y fina lmente por su lugar de residencia en barrios o colonias caracterizados por carecer de infraestructura urbana (servicio de agua, drenaje, pavimentaci, teléfono, etc. ). 
El acercamiento a las mujeres entrevistadas se realiz para el caso de las ocupadas en actividades por cuenta propia, en los negocios familiares que ellas atienden, que como se ha dicho se encon t raban en sus propios hogares o muy cerca de ellos¡ mientras que a las asalariadas se les entrevisten su l~tgar de trabajo, mientras realizaban sus actividades, aqu:í. es i mportante destacar que cinco de ellas realizaban trabajo de intendencia y limpieza en diversas institue iones , una trabajaba como a~1xi 1iar de cocina y otra más despachaba en una tienda. 
Al ser una muestra tan peque e intencional, de n inguna manera representativa, las pretensiones de este trabajo están lejos de la generalizaci de s us resultados . Por lo que debe considerarse como una peq~1ea aportaci al estudio de un tema que req~tiere de mayores esfuerzos de investigaci. 
CAPITULO II. EL TRABAJO EXTRADOMESTICO FEMENINO 
Este capítulo tiene por objeto dar cuenta de la partici paci femenina en el tr abajo ex tradoméstic:o y set consecuente combinacin, a t ravés de diversas estrategias, con el trabajo doméstico . También se revisa la valoraci que las propias mujeres expresan de 
su  inserci  l aboral  en  uno  y  otro  contexto,  asi  como  la  
importancia  qc,e,  para  l a  sobrevi vencia  f amiliar  adquieren  los  
ingresos por ellas obtenidos .  

A. EL TRABAJO EXTRADOMESTICO ¿UNA ACTIVIDAD MASCULINA? 
González de la Rocha (1989) en a l gunas de las conclusiones de s u estudi o sobr e e l impacto de la crisis en las condiciones de vida de la clase trabajadora apunta que l a mujer ha contribuido de manera muy importante en 1.a supervivencia durante la época de crisis, tanto a través de su creciente in corporacin a la fuerza de trabajo remunerada como a través de la intensificaci del trabajo doméstico no remunerado. Sin embargo, e s ta investigadora, observa qc,e la creciente participaci femenina en actividades remuneradas no parece ser expresi de mayores grados de a utoiiomia o de educacin, ni de un menor sometimiento a las estrc,cturas de dominaci masculina al interior de los hogar es. Es más, e,;;ta 
creciente participaci par ece convertirse en una extens in de su 
subordinacin doméstica. 
Gonzále2 de la Rocha afirma que las relaciones entre los géneros no han variado, de tal manera que las muj e res siguen enfrentando un medio familiar hostil, permeado de presiones, de sigualdades y violencia. A pesar de SLI papel ftmdamental en la lucha por la supervivencia, no han l ogrado obtener un poder correspondiente. 
Esta desigualdad entre los géneros a l i n terior de las unidades domésticas mL,cho tiene que ver con las percepc iones que las propias mujeres t i enen de SLl rol y e l de sus esposos en funci de SLI género . Al respecto, es importante mencionar los hallazgos de di versas investigadoras en relacin a las expectativas femeninas en cuanto a l os roles masculino y femenino. 
De Barbieri ( l 984), revisen su estudio algunas de las percepciones que las mujeres, por ella entrevistadas y de condici obrera, tenían respecto al mundo de la muj er. En contrque para ellas las tareas de la mujer presuponen en pr imer lugar, el ámbito doméstico, en donde se define el papel de la mujer como madre y como ama de casa . Al varn se le considera -en Ltn¿, primera instancia-como proveedor del d i nero para el ''gasto'' de l a casa . Para De Barbieri, est "' divisi del trabajo supone que el var retiene el poder en la familia , pues é l es el que manda tanto a su esposa como a los hijos, ya que es el encargado de aportar e l 
dinero para la alimentaci , el vestuario, el mantenimie n to de la salud, es decir, todo lo q1..1e se incluye dentro del gasto doméstico. 
Beneria y Roldán (.1.987), plantean que desde el inicJ.o de su investigaci, las trabajadoras industriales a domicilio seRalaron una y otra vez lo importante que era p.:.ra el las que el marido proveyera con regularidad y suficiencia el dinero necesario para cubrir las necesidades de la unidad doméstica. Las entrevistadas comentaron acerca de las consecuencias que la carencia de este ingreso acarreaba y del papel q1..1e desempeRaba en sus estrategias para una segu ridad a largo plazo . También defendieron el significado del matr i monio como apoyo econico para ellas y sus hijos, sintiendo que debian "respeto" al marido responsab le que c1..1mpl e con sus obligaciones econicas. 
Por su parte, Garcia y Oliveira ( 1993) , encontraron entre las· mujeres de sectores popul ares que e n trev1.staron la idea claramente delineada, de que e l var es el principal responsable por la manutencin básica (referida principalmente a la alimentaci) y que él debe apol"tar el gasto. Dentl"o de ese contexto, las i nvestigadol"as observan que la contribuci femenina .;,dquiel"e matices específicos, an en el caso de que ésta sea e~encial pal"a e l presupuesto de la unidad doméstica . 
El estudio que se realiztambién indicq1..1e todas las mujeras q1..1e se entrevistaron y que trabajan poi" su cuenta tienen a rl"aigada la 
idea de que el jefe del hogar es su mar ido, ya que él tiene la obligac:1., por ser hombr e y tener· qL1e trabajar, de 11e var el "gasto" para la manutenci  de todos los miembros de l a unidad doméstic:a. Esto puede quedar c:laramente expresado en las pal abras de una de el l as : "el esposo es el que debe traer el gast o a la casa porque él desde el momento en que dice: " me voy a casar ", es porque ya asume una responsabilidad, ya sabe que tiene que cumplir c:on el gasto, con los iles de los nis, los :zapatos; no estoy diciendo que con todit ito, pero si en lo más indispensable''. En cinco de los siete casos analizados también se se_alque ante la difí cil situaci qL1e las familic1s viven, la colaboraci de la esposa, para conseguir ingresos que "complementen " el gasto qL1e el marido trae, es importante y necesar ia. Se observa entonces que el tr·abajo extradoméstico, para estas mujeres, es considerado como una actividad ·fL1ndamentalmente masculina y que CL1ando es real izado por 
ºayuda.11
ell~s mí$mas es concebido como una Ql marido en situaciones 
de dificultad econica. 
El hecho de que la actividad que ellas realizan se desarrolle en el mismo domicili o que la vivienda familiar, o muy cerca de ella, y en un negocio de tipo f amiliar podría repercutir en la percepci que est as mujeres tengan de su trabajo, tal vez consi derándolo como ,ina extensi de sus obligaciones domést icas y familiares, como una actividad , complementaria a las actividades reproductivas y domésticas, que se desarrolla dentro, o muy cerca, del espacio doméstico, el cual finalmente es percibido como el espacio de "lo femenino". De ah.i. qc,e est e tipo de tr-abaJo se?a visto oor-e ilas más 
como una ''ayudaº al marido que como un trabajo o actividad laboral. 
El gr-Ltpo de mlljer-es que tr-abajan como asalariadas opina en for-ma muy similar al grupo anterior, pues consider-an que s u s esposos son los jefes del hogar y los r-esponsables de la manutenci de l a familia. El marido, seg estas mc,jeres, es el que debe llevar el "gasto" a la casa, en tanto q~,e la apor-taci que ellas hacen para la sobrevivencia familiar es considerada so como una colabor-aci6n con el marido. 
Sin embar-go, estas mlljer-es en gener-al, consideran a su actividad asalariada como un trabajo y no como parte de sus obligacio,,es domésticas, pues la mayor-ia (cinco de siete casos) opina que su trabajo es importante no so porque obtienen un i ngreso sino porque sienten satisfacci al desemper una actividad fuera de Sll ámbito doméstico. 
La obligaci sentida por-ellas de cuidar a SLlS hijos, sobre todo cuando son peques, obliga a cinco de ellas, seg declaran, a aceptar trabajos mal pagados o en el tllrno vesperti no, pLtesto que les permiten atender a sus hijos en algunos espacios de la jornada laboral o por la mana . Ellas están esperando que sus hijos sean mayores para optar por rnej or-es oportunidades laborales que posiblemente les demanden más tiempo fllera de casa y lejos de los hij os. 
B, EL TRABAJO EXTRADOMESTICO Y EL TRABAJO DOMESTICO ¿COMPATIBLES? 
Es precisamente a partir de la divisin de trabajo seg el género 
existente en los ámbitos social y familiar, que las mujeres se 
insertan en la actividad econica extradoméstica con una cierta sensaci de culpa, porque consideran que están dejanqo de cumplir con las obligaciones que su papel de madres-esposas implica. 
Esta contradicci es resuelta por las mujeres de dive rsas maneras: mientras unas optan por las actividades por cuenta propia, que ofrecen ventajas a la muJer, dado que el la puede establecer sus horarios de trabajo e n combinacin con s~ts qctehaceres domésticos; otras mujeres optan por laborar en horarios vespertinos para cumplir durante el día con sets responsabilidades domésticas, a la vez que cuidan y atienden a sus hijos. El horario laboral vesperti no puede combinarse con la j ornada laboral matutina del esposo a fin de que siempre se ·encuentre en casa al cuidado de los hijos uno de los padres. Existe una tercera opci para aquellas mujeres que deben cola borar en l a manutenci de la familia y a la vez cumplir con sus labores domésticas y reproductivas: el t r abaj o a domicilio, caracterizado por ser eventual y mal pagado . 
Ya El(t (1975), revisando los l'"esultados de diversas investigaciones realizadas por el Instituto Mexicano de Estudios Sociales, A. C. ( I MES ) durante los as setenta, había dado cuenta del sentimiento de culpa que las mujeres experimentan al ejercer su t r abajo cua~do afirmaba, que la mujer mexicana que trabaja fuera de casa, :-obr·e todo cuando se trata de una mujer casada, lo hace con complejo de culpa; pues ella cree que la mu;.,,-es pai-a el hogar y que su misi natural es ser espos~ y madre. Estas opiniones fueron e xpresadas por ienes prximas a casarse, para ernplicar 1·as razones por las -:uales pensaban dejar de trabajar después del matr imonio. 
Al analizar lo que acontece con las mujeres que trabajan a domicilio, Benería y Roldán (1987), en su investigaci observan que a pesar de que la mayoria de sus entrevistadas consideraban injustos seis salarios y opinaban qué es mejor trabajar en cma fábrica que se trabajadoras a domicilio (ya qc,e los sueldos son más altos y mayor la seguridad en el trabajo , así como mejores las prestaciones), preferían el trabajo a domicilio dada su concepci de la "maternidad adecuada", pc1esto que d icho trabajo les permitía cuidar a sus hijos y atender su casa. 
Sin ~mbargo, en lo qc1e respecta a su trabajo, no siempre es la mujer la que toma las decisiones. Al respecto, El~, (1969 ) observen su estudio que a cuando se trate del trabajo de la mujer, el hombre mantiene la primacía de la decisi. Ella planteaba que en nuestra sociedad se sigue considerando el trabajo femenino solamente bajo puntos de vista primordialmente negagivos en torno a la familia; por ello no se permite que ella elija libremente y se recurre a "mltiples argumentos que coartan su libertad, aduciendo 
61 que el trabaj o de la muj e r no es más aue una pue rta de escape de los deberes q1.,e su familia le impone , por lo ac,e slo puede 
aceptarse en el cas o de que s u ma~i do y sc..t fami lia necesiten ayuda 
econic a. 
Benería y Rol dán (1987), también encontraron resultados similares en su investigaci, y a l respec to comentan que el cuarenta y cinco por ciento de los maridos de su muestra se oponían a la decisi de s e, esposa de buscar trabajo, sobre todo fuera del hogar, porque sentían que la esposa no podría encargarse de atender cor17ectamente la casa, a los h i jos y al marido. Los maridos temían que las mujeres, una vez autor izadas a trabajar -especialmente fuera del hogar-perdieran el respeto al marido, y que el propio marido se desprestigiara a nte familiares y amigos por no ma ntener lo establecido en el contrato matrimonial: so el marido debe sostener el hogar, y la mujer debe concentrarse en e l .trabajo de la· 

casa. 
Por ello, estas investigadoras p lantean, que el convertirse en 
trabajadoras industriales a domicilio resolvía, para estas mujeres, 
la mayoría de esos problemas puesto que la trabajadora es invisible, l o,; ingresos son bajos y por tanto ,;e garantiza que el marido siga teniendo el papel de principal proveedor del sustento. Además de que la esposa está siempre en casa, dispuesta a atender a les hi jos y al marido. 
De Barbieri (1984), da cuenta de las opiniones de las mujeres del sector obrero , qc,e ella entrevista, en relaci con el trabajo remc<nerado de la mujer. Algunas de estas muj eres mencionaron que este trabajo puede realizarse s i empre y cuando se cc1ente con tiempo disponible para ello y no se tengan muchos hijos. 
Esta investigadora comenta, entre otros hallazgos de su estudio, la opini de estas mujeres en relaci a los "inconvenien tes" y los problemas del trabajo remunerado de l a mujer. Por un lado, la mujer que trabaja, ya sea en su casa o en la fábr i ca, "descuida" la atenci de los hijos y de la casa. Lo que significa que siempre estará "carrereando" para atender a ambos, sin lograr hacerlo correctamente, especialmente el cuidado de los hijos, mismos que dependerán entonces de la atencin de la abuela, alguna tia, una hermana mayor o i ncluso criarse solos. También se teme que el marido se "desobligue" de la manutenci familiar, o que la relaci matrimonial de deteriore a partir de que el trabajo de la mujer hiera el orgullo del var. 
Estas preocupaciones pertenecen , ensu mayor parte, a las mujeres que trabajan . En cambio, l as que no trabajan ven como inconvenientes mayores , la desatenci  de los hijos y del hogar , así como una posible alteraci de las relaciones de poder en la unidad doméstica. 
De aquí que las respuestas de las mujeres del sector o brero, entrevistadas por De Barbieri, a la pregunta ¿dde es preferible que la mL1jer trabaje: en la fábrica o en su domicilio? sean las siguientes: 
Las entrevistadas que no trabajan se inclinan de preferencia por el trabajo a domicilio, dado que presenta la ventaja de poder cuidar a los hijos al tiempo que se perci be dinero. 
En c ambio, las que trabaj.an, o han trabajado alguna vez, consideran que con el trabajo domiciliario, si bien se pc1ede vigilar a los hijos, nunca se está en posibilidades de dedicarse de lleno al trabajo remc1nerado. De tal forma que las preocupaciones y el trabajo domésticos se filtran en el trabajo remunerado. Al final , se es trabajadora y se es madre a medias, y ninguno de los dos papeles se desempe satisfactoriamente. ENisten además , otras razones para preferir el trabajo en la fábrica: el trabajo a domicilio está mal pagado y no se cuenta con vacaciones, seguro social ni días de descanso . 
La investigaci realizada por nosotros dicuenta de resultados semejantes, pues todas l as mujeres del grupo que trabaja por su cuenta, expresaron que habian optado por este tipo de actividades extradoméstica (con horarios fle:<ibles y a tiempo parcial) como una estrategia para é\tender al mismo tiempo su casa, seis hijos, al 
marido y el negocio familiar . A pesar de ello, y de sus constantes idas y venidas al negocio y a la casa, todas manifestaron en alguna medida un cierto sentimiento de culpa porque piensan que de todas maneras descuidan a sus hijos y a su casa. 
Es importante destacar ql<e en cinco casos de los siete analizados, la inserci econica de la mujer en actividades por cuenta propia respondia su propia iniciativa, mientras que en los dos casos restantes fue a propuesta del marido que la mujer accedia atender el negocio familiar, siempre administrado por el esposo. Es de 
llamar la atenci el hecho de que tres de las cinco mujeres que por iniciativa propia decidieron trabaj an en pequefios negocios familiares, enfrentaron al principio la oposici del marido. El motivo principal que ellos expl1sieron para impedir qlle sus esposas trabajaran era q1.1e las madres les hacen mucha falta a los h i jos, sobre todo cuando están chicos, pues, en opini de los esposos, ellas deben atenderlos, cuidarlos y educarlos. Por el lo, estas tres mujeres debieron esperar a que sus hijos crecieran un poco más para poder incorporarse al trabajo e>:tradoméstico. 
En aquellos casos (cuatro) en los que el mar ido está de acuerdo en que su esposa trabaje en este tipo de actividades, se mencionque el los están contentos de que a la vez ql1e SllS esposas obtienen un ingreso, aunque por e l los sea considerado "complementario" al suyo, no desatienden a sus hijos, ni a su casa . Incluso una de estas mujeres expresque su marido: " •• •está muy contento y muy de 
65 
acuerdo en que yo trabaje aquí, porque así, d i ce él: "te tengo más esclavizada, no piensas cosas malas'' , él está de acuerdo que yo 
esté aquí.". 
Por lo que se refiere a las mujeres asalariadas, es importante hacer notar que solamente tres de ellas expresaron preocupaci, o culpa por no estar con sus hijos el t i empo que el las quisieran estar y que consideran necesario para su bienestar. Hecho que debe relacionarse con la satisfacci que cinco mujeres de este gr upo manifestaron por estar realizando actividades remuneradas fuer a del hogar. 
En lo que respecta a la decisi de trabajar, es importante mencionar que, en cuatro casos, fue la iniciativa de la propia mujer la q~,e prevalecipar-a salir a trabaJar, mientras que en l os tres casos restantes fue la decisi conjunta de los cyuges la que definila incorporaci labor al femenina . 
Den tr-o de este grupo, so en tres casos se mencionla e,:istencia de cierta oposici del mar ido ante el trabajo femenino extradoméstico, puesto que el los quisieran que su esposa se dedicara todo el tiempo a atender a los nis, seg declararon estas mujeres . 
De estos resultados puede concluirse que existe una clara diferenciac i en la forma de pensar en tre las mujeres que traba Jan por cuenta propia y aquellas que lo hacen en forma as alariada, ya que las primeras aceptan abiertamente expe rimentar CLtl pa por no 
atender  como  quisieran  a  sus  hi j os  y  a  su  c asa,  hecho  que  puede  
explicar  f i nalmente  su  elecci  por  las  acti vid ades  por  cuenta  
propia  con  horario flexible.  

Diferente es la posici de las mujeres asalariadas, que experimentan en mayor medida satisfacci al realizar actividades remL<neradas fLtera del ámbito doméstico, y en mL1cho menor medida sentimiento de culpa por no atender a su familia y a su casa. 
C . LA VALDRACION DEL TRABAJO EXTRAOOMESTICO FEMENINO.• 
Respecto a la valoraci que las propias mujeres tienen de su t rabajo remunerado, e incluso del ingreso que obtienen como producto de esta actividad, e:,isten diversos hallazgos reportados por algunas investigaciones. 
Beneria y Roldán (1987), detectaron ciertos cambios en los patrones de intercambio conyL1gal de las mujeres dedicadas al trabajo domiciliario que entrevistaron. Estos cambios se refienren principalmente a la interacci entre los cyuges y a los limites 
de "respeto" l ogrados por la mujer, los cuales no son considerados 
insignificantes para ellas. Estas investigadoras opinan que, e n 
todos los casos, el trabajo remunerado parece haber apuntalado en 
la mujer la autoestima . 
La investigaci de Be neria y Roldán , da cuenta de los distintos usos que tienen el ingreso del marido y el de la esposa. El "gasto", generalmente aportado por el esposo, se destina a cubrir las necesidades básicas; en tanto que con los ingresos de la esposa se hace frente a los "gastos extra". Entre estos gastos están: la compra de ropa, juguetes, dulces, fruta, zapatos y enseres domésticos, además del pago de transporte. Además de estos gastos , el dinero de la esposa también sirve par·a el ahorro, urgencias médicas, para llevar a los n is al cine, paseos, asi como para comprar para ella misma zapatos, vestidos o ropa intima. 
El estudio de Silvia Lailson (1990) sobre la situacin de las obreras en sus hogares, revisa la percepci que las mujeres asalariadas entrevistadas tienen de su trabajo . Cuando estas mujeres son cabezas de familia, su ingreso es el más importante y, sin él, la unidad doméstica no hubiera salido adelante. Ellas admiten que su incorporaci el mercado de trabajo les ha ocasionado desvelos, cansancio y, en general, un desgaste f isico considerable, pero en pocas ocasiones han considerado la eventualidad de dejarlo, puesto que el trabajo les ha permitido tener un ingreso fijo y una posici dentro de la fami l ia que no 
les daria el traba jo doméstico . Para estas mu jeres. el trabajo asal a r iado no so es visto como un recurso indispensable para la supervivencia de su hogar ; también consideran que les ha dado la posibi l idad de saberse i ndependientes, de manej ar su propio dinero y poder distr ibuirlo como mejor convenga. 
Sin e mbargo, Lai lson también llama la atenci en la distinta percepci de l as obreras que complementan su i ngreso con el del 
mar ido  o  que  no  son  jefes  de  f amilia,  El las  insisten  
reiteradamente  que  su  salario ·  es  poco  significativo  para  la  
economia doméstica.  Entre sus e>:plicaciones está  l a  idea de que el  

salar io femenino es siempre menor y complementario, y por ello, es poco importante para el gasto cotidiano, que refuerza l a idea de l a muj er dependiente de otros. Pese a ello, Lailson comenta, se observa que en general el ingreso de la esposa se utiliza integro para los gasto s de los hijos y el hogar . Todo esto , seg la investigadora, da cuenta de que la divisi sexual del trabaj o de mantiene . 
Por otra parte, González de la Rocha (1989) , e n el análisis del trabajo femenino en Guadalajara, realiza hallazgos s imilares, pues concluye que an cuando el t r abajo de las mujeres es básico para l a supervivencia, es poco valorado, además de que ellas gozan de minima autonomía y autor i dad . Lo que se r-efleja en qL1e muchas de las mujer-es qLte estaban trabajando como asalar-iadas, tenian que ocultarlo al marido puesto que ellos les pr-ohibian salir de sus 
casas e involucrarse en tareas e,:tradomésticas. En ct1mbio. los hombres gozan de mayor libertad de acci y de cont r o l de sus ingresos. En ning caso el hombre dila totali dad de SLts ingresos para los gast os de la unidad domésti ca, mi entras que la mujer casi siempr e contribuya la economía doméstica con la totalidad de sus ingresos o con una parte sustancial de el los . 
Por lo que toca al estudi o realizado por García y Oliveira (1993), es importante se~alar las distintas v • loraciones que expresan la, mLderes de sectores populares ante su trabajo e>:tradoméstico. Estas investigadoras encuentran dos actitudes distintas en aquellos hogares con mujeres que trabajan y que cuentan con una contribuci estable del esposo: 
Una primera mitad de sus entrevistadas considera como marginal o "extra'' el ingreso que obtienen , el cual es destinado para gastos específicos o para impre vistos. 
La otra mitao considera que su contribucin al ingreso familiar si es indispensable. En este caso, se t r ata de mujeres que han asumido un compromiso individual o famil iar con el trabajo extradoméstico. Aunque esto no implica que dejen de pensar al esposo como principal responsable de la manutenci familiar, y por tanto de provee r el gasto. Por ello, el trabajo femenino, aunque importante, permite 
"completar.. la aportaci masculina y "ayudar" así de manera 
relevante a los cyuges. 
En la investigaci que r e alizamos, enco,,tramos que entre las mujeres que realizan actividades por cuenta propia existe un patr homogéneo en la percepci q1.1e tienen de su propio trabajo e i ngresos. Todas ellas, sin excepci, consideran que su actividad extradoméstica la realizan para "ayudar" a sus maridos en la manutenci del hogar y, por tanto , sus i ngresos además de ser complementarios, son poco importantes: ''un poquito de dinero" . · Sin embargo, claramente la mayoría de el las (5 de 7 casos) entrega integro su ingreso para los gastos de la casa, de los hijos, gastos 
"extra.. , emergencias y el "guardadito''. Las dos mujeres que declararon no entregar todo su ingreso, l e, hacen porque una peque parte la destinan a sus gastos personales. 
Es importante resaltar que el "gasto" para la alimentaci diaria 
proviene  del  ingreso  del  marido,  de  ahí ,  tal  vez  es  que  estas  
mujeres  tengan  la  percepci  de  que  su  aport aci  es  
' 1 complementaria1 '.  

Por otra parte, es interesante mencionar que so dos mujeres mencionaron sentir satisfacci por realizar un trabajo y obtener un ingreso; en tanto que otras dos m1.Ueres declararon que no consideran esta actividad como un t rabajo sino más bien como una distracci que las libera del tedio q1.1e s ignifica estar "todo el 
día metidas en la casa••. 
Por lo que toca a las mujeres asalariadas, encontramos que si bie n existe coincidencia con el anter-ior grupo de mujeres en considerar se, tr-abajo y su ingreso como una ayuda par-a el marido en la manutenci del hogar , también se manifesten la mayoría de los casos (5 de 7) que sus ingresos son importantes para el bienestar de la familia, puesto que se destinan a subsanar los gastos de los hijos (ropa, uniformes y iles escolares) , para la compra de un terreno, o para ir mejorando la vivi enda . En este grupo, el menos cuatro de siete mujeres declararon sentir satisfacci por trabaja y ganar un ingr-eso que les permite, como ya se ha dicho, ayudar a sus esposos. 
CAPITULO III. LA PARTI CIPACION EN EL TRABAJO DOMESTICO 
En este apa..-tado se analizan aspectos que, en nuestra opini, configuran un espectro de participaciones desiguales de los miembros del grupo doméstico. Aqui, se pretende revisa..-l a percepci de las propias mujeres con ..-especto al t..-abajo domésti co y reproductivo, la participaci masculina y la organ izaci de la jornada femenina y las estrategias desar..-olladas po..-las muje..-es para que el t..-abajo de la casa y el cuidado de los hijos no dejen de realizarse, a pesar de que ellas trabajen. 
En la revisi del estado que guardan los estudios realizados en Mé;:ico sobre el trabajo doméstico, M. J . Sánchez Gez (1989), encuentra que dichas i nvestigaciones definen, en general, al trabajo doméstico (y de acuerdo con De Barbieri, 1984) como aquel trabajo que transforma mercancias y produce servicios como valores de LISO directamente consLtmibles, mediante el CLtal se realiza una parte fundamental del mantenimiento, reposi c in y reproducci de la fuerza de trabajo. 
En las investigaciones que esta autora revisa, se detectan ya factores que intervienen deter"minando el tiempo del trabajo doméstico, el tipo de actividades que se realizan , asi como las formas de realizaci. Dichos factores son econicos ( relacionados con el monto y la regularidad de los ingresos), sociodemográficos (que dan cuenta de la composici de parentesco 
de la uni dad doméstica y de la etapa del ciclo vital en que se encuentra) y CLtlturales (qL1e indican hábitos y necesidades propios de determinados sectores de clase y contextos culturales). 
Sánchez Gez (1999) , report a que en todas las investigaciones que analiza se menciona la existencia de una clara di visi sexual del trabajo en la que a la mcder le corresponden las actividades domésti cas, no valoradas ni consideradas como trabajo, y a los hombres el ámbito plico, en donde se realizan las actividades de más prestigio y consideradas como trabajo. Es decir, existe una tajante asignaci de espacios y actividades a los sujetos de acuerdo al género. 
Por se, parte El(1969), basada en los resultados de una encuesta realizada en 1967, intentdar cuenta de las variaciones en la 
or ganizacin interna entre familias de tipo totalmente tradicional (caracterizadas por una completa separaci de las tareas que debe realizar el hombre y l a mujer en el seno de la familia) y las de tipo moderno (en las que se va hacia una copar ticipaci de todos, independientemente del sexo, en los aspectos y responsabilidades que tienen que ver con la dinámica familiar). 
Para ella, estos dos tipos de familia, asi como los mati ces entre ellos, eran reflejo de una concepci ideal sobre l a implicaci de los sexos en el orden social, qc,e determina o condi ciona las actitudes y posiciones que se tomen dentro del seno familiar. Esta 
autora se plante él. pa rtir de lo anterior, la pregunta: ¿ex isten actividades masculinas y femeninas especiales dentro del hogar mexicano? Para responder a esa pregun ta agrupen cuatro campos lc1s actividades más significativas qc,e se l l evan a cabn "'" ·•~ hogar: 
Labores domésti cas (arreglo de la casa, lavado de ropa, 
etc. l . 
Compras (compras de comida diaria, idas al supermercado, 
r egalos, etc. ) . 
Atenci a los hijos (darles de comer, ba, tareas, juegos, 
etc. ) • 
Pagos (manejo de cuenta bc1ncaria, pago de rentc1, etc. ). 
De los resultados que la encuesta arroj Elconclc,.i.a que la realizaci de las tareas caseras era, de acuerdo con l a norma tradicional, una labor predominantemente "femenina", aunque existia un cierto porcentaje (20% del t o tal de casos) en el qc,e el marido intervenía solo o j unto con su esposa. Pero en lo que a l as actividades relacionadas con los hijos se refiere, los datos indicaron una tendencia en l a que d ichas actividades iban constituyendo un punto de coparticipacin de ambos c6nyc1ges. 
Por lo que se refiere a la relaci entre el c iclo vital de la unidad doméstica y el tiempo de trabajo doméstico, Sánchez Gmez (1989), comenta que los estudios por ella revisados mencionan que 
el tiempo del trabajo doméstico aumenta en la medida en que es mayor el nero de miembr os de la unidad doméstica y en la medida en que haya nis menores de 8 as . 
Esta autora afirma que l as unidades de fases tempranas del ciclo tienen tiempos más e levados de trabajo doméstico que las de fases más avanzadas. Y cuando revisa la r elaci entre composici de parentesco, tiempo y distribucin del trabajo doméstico, comenta que se ha detectado que las unidades ncicleares tienen tiempos más cortos de trabaj o doméstico que las ex tensas. Sin embargo, el trabajo distribuido a cada mi embr o (por lo general mujer), en este timo tipo de cmidades, es menor, yá que hay más personas entre las que se reparte. 
Bener ia y Roldán (1987) coiciden en lo planteado por Sánchez Gez, pues los resultados de su investigaci apuntan a que en los hogares nc,cleares de ciclo joven las mujeres entrevistadas tenían poca ayuda en las labores domésticas y en el trabajo industrial a domicilio por part e de los hijos, que eran peques, además de la exigua o nula colaboraci del marido. En cambio en aquel los hogares extendidos enfases tempranas del ciclo familiar, el sistema de contar con la ayuda de parientes adultos (residentes en la vivienda) en las labores domésticas y en el trabajo industrial a 
domicilio  era  fundamental  en  las  estrategias  de  trabajo  de  la  
mayoría  de  las  mujeres.  Sin  embargo ,  estas  ac,toras  llaman  la  
atenci  sobre  el  género  de  los  parientes  residentes  en  la  

vivienda~ asi como la ra~n de su estancia yla pertenencia a la 
rama familiar del mar ido o de la mujer, ya que dependia de estos factores su participaci en el trabajo doméstico. Por lo oc,e toca a los hogares nucleares e n fases avc1nzadas del ciclo vital familiar, Roldán y Bener ia, apun tan que al contar con la presencia de hijos , y principalmen te de hijos. adolescentes y adultos, la distribuci de las labores domésticas aligera la carga de trabajo que la madre despliega y su tiempo destinado a este tipo de actividades d i smi nuye. 
Por su parte, De Barbieri (1984), al analizar el trabajo doméstico en el sector obrero, propone que en este tipo de estudios deben tenerse en cc,enta dos elementos fundamentales que in fluyen de manera determi nante en el tiempo dedicado a este tipo d e trabajo. F'or c,na parte, el tipo de fami lia al que pertenece la muj er entrevistada, pues es necesario considerar si se trat-a de unidades· nucleares o extendidas, ya que de ello depende la presenci a de más miembros entre los cuales se distr ibuirá el trabajo doméstico . Para ella, es importante tener e n cc1enta el ciclo vital de la familia, puesto que en el primer a de vida los 11is consumen el mayor volumen del tiempo de la madre, el que empieza a di stribuir de otra manera en tanto los hijos van creciendo. Al propio tiempo que los nis crecen, es posible dejarlos solos al comer y j ugar, sin vigilancia, así como incorporar los a l a r ealizaci de ciertas tareas domésticas. 
Por otra parte, esta autora recomienda considerar el carácter de la organizaci del trabajo en la produccin industrial , puesto que si la m,.der realiza su trabajo en una fábrica o t a ller, deberá cumplir con una j ornada de trabajo continua (8 horas o más). En cambio, si la mujer trabaja a domicilio. su jornada será diferente pues tendrá interrupciones diferentes durante e l día. Cada Llna de estas situaciones laborales implican desde luego una organizaci y tiempos distintos para la realizaci del t rabajo doméstico. 
En el análisis que aqL1i se propone, se parte de contextos laborales distint os para l a s mujeres que se entrevistaron: 
ML1j eres asal a riadas. Mujeres que trabajan por cuenta propia. 
Pero se mantienen similitudes entre ambos conte xtos puesto que en todos los c:asos se trata de hogares que pertenecen al s ec:tor popular urbano, y en etapas tempranas de SLt c:ic:l o vit al f amiliar, principalmente de tipo nuclear. 2 
2 So se tiene un c:aso de hogar e:<tendido, en donde además del n: leo familiar primario se encuentra presente un hermano (adolescente ) de la mujer entrevistada. 
A. EL TRABAJO DOMESTICO ¿UNA ACTIVIDAD FEMENINA? 
En la revisi de los estudios sociodemográficos en los cL,ales se analizan las interrelaciones entre trabajo y familia en México (de los a~os cincuenta hasta 1990) , García y Oliveira ( 1990), encuentran la rel evancia teica del estudio de los condicionantes familiares del trabajo femenino se vincL,la con los procesos de divisi sexual del trabaj o prevaleci entes en nuestra 
sociedad.  Ellas  hacen  la  observaci  de  que  lo  familiar  y  lo  
doméstico  son  tradicionalmente  considerados  como  espac:ios  
femeninos.  Retoman lo encontrado por otras investigadoras al decir  

que las tradiciones, valores y normas culturales asumen como femeninos los trabajos reproductivos que tienen que ver con la procreaci, el cuidado y socializaci de los hijos, así. como con las t areas domésticas de manutenci cotidi ana. 
Por otra parte, Benería y Roldán ( 1987), reportan como resL,l tado de su investigaci que todas las mujeres (por ellas entrevistadas y dedicadas al trabajo i ndustrial a domicilio) declararon que organizaban su Jornada cotidiana de tal maner a que al mismo tiempo que cump l .í.an con 1as cuotas de maqui1 a que debían entregar, también destinaban tiempo importante para el trabajo doméstico, a fin de no descuidar lo que ellas mismas definían como sus deberes de esposa y madre. 
De tal manera que, en opin i de estas autor as , la trabajad ora industrial a domicilio, en su carácter de esposa y madre, lleva a cabo habitualmente todas las t a reas necesarias para la reproducci diaria y generaci onal de la fuerza de trabajo . 
Sánche2 Gez (1989) revisa , en los estudios qLte sistematiza, la 
i mpr esi que las mujeres tienen de la d i v i si sexua~ del trabajo y encuentra la idea recLtrren te de que por ser las mujeres las que pL,eden tener hijos , a e 11as corresponde hacerse cargo de la~ actividades necesari as para e l mantenimiento de la familia. Además, observa que la impresi que tienen las propias mujeres de su actividad es de que a pesar de que es un trabajo necesario e importante para el mantenimiento de la fami lia, se le considera sin valor. Esta autora concluye entonces que, debido a la divisi sexual del trabajo, el doméstico es Lln t r abajo de muj eres, efectuado por la esposa-ama de casa, por l a s hijas, por otra mujer a la que se le paga por hacerlo o se recLtrre a la red de ayuda familiar, pero casi siempre será una mujer quien lo realiza. 
En la investigaci  que realizamos para el cas o de 7 mL1jeres asalariadas y 7 que laboran por cuenta propia, encontramos los siguientes resultados en relaci a la percepci que las propias mujeres tenian de la divisi sexual del trabajo. 
En el grupo de mL\J eres asalar iadas encontramos heterogeneidad en las opiniones sobre quién debe cuidar a los hijos, puesto que poco 
más de la mitad (cuatro de siete casos) opinque ambos cyuges deben participar, puesto qLte los dos son los padres. El resto de este grupo de mujeres, decla rque es deber, principalmente de la madre cuidar de los hijos, Esta diferencia de opiniones nos indica qL<e no existe, en este caso, una asociacin clara entre el contex to laboral f emenino 'I una determinada percepci sobre la participaci de los géneros en el trabajo reproductivo. 
En cambio en el grupo de las mujeres que realizan actividades por cuenta propia, se encontrque claramente la mayoría (5 de 7 casos) considera que la mujer, como madre qL,e es, debe cuidar de los hijos, es decir, estar pendiente de que los hijos coman y hagan s u tareas, porque los esposos "están más tiempo en la cal le". En este caso, si puede hablarse de un patr homogéneo en las opiniones de las mujeres y, que podria estar asociado con la participacin econica femenina por cuenta propia. 
En cuanto al trabajo doméstico, relacionado con las labores de limpieza de la vivienda, la ropa y l os trastes, as.i como el planchado y surcido de la ropa, entre otras cosas , en el grL<po de asalariadas se observque de siete casos, cinco m~\jeres consideran que es obligaci de la mujer realizarlo, y sus opiniones varian desde: "los esposos vienen ya muy cansados como para que se pongan a hacer el quehacer, yo• •• también llego muy cansada pero me pongo a hacer mi quehacer"; hasta aquel la que opina que el trabajo doméstico debe hacerlo la mujer porque " ...el marido, como hombre, 
81 
debe dar e 1 g¡;,sto y 1a mujer debe l1acer las cosas de l a casa" : pasando por la idea de que: "los hombres casi no saben co atender 
el hogar". Puede dec:1.rse , entonces~ qu.e existe en este grupo una 
opinin preponderante que consi dera que el t r abajo doméstico es fundamentalmente femenino. Este hallazgo cuestiona lo planteado en las hipesis, pues se esperaba encontr a r e n las mujeres asalariadas una percepci menos tradicional respecto a la asignaci del trabajo doméstico de acuerdo al género. 
En contraste, en el grupo de las mujeres que trabajan por su cuenta, se observa heterogeneidad e n las opiniones puesto que en algunos casos opinaron que es obligaci de ellas, como esposas y madres, el cumplir con las labores domésticas; y en otros consideran que sus esposos "deberian" participar también. 
De lo aquí revisado se observa que en cuanto al cttidado de los· hijos, las opiniones de las mujeres asalariadas muestran un patr heterogéneo; mientras que en el grupo de las mujeres que atienden un peque~o negocio, la mayoría considera que esta es una obligaci femenina . Lo que pudiera hacernos pensar que , en este .;lSpecto de la vida cotidiana, si existen diferenci"'s en la opini que las mujeres tienen sobre la responsabilidad de los P"'dres en el cuid.,.do de los hijos. 
Por lo q~,e toca a l"' opini que las mujeres tienen con respecto a la realizaci del trabajo doméstico, la situaci es la inversa, 
pues la heter-ogeneidad en las opiniones es car-acter-istica del g,· upc, de mujer-es con act ividades por-cuenta pr-opia, mientr-as que en l as mujer-es asalar-iadas se insin una tendencia e n el sentido de identificar al tr-abajo doméstico como netamente femenino. Esta situaci contr-asta con las opiniones relativas al cuidado de los hijos, en Lino y otr-o contexto labor-al, al pr-opio tiempo que cuestiona la hipesis que se había establecido al r-especto . 
B. LA PARTICIPACION MASCULINA EN EL TRABAJO DOMESTICO. 
El análisis que El(1969) r-ealizrespecto a la par-ticipaci de 
los cyuges en l as tareas domésticas indicqcte hombr-es y mujer-es reconocían una cier-ta par-ticipaci de los esposos en las tareas domésticas. Sin embar-go, esta autor-a encuentra una par-ticipaci difer-enci al e n los hombr-es entr-evistados, pues mientr-as los Jc1bilados y desocupados er-an los que menos colabor-aban, los obr-eros constituyer-on el grupo que más ayL1da pr-estaba en las l abores domésticas. Por-lo que se refier-e a la atenci de los hijos, Eldetectuna tendencia hacia la copar-ticipaci de ambos cyuges , no así en las compr-as, en donde se obser-vuna incipiente participaci del esposo¡ en cambio, r-esaltel hecho de que el cyuge r-eservaba par-a si el efectuar los pagos de la c a sa. 
Sánchez Gez ( 1989) observa q1.,e cuando las mujeres se i ncorporan a l trabajo rem1.merado reci ben más ayuda e n el trabajo doméstico por parte de los miembros de su unidad, pero esta ay.ida no representa ni siquiera la mitad de la carga de t rabajo doméstico, con excepci de l a ayuda que r e c iben de s1.,s 111.Jas, cuando éstas s on mayores de 11 as . La autora enfatiza que la realizaci de actividades remuneradas por parte de la mujer no lleva aparejada la participaci del esposo en el t rabajo domést ico. En la mayoria de 
las  i nvestigaciones  que  esta  autora  revisa,  se  concluye  que  la  
par tici paci  de  los  hombres  en  las  actividades  domésticas  es  
escasa,  variable y,  en  ocasiones,  nula.  

Estos hallazgos coninciden con lo observado por Beneria y Roldán (1987), quienes comentan que una caracteristica com a todos los grupos de uni dades domésticas de s u muestra es la exigua o nula colaboraci del mari do e n las labores domésticas. 
Estas a1.1toras revisan la colaboraci masculina en el trabajo doméstico y encuentran que esta ayuda se centra casi exclusivamente en actividades fuera del hogar, tales como: pagar cuentas, realizar transacciones formales, y a veces i r al mercado . Dentr o del hogar, ellas observan que es posibl e que los esposos se encarguen de las reparaciones, y unos cuantos revisen la tarea escolar de los hi jos 
o juegan con ellos. No encontraron un so caso de colaboraci en la limpieza de la casa, ni en la preparaci de l a comida. 
84 
La par-ticipacin mascLtl ina en las labor-es domésticas, pr-incipalmente de los esposos en contextos labor-ales y famil1ar-es distintos dentr-o del sector-obrero, ha sido analizada también por De Bar-bier-i (1984), qLtien en su estudio da cuenta de los siguientes hallazgos : 
En las familias nuclear-es en las que la esposa-madre no \:r-abaja a cambio de un salario, las tareas que el esposo r-eali2a son pagos de cuentas, r-eparaciones, compras extr-aor-di narias, las compras semanales para el consumo diar-io, supervisi de las tareas escolares, trámites, ayuda en el aseo general, Fundamentalmente se t r-ata de tareas de abastecimiento y de relaci de l a unidad doméstica con el exter-ior. La frecuencia semana l de estas tareas aumenta en los casos en que la e s posa trabaja. 
En las familias extendidas en las que las mujeres no t rabajan en for-ma asalariada, el tipo de actividades que r-ealizan los.esposos es muy semejante al que se observa en las fami l ias nuclear-es, aunqLte su participacin en e l trabajo doméstico es menor, puesto que las tareas como los pagos, reparaciones, supervisi de tar-eas, etc. pueden ser realizadas por-l os var-ones adolescentes y Jenes o por otras mujeres, e i ncluso por-la propia esposa. 
-En las familias extendidas en las que l a mujer es obrer-a , se 
.:>.ltera este patr en dos sentidos: ya que por una parte, hay una mayor participaci de las mujeres en las tareas que se han considerado "masculinas", tales como pagos, reparaciones y compras extraordinarias; y por otra parte, una mayor participaci de los esposos en el trabajo doméstico, en tareas relacionadas con 1a·escc1ela, compra de servicios, cuidado y controles médicos de los n.is, incluso preparaci de la comida, aseo de la casa, etc. Esta mayor participaci del esposo en las tareas domésticas se maximiza en los casos en que marido y esposa trabajan en la misma f ábrica. 
Garc.í.a y Oliveira ( 1993), en se, estudio más reciente encuentran situaciones similares a aquellas detectadas por los estudios que se han mencionado antes. Sus resultados apc,ntan a que la responsabilidad de las mujer-es en la r-ealizaci del trabajo doméstico se ha mantenido y muy poco se ha logrado en cuanto a la participaci sistemática de los cyuges. Las autoras comentan que ;a participaci masculi na en e stas actividades casi siempre asume la forma de "ayuda" o "colaboraci". En realidad, selan, 
es  cina  participaci  esporádica  que  los  maridos  llevan  a  cabo  
cuando  tienen  tiempo  libre,  en  los  fines  de  semana  o  en  las  
vacaciones,  o cuando  las esposas están enfermas.  

Estas autoras encuentran diferencias en la par-ticipaci masculina en las actividades domésticas a partir, no so de la participaci 
laboral femenina, sino también de su grado de compromiso con esta actividad. Ellas establecen que en los hogares de aquellas mujeres no involucradas en el mercado de trabajo, la participaci de los cyuges y de los hijos varones en las labores domésticas es nula 
o escasa, independientemente del sector social analizado. Sin embargo, cuando las mujeres trabajan e n actividades extradomésticas y asumen un compromiso con esta actividad, por lo general requieren de la participaci de los esposos en a lguna actividad doméstica aunque en forma esporádica. 
Estas i nvestigadoras destacan que el tipo de actividades que los mari dos realizan no necesariamente son las menos rutinarias o las menos "femeninas" pues ellos lavan, planchan, cocinan (en especial los fines de semana), barren, sacL1den, trapean, ban y cLiidan a los hijos y los llevan a la escuela. Las autoras encuentran t~mbién que las muj eres, por el las entrevistadas, de· los sectores populares, a veces comentan qtie no esperan qLie la contribLici de su marido en las actividades domésticas sea sistemática. 
Por lo que toca al estudio que hemos realizado, podemos decir que también se escontraron diferencias en la participa ci masculina en el trabajo doméstico, principalmente del esposo, seg(in el contexto laboral femenino. En este sentido, es importante destacar las diferencias qLie dentro de cada contexto laboral existen de acuerdo el tipo de actividades que los maridos desempen al interior del hogar, ya que se encontrque cuando ellos participan, las actividades que preferentemente desa rrollan s on aquella s 
relacionadas con e l cuidado de los hijos. 
Si se analiza al grupo de unidades domésticas en donde la esposa trabaja por su cuenta, puede constatarse que e xiste un patrn homogéneo en el comportamiento de los maridos, caracterizado por la casi nula y poco frecuente participaci en el trabajo doméstico. En relaci al tipo de actividades que ellos llegan a r·eali.zar, las mujeres de este grupo de hogares se~alaron que nunca o casi nunca sus esposos col aboran en aquel las tareas relacionadas con el cuidado y limpieza de la casa, de la r opa y los trastes. En cambio, men cionaron que en cu anto al cuidado de los hijos sus 
esposos partic:ipan 11 muy poc:011 o cuando están en la casa "a·veces" 
juegan y atienden l a s tareas de los hijos. 
En este mismo grupo hay que resaltar que cciando los hijos (hombres y mujeres) son adolescentes, este es el caso de t r es unidades domésticas, existe una alta participac i de su parte (independientemente del sexo) , tanto en las labores de la casa como en el cuidado de sus hermanos menores. 
En cuanto a los hogares en los que la mujer trabaja a ca mbio de un salario, existe una mayor participacin de los esposos en el trabajo doméstico, principalmente el relacionado con l a atenci y cuidado de los hijos. En estos hogares se observun comportamiento homogéneo de los esposos respecto a su participaci en e l cuidado de los hijos, pues en seis de los siete analizados, las mujeres declararon que s1..1s maridos tenían una participaci activa y cotidiana en l os que a la a tenci de los hij os se refería.. La colaboracin del esposo en este aspecto, no se concr·eta nadamás a revisar las tareas y jugar con los nis como en el grupo de hogares anterior , sino que i mplica también el barlos, cambiarlos, cuidarlos y darles de comer o de merendar diariamente, puesto que el horario que la mujer asalariada debe cumplir obliga a que el esposo realice estas actividades sobre todo por la noche cuando él ha llegado de s1..1 traba-jo y s1..1 esposa a está trabajando fuera de casa. Este es el caso principalmente de las asalariadas que trabajan en el turno vespertino. En el caso de aquel las que tr<.\bajan por la mana, el esposo colabora en las actividades seladas muy temprano en la mana y antes de llevar a los nis con las personas que los cuidan e n el transc1..1rso del día, mientras la madre está trabajando. 
Por lo que se refiere al trabaj o doméstico relacionado con la casa, se observa un patr heterogéneo puesto que cuatro de siete esposos tienen una participaci activa en este tipo de actividades, mientras que en los otros tres casos su participaci es nula. Las a c tividades que desempen los esposos generalmen te son, tender camas, barrer, trapear, sacudir, ordenar la casa, lavar y guardar trastes, acarrear el agua. Ocasionalmente lavan la ropa y van por el mandado, pero nunca elaboran o participan en la elaboraci de la comida . Estas actividades son realizadas por los esposos 
diariamente y durante los fines de semana. 
C.. LA ORGANIZACION DE LA JORNADA FEMENINA Y LAS ESTRATEGIAS. 
Diversos estL1d ios sobre la incorporaci femenina a~ mercado de trabajo, seg da cuenta Sánchez Gez (1989), apuntan a un resultado, la mujer cubre una doble j o r nada de trabajo: el trabaje;, doméstico y el remunerado. De ahi que algLinos de esos estudios verifiquen tiempos de trabajo semanales más elevados en las mujeres que en los hombres. La mayoría de las investigaciones sobre el tema, comenta Sánchez Gmez, considera que e s muy grande la carga de trabajo qL1e tienen las mujeres y que el trabajo doméstico no permite una divisin c lara entre el tiempo de trabajo y el tiempo libre. De tal manera que las actividades de distracci en general se realizan en el hogar (como ver televisi), y a la vez se aprovecha ese tiempo para realizar el pl anchado o remiendo de la ropa. 
De Barbieri (1984) también ecuentra en su estudio largas j ornadas de trabajo para las mujeres que trabajan en forma remunerada pues ususalmente empiezan en tre las 4 y las 7 de la mana. El trabaj o doméstico, y su ritmo, en el caso de estas mujeres asalariadas, está en funci de sus horarios de trabajo, y además, las que 
pertenecen a familias nucleares, deben compatibilizar sus horarios 
con los de los restantes miembros de la un i dad doméstica. A la salida del trabaJo las asalariadas realizan actividades relacionadas fL1ndamentalmente con la alimentaci y cuidado de los hijos, posteriormente lavan, planchan y remiendan la ropa. 
En cambio, las mujeres que viven en unidades domésticas nucleares y son maqL1iladoras, en el estudio de De Barbieri, realizan dLtrante el día una serie de combinaciones en donde van alternando el trabajo doméstico y el de maquila hasta que anochece. La horaºpara ir a descansar varía de acLterdo a la hora en que empezla jornada. entre las 9 y las 11:30 de l a noche . 
En este mismo estudio, la autora constata que l os sábados y domingos no constituyen días de descanso par a las mLderes que trabajan en la fábrica, y mucho menos para las que maquilan en sus casas. Durante estos d.i.as, las asalariadas realizan las actividades domésticas que no alcanzaron a efectuar en la semana, tales como la limpieza de la casa y de la ropa que no se lav Para las maquiladoras, el sábado y domingo muchas veces son d.i.as de trabajo (de maquila y doméstico) como CL<alqLlier otro de la semana. Los dias feriados y las vacaciones para el caso de las asalariadas, cuchas veces son utilizados para llevar a cabo limpieza profunda en la casa. De manera que De Barbier i concluye que si para las mujeres asalariadas durante la semana el acento se carga en el trabajo asalariado y durante los fines de semana en el t ..-abajo doméstico que no pueden realizar du..-ante la semana, teniendo muy 
poc:as horas de d~scanso y de sue; o~t"'a l~s maquiiador·as no hay 
descanso porque SL1s in9resos dependen del monto de prendas confeccionadas durante la semana, 1os sábados y domingos, y a los d.ias feriados. 
Esta misma sit.,aci es estudiada por Bener.i'a y Roldán (1987) 
Quienes observan que para las muJeres que ellas entrevistan y que realizan trabajo industrial ,'1 domicilio, la necesidad econica JL1stifica dedicar Lln nero máximo de horas o\l trabajo pagado; con el consiguiente relativo "descui do" de las labores del hogar durante la semana, y difiriéndolas hasta el domingo. 
A pesar de que las mujeres trabajan, ellas continn siendo las responsables del funcionamiento de SL\ unidad domé~;tica, y ante este hecho, generan una serie de estrategias qL•.e les permiten a la vez que obtener ingresos, cuidar de su casa y sus hijos. Sánchez Gez (1989) da cuenta de las diversas estrategias a las que las mujeres recurren: a) apoyarse, parcial o totalmente, en alguna mujer de su unidad para la realizacin del trabajo domésti co; b) recurrir a la red de ayuda familiar, a través de la cual a l guna mujer que no pertenece a su hogar realiza algunas actividades domésticas ; c) pagar a una empleada doméstica; d ) realizar trabajos en su propio domici1io, que les permitan a tender 1as tareas del hogar, cuidar de sus hijos y realizar actividades que les generan ingresos; e) dedicarse a trabaj os por horas, o de medio tiempo, que les per mitan disponer de cierto tiempo para dedicar lo a las actividades 
domésticas. Esta a L,tora concluye OL.<e la incorooraci ele la muJer al mercado de trabajo dependerá de las formas de or ganizacin a las que tenga acceso, ya que l a divisi sexual del trabajo establece que ella es la responsable del hogar. 
De Barbieri (1984) al tratar de 1.dentific:ar estrategias diferentes en sectores medios y obreros, observa que, en tanto que las mujeres de sec:tores medios abandonan e n primer lugar las tareas de aseo y mantenimiento de los enseres domésticos y de 1.tso personal ( lavado de ropa, aseo de la casa, etc: . )¡ entre las obreras y las esposas de obreros son las de la alimentaci y las del cuidado de los nis las primeras que se dejan en manos de otros parientes. Para esta autora esto se explic:a porque, en primer lugar quien reemplaza a la obrera es un familiar, sin que medie relaci salarial, por lo que el lavado de ropa y el trabaj o pesado debe ser mantenido como una m':'estra del quehac:er i mportante de la casa. Además, esta tarea no· requiere realizarse a diario (p1.tede hacerse una o dos vec:es a la semana), como si deben llevarse a c abo otras actividades, tales como: la preparaci de la comida y el cuidado de los nios. 
Sobre las diversas estrategias que desarrollan las mL\Jeres que trabajan a domicilio, Beneria y Roldán (1987 ) encuentran que la capacidad de regateo de la mujer se reduce a decidir si se centra en el trabajo remunerado o en el no remunerado (en el caso d e los hogares nucleares jenes) o si disminuye su propia parte de las labores domésticas haciéndose substituir-por s1.ts hijas mayores (en 
los hogare·s nucleares adultos) o por otras parientas ien l e>s hogares Jenes exte ndidos). A. pueden reclutar el trabajo de 
otras mujeres, pero en ning caso las mujeres pueden disminuir en 
forma apreciable su propia aportaci l ogrando que el marido l o alg otro pariente masculino) se en,:argue de ,.,na parte de las labores domésticas. 
En la investigaci que se lleva cabo, se encontraron diferencias importantes, tanto en las jornadas de trabajo de las mujeres, como en las estrategias a que recurren para atender a sus hijos y sus hogares, a la vez que trabajan, ya se,l por cc,enta propia o en forma asalari«da. 
En el grupo de unidades domésticas en donde la mcijer real iza actividades por su cuenta en un pequeí'lo negocio familiar, se observqc,e todas combinan dc1r.;,n te la jornada 1as actividades domésticas y el trabajo extradoméstico. El negocio familiar, ya se encuentre en el mismo domicilio en que la unidad doméstica habit« 
o cercano a él, puede ser atendido "a ratos" de acuerdo a las atenciones y cuidados que reqc1ieren tanto los hijos como l a casa. Todas las mujeres de este gurpo declararon que el trabajo por su cuenta no les exige horarios que cc,mplir estrictamente y les permite, en cambio, atender su casa y estar pendientes de sus hijos. De a hi que casi nunca reccirran a 1as parientes, vecinas o amistades para encargar a sus hijos mientras ellas trabajan. Unicamente en tre s casos se mencionque ocasionalmente recurren a 
sus familiares para 01.,e cuiden de sus hijos. En otros tres casos, en los cuales algunos de los hijos ya son adolescentes, las madres mencionaron que en las ocasiones en que ellas no pueden cuidar de sus hijos, los mayores se encargan de los más peques, pero es t a situacin también es esporádica, ya que son fundamentalmente las madres quienes se en cargan de la alimentaci, la supervisi de las tareas y el cuidado d e sus hijos, dada la escasa participaci del cyuge e n este tipo de actividades. 
Por lo que toca al cuidado de la ·casa, estas mujeres declararon q1.1e son fundamentalmente ellas las encargadas de realizar las actividades domésticas, aqu.i. no existe colaboraci del esposo ?.,1nq1.1e los hijos s.i. partici pan activamente e n tres de los siete casos que se analizaron (precisamente en aquellas unidades domésticas que cuentan con hijos adolescentes). Para realizar esta la bor, estas m1.\jeres van y vienen del negocio familiar a la casa en repetidas ocasiones durante el d.í.a: " •. . en la mana me de dico allá, arreglo y todo eso, y a las once abro la tienda, atiendo , .in rato, y si tengo un tiempo de a q1.1í, me voy para a llá , hago cualquier cosa: sacudo, cualquier cosa; y luego lo dejo, y me dedico otra vez acá. Entonces siempre un rato allá y un rato acá. No me dedico de lleno acá o allá. Me tengo que. dar un tiempecito para cuidar a mis hijos, ahorita termino lo que estoy haciendo acá y me meto a hacer la tarea con ellos, termino de allá y me dedico otra vez acá. S.i., tengo que combinar las dos cosas" • Esta flexibilidad permite incluso que su jornada no sa tan larga como en 
el C:{..-\SO de las asalarl.adas , ya que la hora par-a lev,3n t ar-se n.l: J. ene 
QL!e ser tan te morano pues el ne gocio puede i:>br·irse una ve:, que h«n dado de desayunar a la f ,1mili<1 y han l l evadc, a los nios a la 
e s cuela.. 
En cambio, las mujeres que trabajan en forma asalariada rec1.1rren a 
otro t ipo de estr ategias debido a q1.,e tienen 1.1n horaric;, q1.1e cumplir en su lugar de tr abajo. En este grupo de hogares, se observque la rigidez del horario laboral obliga a que la mujer alargue su jornada cotidiana puesto que no cuenta con la flexibilidad del trabajo por cuen ta propia., como en e l caso anterior. Para estas mujeres, la jornada empieza, por lo general, a las seis de la mana y termina a las doce de la noche. Se levantan temprano porque deben preparar el desayuno de la familia, arreglar y repartir a l os nis en la guardería y en la escuela. Si trabajan por la tarde, deben apresurarse durante la mana para que les alcance el tiempo para lavar la ropa, preparar la comida, barrer, t rapear, sacudir y lavar trastes, además de r·ecoger a los nis de la escuela y dejar'los encargados para irse a trabajar. Si su t rabajo es en la mana, entonces desde temprano dejan preparada la comida y adelantan un poco de la limpieza de la casa; al regresar del trabajo su jornada contin pues deben dar de comer a la familia, lavar trastes, lavar y planchar la ropa, barrer, trapear y sacudir , as.i. como revisar las tareas de los hijos, darles de merendar , barlos y acostarlos. 
Todas las mujeres de este grupo comentaron que son ellas las que se encargan principalmente del trabcdo doméstico, a1..1nque en cuatro casos cuentan con la colaboracin del esposo y en 1..1n caso con l a ayuda de su hermano (adolescen te q1..1e habita en la misma vivienda) . Si en e l grupo anterior se observque la estrategia para realizar 
un  trabajo  remunerado sin descuida r  a  los hijos  y  la  casa ,  era  ir  
y  venir  del  negocio  a  la  vivienda;  en  el  caso  de  las  mujeres  
asalariadas  la  e strategia  es  el  alargamiento  de  s u  jornada  

cotidiana en detrimento de sus horas de descanso, de sue y de esparcimiento . A los sábados y domingos son días de t r abajo que se dedican a la "limpieza profunda" en la casa. Esta situaci se refleja en e l siguiente comentario : " . •• uh ! p1..1es me las veo bien difícil, porque casi no duermo bi en, o sea que me l evanto bien temprano, como a las seis de la maana y me duermo como a las doce y media de la noche, porque lo que no alcanzo a ha cer ahorita en la tarde, vengo a hacerlo en la noche, y me voy acostando cerca de la una de la mana, y así , me levanto a las seis para lava r la ropa, los trastes, arreglar la casa, barrer afuera de mi casa y todo eso .•. te di go, lo q1..1e no alcanzo a hacer en el medio día , llego en 
la noche a hacerlo". 
Por lo q1..1e toca al cuidado de los hijos, estas m1..1Jeres recurren a una diversidad de estrategias: en cuatro casos se mencionque di ariamente encargan a sus peques con la suegra, la cuda, la mamá o la vecina; en dos más se recurre a la hija mayor (adolescente) para que se haga cargo de sus hermanos peques; y en un so c:aso es el esposo quien c:uida y atiende a l os hijos mientras la madre está trabajando . Se observa q~,e estas estrategias se desarrollan ante la imposibilidad de llevar a sus hijos peques al lugar de trabajo c:omo lo llegan a hac:er las mujeres que atienden un peque negocio familiar. 
CAPITULO IV. LA TOMA DE DECISIONES AL INTERIOR DE LA UNIDAD DOMESTICA 
En este tercer y timo plano del análisis, nos proponemos revisar tres aspectos de la toma de decisiones al interior de la unidad doméstica, a saber: 
-El control de los ingresos y del presupuesto familiar. 
-La reproducci, ¿quién decide tener o no más hijos? 
La libertad de movimiento de la mujer. 
Pensamos qc,e estos tres aspectos ( aunque no son los icos) de la vida cotidiana de cualquier ctnidad doméstica, pcteden dar cc,enta de l a forma que asumen las relaciones de poder e n s1.1 interior. Nuevamente centraremos el análisis en la iden tificaci de diferencias y similitudes que asumen l as unidades domésticas del sector popular urbano, distinguiéndol as icamente por el tipo de inser ci laboral femenina: asalariada o por cuenta propia. 
Diversas investigaciones sobre la mujer han dado cuenta de que al 
interior de las unidades domésticas existen espacios difernciados de poder masculinos, femeninos o de coparticipaci. 
González de la Rocha (1990), como resultado de sus investigaciones en GuadalaJara sobre e l impacto de la crisis y las estrategias de 
supervivencia de l as unidades domésticas de la clase trabajadora, propone un marco analítico en el que se revisen las est rategias y el conflicto como dos caras de la misma moneda, Ambos aspectos de la sobrevivencia coe,<isten, puesto que las unidades domésticas que ponen en marcha estrategias de supervivencia, no están al margen de las relaciones de poder que se entablan entre los géneros y las generaciones, sino que más bien, dichas estrategias están edificadas sobre los cimientos de tales relaciones, 
Seg esta investigadora, se ha generado un desequilibrio entre la mayor participaci econica que la mujer ha alcanzado, a través de su mayor incorporaci en la actividad remunerada, y su posici en la estructura jerárquica dentro del hogar y en el mercado de trabajo, Es decir, la mujer participa cada vez más en la vida econica como asalariada, pero aé<n se espera de ella un papel eminentemente privado y doméstico: el cuidado de la casa y la socializaci de los hijos, 
Por su parte El(1969) al analizar la toma de decisiones en la unidad doméstica destaca dos tipos de familia: 
La familia tradicional, en donde la autoridad se concentra 
en el padre. Dentro de este sistema de poder masculino, es 
el hombre el que decide sobre todos los asuntos 
trascendentes del hogar . A cuando la mujer parece tener 
dominio en los asuntos domésticos, sc,s denes no son más 
que un reflejo de lo que él opina que debe hacerse. 
La familia moderna, que se caracteriza teicamente porque 
las decisiones se llevan a cabo previo acuerdo entre ambos 
cyuges, y a veces con la participaci de los hijos . 
Esta autora afirma que no es fácil encontrar familias gc,e se sitn en uno u otro extremo, pero en cambio utilizando datos disponi b les puede buscarse hacia dde se inclinan más las familias estudiada¡; por ella: hacia una autoridad concentrada en el padre, o hacia una coparticipaci de la autoridad del padr-e y de la madr-e. 
Elpr-opone once hechos o situaciones familiares concretos con los que pretende conocer el sistema cotidiano de toma de decisiones y la distribuci de autoridad al interior de los hogares. Encuentra al final de su estudio, que las á r eas en donde la mujer siente un grado mayor de autoridad son : la e l abor aci del presupuesto mensual, la selecci de la escuela par-a los hij os y la determinaci del castigo que se impone a los hijos ante cma falta grave. En cambio, las áreas en las cuales el hombre se siente más poderoso son: la selecci del propio trabajo, el decidir que la mujer trabaje o no, asi como decidir-si tener o no más hijos. 
Esta autor-a observa que en os medios urbanos es más frecuente la copar-ticipaci en las decisiones que en los medios rurales, por lo que comenta que la urbanizaci puede ser uno de los factor es más 
importantes de la igualac:i entre el hombre y la mujer en el hogar. 
As más tarde, El(1975) al revisar los resultados de diversos estudios realizados en Mé>:ic:o en los setenta, propone que por lo qL1e respec:ta a la aL1toridad, no hay duda de que el hec:ho de que l a mujer trabaje c:onstituye una fuente de poder. Seg el la, a cuando la mujer no sea "el jefe" de la unidad doméstica, su carácter de "proveedor econico" la hac:e adquirir mayor autoridad y poder . Lo qL1e se manifiesta en una partic:ipac:i más amplia en las decisiones que la afec:tan a ella y a su familia. Entre estas decisiones están: comprar determinados objetos de valor, un mueble, un c:oc:he; mudar de una colonia a otra su lugar de residencia, selecc:ionar la esc:L,ela de sus hijos, etc:. Aunque esto no significa que el hombre haya perdi do su hegemonía, si apunta una tendenc1.a hacia el f u turo, indica la autora. 
Elfinalmente comenta que la capacidad del trabajo de la mujer, la hace también ser agente de cambio en la d i námica familiar, al propic:iar una mayor flexibilidad en los roles tradicionales del hombre y de la mu jer. El trabajo de la madre i mplica en si mismo, un rompimiento de los roles prototipicos y puede promover un mayor acercamiento entre el padre y los hijos, a la vez que constituir una base para el afianzamiento de un nuevo tipo de pareja conyugal . 
Por otra parte Blumberg (1991) en su art.icLtlo sobl'"e el cont r ol femen i no o masculino del i ngreso familia,,-p lant ea, basado e n hallazgos de diversas investigaciones l'"ealizadas en países del Tercer Mundo, que entre mayor es el poder econico de la mujer. basado en el cont rol sobre los recu,,-sos econicos: 
Mayor es su grado de autonomía f,,-ente a su fecundidad. 
Mayor es el control sobre sus opciones de vida, tales como 
el matri monio, el d i vorcio, la sexualidad, la autoridad en 
la casa y diversos tipos de de cisiones dornéstica-s. 
Se incrementa SLt autoestima y su poder de decisiones dentro 
del hogar , no sin mediar el conflicto con el cnyuge. 
Sobre el mismo tema de la toma de decisiones al interior del hogar, De Barbieri (1984), concluye a pal'"tir de sus observaciones que en CLtanto a l nivel en que se consideran las mujeres, por ella ent,,-evistadas, dignas de consulta y comun icaci en las decisiones, var ia de acuerdo a dos elemen tos: por un lado e l de la acti vidad remune,,-ada de la mujer , y por el otro, el de la edad. En las mujeres que trabajan, de cualqui er edad, y entre las más Jenes 
(meno,,-es de 30 as), De Ba,,-bieri detecta la manifestacin de una mayor comunicaci y toma de decisiones en forma conjunt a con el cnyuge , En cambio , en las de mayor edad, especialmente s i no trabajan, existe un absoluto pl'"edominio masculino. 
Resultados simila res encontraron Garcia y Oliveira (1993) pue s en se, investigaci hallaron qc,e en los sectores populares, la partici paci de las entrevistadas en el control de set fecundidad no las lleva a cuestionar la subordinaci femenina frente a los cyuges en otros aspectos. La mayoría de las entrevistadas, de ese sector, percibe que sus esposos son los jefes de la familia y los qc,e tienen la tima palabra en los asuntos importantes. En este caso se encuentran las mujeres de 35 y más as, c:on baja escolaridad, que no trabajan en actividades extradomésticas, o que cuando lo hacen, es sobre todo en actividades por cuenta propia. 
En cambio, las pocas mujeres de l os sectores populares qL,e consideran qcte ellas también participan en las decisiones importantes de la familia, son las más jenes, c:on escolaridad superior a la primaria, que trabajan especialmente en actividades asalariadas y qc,e asumen un compromiso i ndividual o familiar con su trabajo. Por ello, Gar cía y Oliveira (1993) plantean que esta diferencia entre cohortes puede estar implicando posibles cambios futuros en las relaciones hombre-mc\Jer en los sectores popc,lares. 
A. EL CONTROL DE LOS INGRESOS Y DEL PRESUPUESTO FAMILIAR. 
En relaci a la determinaci del presupuesto familiar, El(1969) encontren su estctdio que e l hombre comenzaba a compartir con su 
mujer la toma de decisi ones, lo que no queria decir que la autoridad hab.i.a pasado del hombre a la mujer , sino que más bien se estaba creando una nL1eva unidad en la toma de decisiones: la pareja. 
Por su parte, De Barbieri ( 1984) observa los resLtl tados de su investigaci r especto al dinero fam i liar y concluye qLte mi entras la mayoria de las mujeres obreras entregan todo su sal ario para el consumo famil i ar, las muj e r es de los sectores medios entregan so una par te del mismo. Es decir, · en los sectores obreros la mayor a portaci de dinero por parte de la esposa permite a l marido la retenci de parte de su salario para si mismo; en cambi o lo contrario OCL1rre en los sectores medios donde el t rabajo de la mujer es considerado Lma "ayuda" al presupuesto familiar, pero no una entrada f Ltndamental pues el esposo aporta l a mayor par te. 
Sin embargo, seg De Barbieri, tanto en los sectores medios como en los obreros, el trabajo remunerado del ama de casa amplia las posibilidades del consumo familiar. 
Beneria y Roldan (1987) encontraron una situaci similar entre las mujeres que entrevistaron y que realizaban trabajo a domicilio. Además de ello, estas investigadoras dan cuenta de diversas formas de con trol que son ejercidas por los maridos en lo qLte al presupuesto familiar se refiere: 
Un pri mer punto de control es la capacidad de los maridos de retener o compartir in formaci sobre el importe real de sus percepciones. Pues mucl1as de las entrevistadas no estaban seguras de lo que el marido ganaba exactamente. 
Otra forma de cont rol es la decisi del marido sobre qué parte de sus ingresos conserva para gastos personales o para traer en el bolsil l o . 
-Un tercer mecanismo es la forma en que se l e da a la esposa el gasto o aportaci: ya sea como suma en bloque o en entregas parciales. 
Otro punto de control es el hecho de que las esposas entregan la totalidad de sus ingresos al presupuesto familiar sin quedarse con el equivalente del dinero masculino para gastos pe r sonales. 
Estas formas de control i ndican, seg estas investigadoras, cmo la posici del marido dentro del contexto familiar es una posici  de mando que fortalece l os sentimientos de inseguridad y dependencia entre las esposas. A estas formas de control agregan otras: el hombre, casi siempre, se asegura de q~,e su dinero se gaste en necesidades fami1 iares básicas, asi como en su propio n i vel deseado de consumo personal de alimentos, ropa , etc.¡ el mar ido decide en tima instancia sobre los tipos de gastos cuando 
impliquen fuertes desembolsos. 
De ahi que Benería y Ro l dán concluyan qc1e no encuentran que la unidad doméstica sea una entidad colectiva que adopte decisiones sobre patrones de asignaci conforme a un i.:1nico interés corporativo; en vez de ello encuentran pcu,tos de' control a lo largo de todos los circuitos de asignaci, y es por medio de esos mecanismos como la mayoría de los maridos imponen los rasgos f undamentales de la sobrevivencia del hogar. 
En la investigaci que realizamos nos percatamos de que muchos de e stos mecanismos de control por parte del marido en lo q1.1e respecta al presupuesto familiar existen en l os dos grupos de unidades domésticas analizados . 
En el grupo de hogares en los que la madre trabaja en peques negocios familiares ípor cuenta propia) e l patr es en gran medida homogéneo p1.1es en la mayoría de los casos (5 de 7) l a mujer entrega todo su ingreso al presupuesto familiar , que se destina a gastos de la casa, de los hijos, o gastos "extra", as.i como para impr evi stos y emergencias. Solamente en dos casos, las mujeres declararon no integrar sus ingresos al presupuesto familiar porque lo utilizaban para sus gastos personales, aunque una parte de su ingreso lo destinan para subsanar algunos gastos relacionados con sus hijos. 
En la gran mayoría (6 de 7 casos), el marido ent rega slo una parte de s u ingreso, ya qc,e é l se queda con una parte de s 1., salario para gastos de transpor·te , comprar e l perii co, refrescos, ropa y zapatos. So se r e gistrun caso en e l que el cyuge entrega todo su salario a la esposa. 
Por otra parte, en cctatro de · siete casos l a esposa declarque desconocía cuánto ganaba exactamen t e su marido. A pesar de que tres mujeres de este grupo respondieron que conocían los ingresos de su esposo, en l a mayoría de las unidades domésticas (6 de 7 casos) es el esposo quien distribuye el presupuesto familiar; él decide cuánto se destina para el gasto diario, para el pago de los servicios y de la renta para gastos extraordinarios y para el a horro. 
Existen ciertas similitudes e n el grupo de unidades ~omésti cas d~ las mujeres asalariadas, pero también hay mati ces a los que hay que poner atenci . En estas unidades domésticas, claramente la mayoría (6 de 7 casos) de las esposas declararque entregaba la totalidad de sus ingresos para el presupuesto familiar y so una comentque guardaba su salario para sus gastos personales. Unicamente en cuat ro de siete caso s l as mujeres declararon que sus esposos entregan so una parte de su ingreso para el presupuesto familiar y en los otros tres casos ambos cyc,ges renen SLlS ingresos en cm so bloque para después distribuirlo, de com acuerdo, entre los gastos o deudas que deben pagarse . 
108 La diferencia clara de este grupo con respecto al anterior, es que todos los casos, sin e,,cepci, la esposa conocía exactamente cuánto ganaba su marido, por lo que se deduce que es posible qLte en estas unidades domésticas e>:ista una mejor comunicacin en tre los cyuges qLte pLldiera limitar la generaci de mecanismos de dominio y poder mascLl l l nos ejercidos sobre la mLlj er. Sin embargo, respecto a la distribuci del presupuesto familiar, a prevalece en cuatro de siete casos la decisi masculina; en dos casos se mencionqc,e ambos cyuges, de com acuerdo, deciden sobre el reparto de1 dinero para los gastos; y en un caso es la esposa la que se encarga de ello. En este punto, la heterogeneidad de situaciones pudiera indicar que hay diferencia con el patr, un tanto más homogéneo, que se observen e l grupo de unidades domésticas anterior. 
B. LA REPRODUCCION, ¿QUIEN DECIDE TENER O NO MAS HIJOS? 
Los resultados que El(1969) observen relaci a la toma de decisiones al interior de las unidades domésticas respecto a la descendencia indican que cuando es uno de los cyuges q'-lien tiene la tima palabra, es fundamentalmente el marido quien ejerce SLl aLttoridad a este respecto. Por ello, Elplantea que la participaci femenina en el sistema de autoridad y de decisiones del hogar, parece ser todavía mLly incipiente en algunos pLlntos claves que afectan fc,ertemente la vida de la mcder , como lo es la 
reproducci. 
Por su parte Ribeiro (1989), veinte as despc,és y programas de planificaci familiar de por medio, en su investigaci sobre familia y fecundidad en áreas urbanas de Nuevo Le, encuentra ya una tendencia más general izada hacia las decisiones compartidas en las parejas, relacionadas con la posibilidad de tener o no más hijos. 
De Barbieri ( 1984) encuentra diférencias al respecto entre unidades domésticas pertenecientes a sectores medios y hogares de mujeres obreras. Entre los sectores medios, seg De Barbieri, el nc,mero de hijos es una decisi de pareja, ya sea antes del nacimien to o después de cierto nmero de nis. En cambio, ent re las obreras, el nero de hojas no se decide , y cuando se limita el nacimiento es por decisi de la mujer . 
Gar cía y Oliveira (1993) al revisar la participaci de la muJer en la decisi de tener o no más hijos hallaron diferencias entre sectores. En los sectores populares, la mayor.ia de las m4jeres entrevistadas (70% de los casos) expresaron que tuvieron un papel activo, ellas solas o Junto con su esposo en la decisi final de tene r o no más hijos . Aqu.i, es importante selar que s e trata pr-incipalmente de mujeres Jenes (menores de 34 as) que trabajan en actividades asalariadas . En el caso de los sectores medios, la participaci de las entr-evistadas en l as decisiones sobre s u 
fecundidad es ,nás marcada (781/. de los casos ) . Las mujere s de 
sectores  medios  qc,e  deciden  sobre  su  fecundi dad  tienen  con  
frecuencia  educaci  uni versitaria  y  trabajan  como  a salaria das  .  
pero  en  actividades  no  manuales.  

En la i nvestigaci real izada por nosotros, omcontramos algunas diferencias entre los dos grc,pos de un idades doméstica;; que estamos analizando. En el grupo de mujeres que trabajan por su cuenta encontramos que podría insinuarse una tendencia, ya que en cuatro de siete casos ha sido el marido e l que estableciel nero de hijos que la pareja tendría. En este sentido, la esposa no ha tenido un papel activo en esta toma de decisiones, sin embargo , estas mujeres manifestaron estar de <1cuerdo con la decisi del esposo. 
Dentro de este mismo grupo, dos mujeres declararon que han sido ellas las que tomaron la determinaci de cuántos hijos tendrían; en estos dos casos, es importante mencionar que, los esposos les han dicho que están· de acuerdo con su decisi "por el momento", por ello estas mc,jeres temen que en el futc,ro mediato ellos cambien de opini. So en un caso se mencionque ha sido decisi de ambos cyuges el nero de hijos que han tenido. 
Po r lo que se refiere al grupo de mujres aslariadas también se insin una tendencia al encontrar qcte en cuatro de siete casos ha sido decisi de ambos el nero de hijos que han tenido. Estas 
cuatro mujeres han participado activamente, a través del diálogo con s c1 esposo, en l.i determinaci del nero y esp.iciamiento de los hijos que han tenido. En este grupo de mujeres, e n tres casos se declarque es el esposo, quien ha establecido los hijos que tendrán, ellas man ifestaron estar de acuerdo con tal decisi . 
Si bien este patrn e n l.i toma de decisiones s obre la reproducci de la pareJ a pudiera se considerado en primera instancia como heterogéneo e indicativo de ni ngcma tendencia, creemos que debe ser revisado minuciosamente a t rabés de otras investigaci ones, ya que 
las primeras respc1estas de las muj eres al respec to indican una cosa, pero si se insiste en la entrevista sobre los hijos deseados por cmo y otro cyuge, las respuestas indican muchas veces otro patr en la toma de decisiones. Por ello, pensamos que so la futura investigaci al respecto y el análisis detallado de l as respuestas de las en trevistadas pc,ede indicarnos con mayor claridad co son los procesos de la toma de decisiones al i n terior de las unidades domésticas. 
C. LA LIBERTAD DE MOVIMIENTO DE LA MUJER . 
Para f inalizar el análisis de la toma de decisiones al interior de la unidad doméstica proponemos revisar un aspecto que tiene que ver no so con las relaciones de jerarquia entre los cyuges , sino 
también con el grado de automía que la mujer puede alcanzar fr ente al esposo: el de la libertad de movimiento, 
En relacin a ello, ya De Barbieri (1984) había encontrado diferencias entre sectores, pues aunque l as mujeres por el la entrevistadas declararon que debíé\n obediencia al marido y que sus salidas fuera de casa eran muchas veces e n compaa de su esposo, en los sectores medios encontrque existían matices, ya que la mujer podía salir de casa cuando lo necesitaba o lo deseaba . Mientras que en los sectores obreros, el marido determinaba mediante su autori.zaci las salidas de la mujer fuera de casa. 
Benería y Roldán (1987), al revisar en su investigaci las respuestas de las trabajadoras a domicilio respecto a su derecho a salir o a pasar un buen rato, encontraron que ellas consideraban c?rrecto que la mujer disfrutara de manera distinta a la que se divierten los hombres, porque ellos tienen más derechos al respecto. Para ellas es correcto ir al parque, pero no so las ni con otras mujeres, sino acompadas por los hijos; lo mismo ocurre al visitar a los familiares y al atender asuntos religiosos. Sin embargo, a dentro de esos limites tan estrechos, la mayorí a de las mujeres entrevistadas por las investigadoras veía imposibel obtener el permiso del marido para divertirse. 
Respecto al tema, García y Olive i ra (1993) encontraron coincidencias con lo planteado por De Barbieri (1984) , ya que el 85% de los casos de los sectores medios ten.í.a garantizada su libertad de movimientos, sobre todo l a s que contaban con ed~1caci universitaria y ·trabajaban en actividades asalariadas. 
En contraste, menos de l a mitad de las mujeres de sector es populares (44% de los casos) contaba con libertad para salir, trabajar o participar politicamente . Lo com es q~,e tengan que pedir permiso al esposo, especialmente las que no trabajan o que lo hacen como actividad secundaria. 
En el estudio que realizamos también encontramos diferencias entre los dos grL1pos de unidades domésticas que analizamos, ya que del total de mujeres que trabajan por cuenta propia, la mayor.í.a (5 de 
7) declarque siempre tiene qL,e pedir permiso al marido para salir de casa, así sea para visitar a s~1s padres u otros familiares. Estas mujeres comentaron que casi no tienen amistades porque a sus esposos no les gusta llegar del trabajo y 1,0 encontrarlas en casa atendiendo a sus hijos. De aquí que si el marido les niega el permiso para salir, ellas lo obedecen y no salen. En cambio, el caso de las mujeres asalariadas es diferente, ya que so e n tres casos la mujer declarque para salir necesita l a autorizaci del esposo, y si ésta no se da, entonces ellas no salen de casa. Si bien, el que en cuatro de siete casos la mujer tenga libertad de movimiento y pueda salir de casa cuando quiera sin tener que pedir permiso al marido, no indica un patr de comportamiento homogéneo en l a relacin de los cyuges, al menos sí puede insinuar una 
114 
tendencia que debiera ser investigada con mayor profundidad en 
f uturas investigaciones~ 
CAPITULO V. COMENTARIOS FINALES Como ha podido constatarse, hicimos un análisis de la organizaci cotidiana para la sobrevivenc1a a partir de dos situaciones labor-ales femeninas distint¡;,s pero pertenecientes a 1..111 mismo sector social : el pop1.1lar 1.1rbano. Lo hemos hecho a partir de muy semejantes condiciones sociodemográficas de las un idades domésticas: e n etapas tempranas de su ciclo vital , de .tipo nuclear y cuyas madres son jenes (menores de 34 as} . Esto se propuso asi para mantener controlada la variable del tiempo en las uniones, de la edad de la madre y, en cierta medida, la de la estructur a de los hogares, porque quer.í.amos averiguar si existen diferencias org anizativas domésticas relacionadas más con la distinta actividad extradoméstica de la madre, y no tanto con las diferencias entre cohor-t es de muj eres que, debemos reconocerlo, t ambién i n troducirían diferencias entre ambos grupos de 1.1nidades domésticas. 
Los resultados obtenidos en esta investigaci nos indican que , si bien a no puede hablarse en términos contundentes de claras diferencias organizativas derivadas de, o por l o menos muy relacionadas con , inserciones laborales distintas; al menos s.í. pueden observarse ciertos matices que pueden estar indicando un camino para las futuras investigaciones. 
Los hallazgos de este estudio se encuentran referidos a tres planos analíticos en los que se ha descompuesto la organiza cin para la sobrevivencia en l os hogares: 
1 16 
A. EL TRABAJO EXTRADOMESTICO FEMENINO. 
En este p1.1nto, a pesar de que hay coincidencia en las entrevistadas de ambos grupos, en relaci a ciertos aspectos de su trc1bajo extradoméstico, también hay peques matices y ·d iferencias que es necesario tomar en consideraci. 
En ambos gr1.,pos de ml.deres existe coincidencia en considerar que el jefe del hogar es el marido por tener la obligaci de trabajar y de llevar el "gasto" para la manutenci del hogar. Para ellas, su trabajo extradoméstico no es más ql.,e ;_,na "ayuda" que prestan a s1., esposo en la tarea de mantener el hogar; por tanto los ingresos por ellas obtenidos constituyen icamente una "colaboraci" para el presupuesto familiar. La diferencia estriba en que mientras la mayoría de las mujeres que trabaja por su cuenta experimenta sentimientos de culpa por no atender a sus hijos y a su casa como quisieran (incluso, mencionaron que habian escogido esa actividad como. una estrategia para atender al mismo tiempo su casa, sus hijos, al marido y al negocio familiar); la mayoría de las asalariadas e>:perimenta satisfacci por realizar 1.,na actividad fuera del ámbito doméstico y por la que reci ben un s;alario. 
En cuanto a los ingresos que de este trabajo obtienen, las mujeres que trabajan por cuenta propia selaron , en su mayoría, q-.,e son poco importantes para la manutenci del hogar; diferente es la 
opini mayoritaria de las asalariadas para ouienes sus ingresos, 
si bien constit1.1yen una "colaboraci" al presupuesto familiar, s on i mportantes para el bienestar de su ·familia. 
B. LA PART ICIPACION EN EL TRABAJO DOMESTICO. 
En este particular punto, hemos encon trado algunas diferecias en tre a mbos grupos de 1.1ni dades domésticas. Las m1.\j eres asalariadas al tener que cumplir con un horario en st.\ l1.1gar de trabajo,· necesitan encargar a s1.1s hijos con alguna persona, al tiempo que requieren de l a participaci del marido en l as labores domésticas, puesto que no pueden pagar por ese servici o. Por ello, es más f rec1.1ente que en este grupo de hogares se cuente con la ayuda del esposo, tanto en el cuidado de los nis como en las labores domésticas; en cambio, la posibilidad que tienen las muJeres que trabajan por su cuenta de ir y venir del negocio f amiliar a la casa, varias veces durante e l dia, se relaciona con la nu l a o poco f recuente participacin de l cyuge tanto en las tareas domésticas como en el cuidado de los hijos. 
De aqui también se explican las diferentes estrategias utilizadas por las mujeres para atender su casa y cuidar a sus h ijos: las mujeres asalariadas alargan su jornada de trabajo cotidiana, incluso en sábados, domingos, vacaciones y dias festivos, a costa de su descanso y esparcimiento; al tiempo que recurren a la vecina 
y a los fa miliares par.-. cc,idar a sus hijos. Mientras que para las mujeres que ati enden pequeos ne gocioi familiares, la estrategia es 
ir  y  venir  del  negocio  a  l a  casa,  combinando  a s.í.  en  su  j ornada  
cotidiana,  el  trabajo  por  cuenta  pro pi a y las  a ctividade s  
domésticas.  

Esta situaci diferenciada, creemos, puede repercc,tir y reflejarse en las distintas percepciones que las mclJeres tienen del trabajo doméstico. Para las mcderes qc,e trabajan por se, cuenta, el cuidado de los hijos, es f undamentalmente responsabilidad de la mujer . No as.í. para las asalariadas que mc,estran un patr heterogéneo , en el que cuatr o de siete mujeres opi na n que es responsabilidad de los dos cyuges. En donde no hay mucha cohe rencia con lo di cho hasta el momento, es en lo relativo al tr abajo doméstico relacionado con el ~uidado de la casa , de la ropa y de los trastes, pues mientras hay heterogeneidad e n las opiniones de las muj eres que trabajan por su cuenta, en las as alariadas existe un patr homogéneo en sus opiniones, pues en cinco de siete casos opi nar on que es responsabilidad de la mujer reali zar este t i po de trabajo . 
C. LA TOMA DE DECISIONES AL INTERIOR DE LA UNIDAD DOMESTICA . 
En e l grupo de unidades domésticas en las que la esposa ati ende un peque negocio familiar el control ej ercido por el esposo, tanto 
sobre su ingreso como en la distribuci del pr-esL1puesto fami 1iar, es generalizado. Son estos cyuges quienes deciden cuánto se destina para el gasto diario, para el pago de servicios y otros gastos, así como para el ahorro. En cambio , en las Ltnidades domésticas en las que la madre es asalar-iada, el patr de La toma de decisiones a este respecto, es heterogéneo pues en poco más de la mitad de los casos, el mar-ido entr-ega una par-te de sus ingresos, guardando otra para él; esta misma heterogeneidad existe en cuanto a la distr-ibuci del presupuesto familiar, ya que en cuatro de siete casos es el esposo quien ·asigna las cantidades a gastar en cada rL,br-o, mientras que en dos casos, es importan te destacarlo, son los dos cyuges quienes de com acuerdo r ealizan la distribuci de ese presupuesto. 
Otra difer-encia es que mientras en cuatro de las siete unidades domésticas cuya madre es trabajadora por su cuenta, ella no sab.í.a cuánto ganaba su marido, en todos los hogares de madres asalariadas el las conocían exactamente cuáles eran los ingresos de sus esposos. Esta diferente actitL,d del espoco respecto a su cyuge debe relacionarse, creemos, con aquella relativa a la toma de decisiones respecto a la reproducci de la parej.a , pues es en los hogares de madres asalariadas en donde la heterogeneidad del patrn de decisi (en 4 de 7 casos la mujer ha participado activamente en la determinaci del nmero de hijos que la pareja ha tenido, a través del diálogo con SL\ esposo) pudiera i nsi nuar una tendencia hacia la flexibilidad en el ejercicio del poder mascL1lino y una mayor participaci femenina en los or-ocesos cie toma de docisiones domésticos . 
En cambio , en los hogares en que la madre trabaja por su cuenta, e l patr de toma de decisiones es también he terogéneo pero se inclina más por el ejercicio de la au toridad masculina relativo a la descendencia, ya que en cuatro de siete casos es el marido qu ien ha establecido el nero de hi jos que tendrá la parej a, en todos esos casos la esposa manitestestar de acL1erdo con tal decisin. 
Estas dife rencias se complementan con lo encontrado por nosotros respecto a la 1 ibertad de movimiento de la mujer, ya que mientras las asalariadas en su mayoria no necesitan contar con la autorizaci de su esposo para salir de casa; la mayoria de las muj eres que trabajan por su cuenta necesita pedir permiso al marido para hacerlo. 
Podemos concluir entonces que si bien no en todas las dimensiones de la vida doméstica propuestas para su análisi s , se encontraron claras diferencias entre uno y otro contexto laboral femenino, es importante la consideraci de los matices que se observaron en los resultados de esta investigaci. 
Las dimensiones o aspectos en los que se encontraron diferencias en tre los dos grupos de unidades domésticas son los relacionados 
con el trabajo extra doméstico femenino, y con la toma de decisiones. El punto en el que más bien se encontraron semejanzas que diferencias es el relativo al trabajo doméstico . 
En este timo aspecto, destaca la similitud en las percepciones femeninas respecto al trabajo doméstico, cbncebido como una actividad fundamentalmente femenina. Aqui también debe seRalarse que en ambos grupos de ~,nidades domésticas la participaci de los esposos en las actividades domésticas es nula o muy poco frecuente. La ica salvedad es que en el caso de las unidades domésticas cuya madre trabaja como asalariada, la partici paci de sus esposos en el cuidado de los hijos es frecuente; hecho que contrasta con la nula participaci de los maridos en el cuidado de los hijos en los hogares en donde la mujer trabaja por su cuenta . 
Respecto a las dimensiones analizadas en relaci al trabajo e>:tradoméstico femenino, llama la atenc i el qL1e los dos grupos de mujeres consideran que el jefe del hogar es el hombre, quien está 
obligado a  trabajar y  a  traer el  sustento cotidiano  a  la  casa.  En  
este  caso,  ellas  se  consideran  so  como  colaboradoras  en  la  
manutenci  del  hogar  al  aportar  sus  ingr esos  orod~1cto  de  su  
trabajo  extradoméstico.  Sin  embargo,  e n  relaci  a  la  

compatibilidad entre el trabajo doméstico y el e>,tradoméstico, debe resalti>.rse el hecho de que mientras las m~1jeres que trabajan por su cuenta declararon que escogieron precisamente esa actividad porque les permite, al mismo tiempo que atienden el negocio familiar, ver 
a sus hijos y c:uidar su casa; las mujeres asale.r·ia.das manifestaron .. en su mayor.i.a, que e~:perimentan satisfacci al raalizar un2 
actividad fuera de casa que , además, les aporta ingresos. 
La valoraci respecto a sus ingresos es Llna d imensin qc•e presenta diferencias, pues mient r as las asalariadas en forma mayoritaria consideran que sc,s ingresos son importantes para la manutencin del hogar, las mujeres que trabajan por cuenta pl'"opia manifestaron que son poco importantes. 
Respecto a la toma de decisiones, y las dimens1ones analizadas en su i n terior, observamos d~ferencias más claras entre uno y otr-o gr-upo de c,nidades domésticas. Ya que en aquéllas en las que la esposa trabaja en forma as alariada ex iste una mayor participacin femenina, tanto en la distribuci del presupuesto familiar, como en la decisin de tener o no más h i jos. En cambio, las mujeres que tr-abajan por S Ll cuenta , se caracterizan por tener-poca par-ticipaci e n la toma de decisiones r-especto a la administraci del negocio familiar-, la distr-ibucin del presupuesto f a miliar-, e incluso respecto a su fecundidad. En cuanto a la liber tad de movimiento de la mujer, existen clar-as difer-encias, pues mien tr-as 
la mayor-ia de las asalar-iadas no neces i t a permiso del ma r ido para sal ir-de casa , aqc,el las involucr-adas en actividades por cuenta propia no pueden salir sin autorizaci del esposo. 
A partir de lo dicho, podemos selar que es importante considerar el carácter asalariado o por cuenta propia del trabaj o femenino extradoméstico en el análisis de las r-elaciones entr·e los géneros al interior de los hogares, asi como en el estudi o de los procesos organizativos y de toma de deci siones domésticos. 
Las mujeres que trc1baj an en forma asalariada experimentan satisfc1cci por ganar un i ngreso y por real izc1r actividades fuer·a del ámbiito domésti co; cuentan con mayor frecuencia con la colaboraci del marido, y de otras personas, para cuidar a sus hijos, aunque no para l a realizaci de las labores domésticas¡ alargan su jornada cotidiana a fin de cumplir con sus ''obligaciones'' domésticas y con su trabajo fuerc1 de casa; participan más activamente en los procesos de toma de decisiones q1.,e competen a s1., fecundidad y al pres1.,puesto fami 1 iar; y, finalmente, tienen mayor libertad de movimiento. 
En contraste, las m1.\jeres involucradas en actividades por cuent a propia, experimentan culpa por no atender a sus hijos y a su casa como el las quisieran, por el lo, su estrategia es ir y venir constantemente del negocio familiar a su casa, para no desatender a su familia; no cuentan con l a colaboraci de su esposo en lo que al cuidado de los hijos se refiere, ni en la realizacin de las tareas domésticas; casi no participan en la toma de de c isiones r elacionadas con el presupuesto familiar y con su prop.l.a fecundidad; y casi no tienen libertad de movimiento puesto que su 
esposo decide, a través de s e, autorizaci, CL<ándo ei las pueden 
sa1 ir de cc,sd . 
Todo esto nos permite concluir que si bien en los estc,dios, tanto de las relaciones entre géneros al interior de las familias, como de las estrategias organizativas de sobrevivencia utilizadas en los hogares, es import ante la consideracin de las difer e ncias entre: cohor-tes de mc1jer-es (De Bar-bieri, 1984; Bener-.i.a y Roldán, 1987); y sectores sociales de pertenencia (El, 1967 y 1975¡ De Bar-bieri, 1984 y García y Oliveira, 1993) , Cr-eemos que debe incluirse Ltn nuevo factor-de difer-enciaci entre las unidades domésticas : el car-ácter-asalar-iado o no del tr-abajo e><tradoméstico 
femenino. 
A N E X O l 
CUESTIONARIO Y GUION DE ENTREVISTA 
CUESTI ONARIO 
I. DATOS GENERALES DE LA ~1UJER Y SU FAMI L IA: 
l. Nero de entrevista,_ _____________ 
2. Nombre entr evistada: ____________________ ___ _ _ 
3 . Domicilio (casa, negocio, trabaj o) ____,_____ 
4. 
Edad ( as cwnpl1.dos, entr"e 20 y 34) ______________ 

5. 
Estado civil (casada o unida)__________________ 


¿Hace cuánto tiempo? _______ ___ _____ ________ ¿Vive con su comparo?________ ___ _____ _______ 
b. Presencia de hijos (¿ cuántos?!----------------­
7 
. Escolaridad (as aprobados, hasta secundaria) _______ 

8 
. Ocupaci (manual asalariada/ por cuenta propia o familia r no remunerado) ________ _ _________________ _ _ 


9. Datos del grupo doméstico: ¿Cuántos son en su familia?__ 
MIEMBROS EDAD SEXO ESTADO ESCOLARIDAD ACTIVIDADES (parentesco) ( as cctm.) CIVIL ( aos aprob. ) 
_______, ___,_____
' ' 
' . 
' '
-------'---'----­
' .
-------·---·----­
•' 
_______, ___, _____
' ' 
' .
. ' _______,' ___.,_____ . ' ' ' 
-------·---·----­
' . 
' '
-------·---·----­
_______,' ___', _____ 
l27 
GUION ENTREVISTA 
!I. EL TRABAJO FEMENINO , 
Por cuentª--12.rOPis'_:_ 
1. Cuénteme, ¿ co fl.te que pl.tso este negocio? ¿ Ha ce cuánto tiempo lo puso? ¿Quién tuvo la idea? ¿Ql.1ién le ayuda ponerlo? ¿Quién lo administra? ¿Quiér. le .:>yl.tda a atenderlo? 
Insistir en: ¿De quién es el negocio? ¿ Quiénes trabajan en él? ¿Cuál es la participaci de su esposo? ¿Quién control.:> la administraci, los recursos, la mercancía, las ganancias? ¿Cuál es su opini al respecto? ¿Está de 
acuer-do? 
2. Dig.:>me, ¿cmo es que se decidien su casa que usted trab.:>je aquí? ¿Usted lo decidi? ¿Por qué? , ¿Le gusta estar aquí , atendiendo el negocio o preferiría no tener que atenderlo y dedicarse al hogar nadamás? ¿Por qué? ¿Qué piens a Sl.t esposo de ql.<e usted t rabaje .:>qui? 
Insistir en: ¿A qué se dedicaba antes de atender el negocio? ¿Por qué trab.:>ja aqui? ¿Por qué quiso o quiere trabajar aquí? ¿Su esposo está de acuerdo en que usted trabaje aquí? ¿Por qué? 
3 . Podría decirme, ¿cuál es su horario y periodo, temporada, 
o dias de l.:> semana en que usted está aql.1i? ¿Recibe a l g salario? Si no es así, ¿Cuál es la retribuci a su colaboraci aquí? ¿Usted considera que éste es un trabajo? ¿ Por ql.1é? ¿ Qué ha significado para usted dedicarse a esta actividad? 
4. Me podría cometar si ¿ha tenido que hacer algunas modificaciones en el quehacer de su casa? ,:,Hay ,,lguien que le ayude para ql.1e l.tsted pueda estar aquí? ¿ Co le he1ce para cuidar a sus hijos y estar aquí? ¿Quién le ayuda a 




cuidarlos? 
5. Para usted, ¿es importante su trabajo aqui? ¿Por qué? ¿Qué le ha permitido esta actividad? ¿Qué le ha impedido el trabajar aquí? ¿En qué es utilizado el ingreso que usted obtiene en el negocio? ¿Es importante el ingreso que usted lleva a la casa? ¿Por qué? Su fami 1 ia, e n particular su marido, ¿qué piensa de que usted se dedique a esta actividad? 
Insistir en: ¿Usted piensa Ql.te todas las mujeres deben 
tener otra actividad además del quehctce~ de l a casa y 
cuidar a los hijos? 
6. Si pudiera ustad, ¿escogería otra ocupaci, di stinta a ésta? ¿Cuál? ¿Por qué? 
Asalariado, 
l. Cuénteme, ¿co es que se decidien su casa que usted trabaje? o ¿Usted lo decidi ¿ Por qué? ¿Le gusta su trabajo o preferiría dedicarse al hogar icamente? ¿Por qué? ¿Qué piensa su esposo de que usted trabaje? 
Insistir en : ¿Desde cuándo trabaja usted (como asalariada)? Antes, ¿A qué se dedicaba? ¿Por qué quiere 
o quiso trabajar? ¿Su esposo está de a cuerdo en que usted trabaje? ¿ Por qué? 
2 . Podria decirme, ¿cuál es su horario (y días de t rabajo a la semana)? ¿Cuál es su salario (en salarios mínimos)? ¿Qué ha significado para usted dedicarse a esta actividad (trabajar y ganar un salario)? 
3. 
Me podría comentar si ¿ha tenido que hacer algunas modific·aciones en el· quehacer de su casa? ¿Hay alguien que le ay1,.1de para que usted pueda trabajar? ¿ Co le hace para cuidar a sus hijos? ¿Quién le ayuda a cuidarlos? 

4. 
Para 1.tsted ¿es importante su trabajo? ¿Por q1.té? ¿Qué le ha permitido su trabajo y su salario? ¿Q1,.1é le ha impedido este trabajo? ¿En qué se emplea el ingreso que usted obtiene de su trabajo? ¿Es importante el ingreso que usted lleva a su casa? ¿Por qué? Su familia, en particular s1.1 marido, ¿qué piensa de que usted trabaje? 


Insistir en, ¿Usted piensa que todas las mujeres deben t rabajar? ¿Por qué? 
5. Si usted pudiera, ¿escogería otra actividad? ~Cuál? ¿Por q1.1é? 
I I I. LA ORGANIZACION FAMILIAR. 
1. Podría deci rme, ¿quién es el jefe de la fami l ia en s1.1 casa? ¿Quién es e l responsable de la manutenci de la casa (del 
gasto familiar)? ¿Por qué? 
Insistir en : ¿Por qué se considera a esa persona j efe de 
la familia? ¿Qué piensa usted de .ello? 
2 . Cuén teme, ¿ quién hace el quehacer de su casa'? ¿Co se r eparte ese quehacer entre los miembros de su familia? ¿Tiene usted que recc,rrir a alg(in pariente para que l e ayude? ¿Por qué? 
Insistir e n : ¿ Por qué se reparte as.i. el quehacer en su casa? ¿Usted qué piensa de ello? ¿su esposo colabora en las tareas del hogar? ¿Qué hace específicamen t e y cada cuándo? ¿Usted qué piensa de ello? 
3, Digame, ¿co le hace para ~rabajar y cuidar a sus hijos? ¿Hay alguien qu~ le ayude? ¿Cada cuándo, cuánto tiempo al día y .:uántas veces a la semana? ¿Por qué recurre a esa(s ) persona (·s l 7 
Insistir en: ¿Su esposo colabora en e l cuidado de los hijos? ¿ Qué hace específicamente y cada cuándo? ¿Usted qué pi ensa de ello? 
4. 
Podría deci rme, para usted ¿qué es más importante, el trabajo (en el negocio o como asalariada) , o atender su casa y sus h ijos? ¿ Por qué? 

Insistir en, En su opini, ¿quién debe cuidar de los hijos? ¿Quién debe hacer el quehacer de la casa? ¿Por qué? ¿Quién de be t rae r el gasto de la casa? ¿ Por qué? 

5. 
Cc,énteme sobre ¿ quiénes aportan para el gasto de la casa? ¿Quién lleva ese gasto? ¿Por qcoé? ¿Co se admi n istra ese gasto? Aparte del gasto de la casa ¿ queda algo de dinero? ¿Quién lo admi n istra y para qué? ¿Usted sabe cuánto gana e xactamente su marido? ¿ Le entrega todo s u salario? ¿Cada cuándo y cuánto le da su marido para el gasto? 

Insistir en : ¿Ha sido un acuerdo en su fafflilia que asi se administren los ingresos? ¿ Quién decide co gastarlos y cmo ahorra rlos? ¿ Ha tenido dificulta des para manejar el gasto de la casa ? ¿Por qué? ¿Usted sabe qué hace su marido con el dinero que gana? 

6. 
Dígame, ¿quién toma las decisiones en seo casa? ¿Usted qc1é piensa de ello? ¿Su ma rido toma en cuenta lo que usted dice? ¿Usted qc,é deci siones toma e n la casa? 


Insistir en: ¿usted qué piensa de el lo? ¿ Está de acuerdo? ¿Por qué? 
7 . Podr-ia contar-me ¿co se lleva ~1sted con su mar-ido? ¿El la deja salir-, tr-abajar-, ver-a sus par-ientes y amistades? Su mar-ido, ¿como la tr-ata a usted? ¿Han tenido pr-oblemas? 
8. Platiqueme, ¿co se decidien su casa cuántos hijos tener-? ¿Por-qué? ¿Qué han significado par-a us'tt~d sus hijos? ¿Par-a su mar-ido? ¿Le han tr-aido pr-oblemas o satisfacciones? 
Insistir-en: ¿Tuvo que dejar-de t r-abajar-par-a tener-a sus hijos? ¿Qué esper-a de sus hijos cuando sean mayo,-es? 
9 . ¿Piensa usted seguir-tr-abajando o piensa dedic,ar-se nadamás al hogar-y a cuidar-a sus hijos? ¿Quisier-a cambiar de actividad? ¿Por qué? 
A N E X O 2 PRINCIPALES CARACTERISTICAS DE LAS MUJERES ENTREVISTADAS 
1 32 
CUADRO 1 
PRINCIPALES CARACTERISTICAS DE LAS MUJERES ENTREVISTADAS SEGUN OCUPACION 
Por cuenta propia Asalariadas 
1 . 23 as; 2 hijos; 9 anos de ca­l . 22 a~os; l hijo; 6 as de 
sada. Vive e n Iztapalapa, D.F. casada . Vive en Edo . de México ( ZMCM). 
-·-·----·---
·--·---·-------···-----------·----·..··-·-----------------------···--·-·-·-··...·-­
2 . 32 as; 2 hijos; 13 as de ca­2 . 34 aos; 3 hijos y un her­sada. Vive en Culhuacán, D. F. mano viviendo con ella; 16 aos de casada. Vive en Xochimilco, D. F . 
------·--·--··--·----------··--···
---·-·-·
··--····-·-·-·--····-·-·----......------·-----..-··-·------·-·-··----·--­
3 . 25 as; 2 hijos; 8 as de ca­3. 22 aos ; 1 hijo¡ 2 as de sada . Vive en Culhuacán, D. F. casada. Vive en Coyoacán, 
D. F. -·--··-·---·-·--·----·-·-·--·-·-·-·-·--·-·-·--------··-..--....··-··-..----··---·--··-------·-··-....___,_....,_....................._,__
4 . 33 ao s ; 2 hijos; 17 aos de ca­4. 24 as; 3 hijos; 6 aos 
sada. Vive en Culhuac án , D.F. de casada . Vive en Izta­palapa, D. F. 
---·-·---..----·--..---·--------------------··--------·-·-·-----·----..·
--·-·--------..--..-····---·----···­
5. 34 as; 4 hijos; 16 as de ca­5. 24 as; 3 hi jos; 7 as sada. Vive en I~tapalapa, D. F . de casada. Vive en I z ta­palapa , D• F •. 
_....,--..-·-···---··---·----------·-··-·-·-·---·-·----..·--·--..--·----·---··-·--·-·-------·----·
-..·--··"'"'" 
6. 25 as; l hijo¡ 3 as de casa­b. 23 aos; 5 hijos; 16 as 
da. Vi ve en Iztapalapa, D.F. de casada. Vive en Iztapa­lapa, D. F. 
----·------·--..--.--............_._, __..___.,___.__
__ .____,,..________,_,__,_, ___,....-.---·-·-..-··-·-··-····--­, ___ 
7. 27 as; 4 hijos; 11 as de ca­7. 26 as; 2 hijos; 8 as de sada. Vive en I ztapalapa, D.F. casada. Vi ve en Tlalpan, 
D. F. 
133, 
BIBLIOGRAFIA 
APPENDINI, K. (1990). "The debate on the agrarian question and rural development in Me>:ico", Centre for Development Research, COR , working paper , Copenhague. 
ARIAS , PATRICIA (1992). '"Tres microhistorias del trabajo femen i no en el campo", ponencia presentada en la Conferencíai Crossíng boundaríes, creatíng spaces : Mexican and chicana women , 1848­1992. The Uníversity of Illinois at Chicago, 9-11 de abril de 1992. 
(1991). "Dos nociones en tor-no al campo", ponencia presentada en el Seminario de Trabajo, una perspectiva compar-ativa. Tendencias generales y cambios r-ecientes. El Colegio de México, Centr-o de Estudios Sociolicos. 24-25 de octubre de 1991. México, O. F . 
(1988) . ''El empleo a domicil i o en e l medio rur-al: la nueva manc,factc,ra", en Estudios Sociolicos, Vol . VI, n. 18, septi embre-diciembre 1988. 
(1988a). "La peque empresa en el occidente rural" en Estudios Sociolicos, Vol. VI, nm. 17, mayo-agosto 1988. 
ARIZPE, LOUROES ( 1980) . "La migraci por relevos y la reproduccin social del campesinado'' , en Cuadernos del CES, n. 28 . El Coleg io de Méx ico, México, O. F. 
BENERIA, L. y M. ROLDAN (1987). The Crossroads of Class and Gender. ( Industrial homewor·k subcontracting and households dynamics i n Mexico). The University of Ch i cago Press, Chicago . 
BENNHOLOT-THOMSEN, VERONIKA (1981) . "Marginalidad en América Lati na Una criti ca de l a teorí.a" en Revista Mexicana de Sociologí.a n. 4/81, octubre-diciembre 1981, ISUNAM, México, O. F. 
BLANCO SANCHEZ, MERCEDES (1989). "Patrones de di visi del tra bajo doméstico: un estudio comparativo entr-e dos grupos de mujer-es de sectores medios"' , en Oliveira, Orlandina de (coor-d. ), Trabajo, poder y sexualidad. El Colegio de México, México,O.F. 
BLUMBERG, RAE LESSER (1991) . "Income unde r fema le versus male control , hypotheses from a Theory of Gender Str-atification Data fron the Third World" en Rae Lesser Blumberg (ed .) , Gender, Family and Economy. The Triple Overlap, Ne wbury Park, London, New Delhi, Sage Publications, The International Professional Publishers. 
CANALES, ALEJANDRO (1988). "Viejas y nuevas polémicas", en Zepeda Patterson , Jorge (ed.) Las sociedades rurales hoy. El Colegio de Michoacán/CONACYT. 
CHANT, SYLVIA (1991) . Women and survival in Mexican cities. Perspectives on gender, labour markets and low income households . Manchester Un iversity Press. U. K. 
CORONA CARAVEO, YOLANDA (1989) . "Conceptualizacin y valoraci del trabajo doméstico. El punto de vista de los nis'' , en Oliveir a, Or landina de (coord.) Trabajo, poder y sexualidad. El Colegio de México, México, D. F . 
CORTES, FERNANDO (1990). ''La importancia analiti ca del ámbito doméstico", e n De la Pe, Guillermo, et. a l., Crisis, conflicto y sobrevivencia. Estudios sobre la sociedad urbana en México. Universidad de Guadalajara/CIESAS. 
CUELLAR, OSCAR (1990). "Las familias campesinas nu merosas v i ven menos mal" , en Revista DefllOs, n. 3 , 1990 , México, O. F. 
(1990a) . ''Balance, reproducci y oferta de fuerza 
de trabajo familiar'', en De la Pe, Guillermo, et. al., 
Crisis, conflicto y sobrevivencia. Estudios sobre la soci edad 
c,rbana en México. Universidad de Guadalajara/CIESAS. 
DE BARBIERI, TERESITA (1984) . Mujeres y vida c otidiana, Fondo de Cultura Econica (FCE)/Instituto de Investigaciones Sociales UNAM, México, D. F. 
DE LA ROSA, MARTIN (1990). "Estrategia popular para tiempos de crisis", en De la Pea , Guillermo, et. al., Crisis, conflicto y sobrevivencia. Estudios sobre la sociedad urbana en México. Universidad de Gua dalajara/CIESAS, Guadalajara, Jalisco. 
DESAI, SONALDE y DEVAKI JAIN (1992). "Maternal employment and changes in family dynamics: the social context of women·s work in rural south India", en Working Papers, n. 39; The Population Council, Nueva York. 
ELUDE LEÑERO , MA. DEL CARMEN (1975) . El trabajo de la mujer en México: alternativas para el cambio, Instituto Mexicano de Estudios Sociales (IMES), México. 
(1969) . ¿Hacia dde va la mujer mexicana? Proyecciones a partir de los datos de una encuesta nacional , Instituto Mexi cano de Estudios Sociales (lMES), Méx ico. 
ESCOBAR LATAPI, AGUSTIN y M. GONZALEZ DE LA ROCHA ( 1988) . ''Microindustria, informalidad y crisis en Guadalajara, 1982­1987", en Est udi os Sociolicos Vol. VI, n. 18, septiembre­dici embre 1988, México, D. F. 
GARCIA, BFUGIDA; HUMBERTO MUÑOZ Y ORLANDINA DE OLIVEIRA (1989) . "Famil ia y trabajo en Mé>:ico y Brasil" , en Ol iveJ.ra, Orlandin a de, et. al., Grupos domésticos y reproducci cotidiana. Miguel Angel Porr/UNAM/El Colegio de México, Mé,:ico, D. F . 
( 1982) . 
Hogares y Trabajadores en la Ciudad de México, El Colegio de 
Mé>:ico e Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, Mé>:ico, 
D. F. 
GARCIA , ERIGIDA y ORLANDINA DE OLIVEIRA. Trabajo femenino y vida familiar eo México, El Colegio de México , Méx ico, D.F. , 1993 (mimeo) . 
(1990). "Familia y trabajo en la investigaci sociodemográfica de Méx i co", en 50 as: la poblaci en e l desarrol lo de México. El Colegio de México, CEDDU . México, D. F . 
GINER DE LOS RIOS, FRANCISCO (1989) . "Microindustria y unidad doméstica", en Oliveira, Orlandina de, et. al. , Grupos domésticos y reproducci cotidiana. MigL<el Angel Porrua/UNAM/El Colegio de México, México, D. F. 
GONZALEZ CHAVEZ, HUMBERTO (1982). "Socializaci y trabajo infantil en el tercer mundo. El c.apital, la c;lase y las generaciones". Ponencia presentada en el 440. Congreso Internacional de Americani stas, Manchester , I nglaterra. 
GONZALEZ DE LA ROCHA, MERCEDES (1989). "Crisis, economi a doméstica y trabajo femenino en ~uadalajara'', en Oliveira , Orlandina de (coord.) Trabajo, poder y sexualidad. El Colegio de Méx ico. 
GONZALEZ DE LA ROCHA, MERCEDES, et. al. (1990) . "Estrategias versus conflicto: reflexiones para el estL1dio del grLlpo doméstico" en De la Pe, Guillermo , et. al . (comp.) Crisis, conflicto y sobrevivencia. Estudios sobre la sociedad urbana en Méx i co . Universidad de Guadalajara/CIESAS, Guadalajara, Jalisco. 
GREENHALGH, SUSAN (1991) . "Women i n the informal enterprise: empowerment or exploitation? ", en Working Papers, n. 33 , The Population Council, Nueva York . 
LAI LSON, SILVIA (1990). "Las obreras en sus hogares", en De la Pe, Guillermo, et. al., Crisis, conflicto y sobrevivencia. Estudios sobre la sociedad urbana en México. Universidad de 
Guadal ajara/CIESAS. Guadalajara, Jalisco. 
LLOYD, CYNTHIA y ANASTAS IA BRANDON (1991). "Women' s role i n maint a i ning households: poverty and gender inequal ity in Ghana", en Working Papers , n. 25, The Population Council , Nueva Yo..-k . 
MUMMERT, GAIL ( 1990) . "Me..-cados de t..-abajo y est ..-ategias familia..-es de ..-ep..-oducci social en el Valle d e Zacapu, Michoacán" , en Mumme ..-t, Gail (ed.) Poblaci y trabajo en contextos regionales. El Colegio de Michoacán, Mé,:ico. 
OLIVEIRA, ORLANDINA DE y VANIA SALLES (1989) . "Acerca del estud i o de los g..-upos domésticos: un enfoque sociodemográfico", en Olivei..-a, Orlandina de, et. al . , Grupos domésticos y reproducci cotidiana. Mi guel Angel Po..-..-/UNAM/El Co l egio de México, México, D. F. 
PEPIN LEHALLEUR, MARIELLE y TERESA RENDON (1989). "Reflexiones a partir de una investigac i  sobre grupos domésticos campesinos y sus est..-ategias de reproducci", en Oliveira, Orlandina de, et. al., Grupos domésticos y reproduccin cotidiana . Mi guel Angel Porr/UNAM/El Colegio de Méx ico. Mé>:i co, D. F . 
RIBEIRO DE ANDRADE, LILLIAN (1979) . El papel del ni en la divisi del trabajo campesi no (Sierr a Norte de Puebla) . Tesis de Maestría en Ciencias, Colegio de Postgraduados, Chapi ngo, México. 
RIBEIRD, MANUEL ( 1989) . Familia y Fecundidad , Universidad Automa de Nuevo Len, Monter..-ey, México. 
RUBALCAVA, ROSA MA. Y VANIA SALLES (1993). "Hogares de trabajadoras y percepciones femeninas", en Revista El Cotidiano, n.:,m. 53, marzo-abril 1993, Universidad Automa Metropolitana, México , 
D. F. 
SALLES, VANIA (1989). "Una discusi sobre las condiciones de la reproducci campesina", en Oliveira, Orlandina de, et. al. , Grupos d0411ésticos y reproducci cotidiana. Mi guel Angel Porr/UNAM/El Colegio de México. México, D. F. 
SANCHEZ GOMEZ, MARTHA J. (1989). "Conside..-aciones teico­metodolicas en el estudio del tr abajo doméstico en México", en Oliveira, Orlandina de (coord .) Trabajo, poder y sexualidad El Colegi o de Méxi co. México, D. F. 
SELBY, HENRY, et. al. (1990). ''La familia urbana mexicana fr ente a la crisis'', en De la Pe, Guillermo, et. al . , Crisis, conflicto y sobrevivencia. Estudios sobre la sociedad urbana 
en México. Unive.-sidad de Guadalajara/CIESAS. Gc,adalajara , Jal, 
SZASZ, IVONNE (1990) . "Dimensiones del mercado de trabajo, migraciones temporales y reproduccin doméstica. Un caso en la zona rc,ral del Estado de Mérnico", en Revista Mexicana de Sociología, n. 1/90 ene.-o-marzo 1990, México, D. F. 
ZUAIGA, MAR I A ELENA, et. al . (1986 ) . "Organ izaci del trabajo familiar y fecundidad en el México rc,ral", en Estudios De,nográficos y Urbanos , Vol . 1, No. 2 , mayo-agosto 1986. El Colegio de México. Méx~co, D. F. 


