SORGO, CAMPESINADO Y MIGRANTES. EL PAPEL DE LA MIGRACION INTERNACIONAL EN LA REPRODUCCION DE UNA COMUNIDAD CAMPESINA QUE ADOPTO LA MODERNIZACION DE LA AGRICULTURA. 
Te sis pre sentad a por PAZ TRIGUEROS LEGARRETA 
Para optar por e l grad.o de DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN POBLACI ON, 
Dire ctora de la tesis : DRA. VANIA SALLES 
EL COLEGI O DE MEXICO 
Centro d e Estud ios Demográf icos y de Desarrollo Urbano México, D.F. 1994 

Constancia aprobaci 
Directora de tesis: 
Ora. Vania Salles 
Aprobada por el jurado examinador: 

l.-----------------------­
2. -----------------------­
3. 
A mis hijos:
Jaime, Eduardo, Lorenza y Alejandra 
Es imposible agradecer en unas pocas líneas a tant:as personas que han compart:ido conmigo el largo proceso de est:a invest:igaci. Sin embargo, quisiera dejar constancia de mi grat:it:ud, en primer lugar, al equipo de la UAM· Azcapot:zalco con el que part:icipé en el proyecto "Migraci y Problemas Fronterizos": José Antonio Alonso, James Cockcroft, Marta Loyo, Nora Pérez Ray y Javier Rodriguez Pi. 
A los miembros de la comunidad de "La Purísima" por su invaluable ayuda en la realizaci del trabajo de campo. Aunque no puedo enumerar todos los nombres, haré una menci  especial a Don Sacramento Serratos, fundador del poblado e informante privilegiado, quien durant:e largas horas nos t:ransmit:iinfinidad de conocimientos. 
De manera muy especial, a mi directora de tesis Vania Salles. su confianza, amistad y apoyo me ayudaron a superar grandes obstáculos y fueron definitivos para la realizaci de est:e trabajo. 
A los profesores de El Colegio de México que compartieron con nuestra 
generaci6n sus conocimientos e inquietudes y, sobre todo, a Susana Lerner, 
coordinadora del Doctorado. A Brígida García cuya generosidad rebasa los limites de lo inst:itucional. 
A Manuel García y Griego y Francisco Alba cuyos comentarios en las etapas iniciales me fueron de gran utilidad. 
A Gustavo Verduzco, Kirsten Appendini y Manuel Angel castillo que leyeron mis voluminosos borradores y me hicieron valiosas sugerencias. 
A Luz María Madariaga de Trigueros, quien organizel material de la Secretaria de Agricultura. A mis hijos: Lorenza que comparticonmigo la segunda etapa del trabajo de campo en Michoacán; y a Jaime, Eduardo y Alejandra por su ayuda en la edici del trabajo final. 
A mis comparas del Doctorado, Ivonne, Haidea y Carolina, con quienes he vivido moment:os alegres y difíciles a lo largo de esta etapa. 
INDICE 
INTRODOCCION . l 
PARTE I. 
CAPITULO l. RBVJ:SION DE ALGONOS APORTSS AL SSTODIO DB LA MIGRACION. 11 
CAPITULO 2. DESCRIPCION DSL CONTEXTO, MARCO CONCBPTtlAL Y BLSMBNTOS MBTODOLOGICOS. 44 
2 . 1 . DESCRIPCION DEL CONTEXTO Y MARCO CONCEPTUllL. 44 
2.2. OPERACIONALIZACION DEL MARCO CONCEPTUAL. 65 
2.3. TECNICAS . 80 
PARTE II. 
CAPITULO 3. SORGIMIBNTO Y CONSOLIDACION DS LA COMUNIDAD. 86 
3.1. CARACTERÍSTICAS GEOFÍSICAS DEL ESTADO DE MICHOACÁN. 86 
3.2. SURGIMIENTO DEL POBLADO. 91 
3.3. CONSOLIDACIÓN DE LA COMUNIDAD. 109 CONCLUSIONES 112 
CAPITULO 4. PRODOCCION AGRICOLA Y MODERNIZACION . 135 
4. 1. EL DISTRITO DE RIEGO MORELIA·QU'ERENDARO, BL MUNICIPIO DE ALVARO OBREGON Y LA COMUNIDAD. 136 4.2. PERIODO POSREVOLUCIONARIO (1920•1939). 147 4.3. PERIODO 1940-1969. 1 52 CONCLUSIONES 166 
CAPITULO 5 . SSGONDA BTAPA DB MODBRNIZACION. 169 
5.1. DECADA DE LOS SETENTAS. 169 
5.2. LA IMPLEMENTACION DEL SISTEMA ALIMENTARIO MEXICANO 185 
5.3. EFECTOS DEL PROCESO DE MODERNIZACIÓN. 194 
5.4. CAMBIOS RECIENTES EN LOS CULTIVOS. 206 CONCLUSIONES. 207 
PARTE III 
CAPITULO 6. LA POBLACION DB LA PORISIMA BN LOS OCHENTAS, 211 
6.1. EL PERFIL DE MICHOACAN EN LA DECADA DE LOS OCHENTAS. 211 
6.2. LA PURISIMA Y SU CONTEXTO 215 
6.3. LA POBLACION DE LA PURISIMA EN LOS OCHENTAS. 218 
6.4. LA ACTIVIDAD ECONOMICA. 234 CONCLUSIONES. 251 
CAPITULO 7. LAS UNIDADES DOMBSTICAS . 255 
7.1. CARACTERISTICAS GENERALES . 255 
7.2. ACTIVIDAD DEL JEFE Y CARACTERISTICAS DE LA UNIDAD DOMESTICA. 258 
7.3. ACTIVIDAD ECONOMICA DE LOS MIEMBROS DE LA UNIDAD DOMESTICA. 262 
7.4. APORTES ECONOMICOS AL GRUPO DOMESTICO. 271 
7.5. CONSUMO DE LAS UNIDADES DOMESTICAS. 273 
7.6. LA COMUNIDAD Y EL GOBIERNO. 283 CONCLUSIONES 285 
i 
PARTE IV. MIGRACION EN LA PURISIMA. 
CAPITULO 8. CARACTBRISTICAS GZNBRALIS DI LA MIGRACION INTIRNACIONAL, 289 
8.1. CARACTERÍSTICAS GENERALES. 290 
8.2. DIFERENCIAS EN LA PRÁCTICA MIGRATORIA POR GRUPOS DE EDAD. 291 
8.3. DOS PERIODOS PRINCIPALES EN LA MIGRACIÓN A ESTADOS UNIDOS. 294 
8.4. REDES DE PARENTESCO. 320 
8.5. MIGRACIÓN INTERNA TEMPORAL. 325 
8.6. MIGRACIÓN INTERNACIONAL FEMENINA, 330 CONCLUSIONES. 331 
CAPITULO 9. ACTIVIDAD ICONOM7CA, MODBIUIIZACION AGRICOLA Y MIGRACION. 335 
9.1. MIGRACIÓN Y GRUPOS DE ACTIVIDAD. 335 
9.2. MIGRACION POR GRUPOS DE EDAD. 341 
9.3. MIGRACIÓN INTERNA Y GRUPOS DE ACTIVIDAD. 348 
9.4. MIGRACIÓN A ESTADOS UNIDOS Y MODERNIZACIÓN AGRÍCOLA. 352 CONCLUSIONES. 356 
CAPITULO 10, IMPACTO BCONÓMICO DB LOS INGRBSOS PROVBNIBNTBS DB LA MIGRACION, 360 
10.1 . DINBRO ENVIADO POR LOS MIGRANTES. 360 
10.2. DESTINO DE LOS INGRESOS. 361 
10.3. RELACIONES ENTRE LA PRÁCTICA MIGRATORIA Y EL CONSUMO DOMESTICO. 371 
10.4. EFECTOS DE LA MIGRACION INTERNACIONAL EN LA ORGANIZACION SOCIAL. 382 CONCLUSIONES. 384 
CONCLOSIONIS GBNIRALBS, 391 
APENDICE METODOLOGICO. 345 
BIBLIOGRAFIA. 422 
INDICE DE CUADROS. 433 
INDICE DE MAPAS. 440 
ENCUESTA DE 1981 441 
ii 
INTRODUCCION 
Mi primer acercamiento a la problemática de la migraci mexicana hacia Estados unidos lo tuve cuando me integré en 1979 al equipo de investigaci organizado por el Dr. James.Cockcroft con un grupo de profesores del Departamento de Sociología de la universidad Automa Metropolitana, Azcapotzalco, cuya finalidad era estudiar la migraci internacional y los problemas fronterizos.'' 
El proyecto de investigaci se enmarcdentro de la corriente histico­estructural, se proponía como objetivo, comprender la emigraci internacional como una consecuencia histi ca del desarrollo capi talista en México y, específicamente, de su sector primario. 
El "exceso relativo• de mano de obra rural lo explicábamos como una consecuencia de la renovaci tecnolica por parte del capital agrario, medida adoptada para contrarrestar la tendencia decreciente de la tasa de ganancia. Se selaba también, que la emigraci se acoplaba con la necesidad de mano de obra barata en Estados Unidos, que se había intensificado con la crisis de su economía. un objetivo prioritario del proyecto era relacionar la emigraci con la lucha de clases en ambos países y con las tendencias recientes de la divisi internacional del trabajo (Alonso;l983:l77-l90). 
Aun cuando planteábamos que sería un proyecto de amplio alcance, que abarcaría varias regiones geográficas •con creciente importancia en la dinámica de la emigraci mexicana y los consiguientes problemas sociales•;'' icamente 
'' El equipo estaba integrado por José Antonio Alonso, James Cockcroft, Marta B. Layo, Nora Pérez Ray, Javier Rodríguez Pifia y Paz Trigueros. En algunas etapas del proyecto participtambién Oth Quiroz. 
21 Se pensaba iniciar la investigaci en varias comunidades de Michoacán, para continuar con alguna (o algunas) de las áreas representativas de las nuevas inversiones extranjeras, tales como Saltillo, Torre y Monterrey; para finalizar en la zona fronteriza de Baja California y Chihuahua (Alonso;l983:179). 
1 
llevamos a cabo la primer a etapa." Esta consistien un estudio microanalítico a una comunidad campesina michoacana en la que se practicaba la migraci; pretendíamos • captar, a través de la lupa del estudio de caso•, el comportamiento de fenenos tales como,: el desarrollo desigual en México, la utilizaci de la migraci indocumentada por parte del Estado norteamericano como arma de negociaci, el uso del •llamado doble mercado de trabajo• en el vecino país para dividir a la clase trabajadora, entre otros. (Alonso;l983:178­179). 
•r.a Purísima• en lilichoac&n fue la comunidad elegida para iniciar la investigaci. . con el fin de lograr un acercamiento, con cierta profundidad, apl icamos varias técnicas: una encuesta que cubria la mayor parte de los jefes de familia y/o a sus esposas; varias entrevistas e historias de vida y la 
recopilaci de informaci en el Archivo de la Secretaría de la Reforma Agraria en Morelia.'1 
Los resultados de esa primera etapa fueron: el libro Traba jadores da lilichoac&n¡ Bi atg~ia da un pueblo lliqrante , dirigido a la comunidad analizada; varios artículos en el nwnero monográfico de la Reyi1ta •.11.• de la Ul\M 
Azcapotzalco referido al tema, y algunas ponencias. Dos de ellas fueron presentadas en el IV Coloquio de Antropología e Historia Regionales de El Colegio de Michoacán en 1982 y publicadas posteriormente en el libro Miqraci6n anal 
Occidente de Kco.'' 
cuando el proyecto colectivo se dio por concluido en 1983, continué 
'' La falta de apoyo econico y la terminaci de la estancia del Dr. Cockcroft nos impidieron lograr las metas propuestas. Al mismo tiempo, la necesidad de cumplir con otros compromisos, obliga la mayor parte de los miembros del grupo a abandonar el proyecto, quedando yo como ica responsable del mismo. 
'1 Consultar el Capítulo 2 y el Apéndice metodolico, sobre las características de este material. 
"Ver fichas completas de estas publicaciones en la bibliografía general. 
2 
trabajando esta temática, en la maestría en Sociología de la Facultad de Cienci as Políticas y Sociales de la tlNAM, donde realicé la tesis •Migraci y transferencia de valor•. Como lo indica su titulo, mantuve la misma linea teica, el análisis histico-estructural, lo que fue favorecido por el tipo de cursos que se i111Partian entonces en esa Facultad. Bl eje del estudio fue la comunidad michoacana antes mencionada, pero prioricé el enfoque macroeconico, para ubicar la problemática de la migraci internacional en el marco del proceso de acumulaci capitalista en los ámbitos nacional y mundial (Trigueros;l986). 
Los seminarios cursados y la ·investigaci realizada me proporcionaron elementos para adentrarme en el contexto macroestructural de la migraci; pero no la formaci teica y metodolica necesaria para estudiar al grupo poblacional; por lo que icamente utilicé la informaci de campo que había sido manejada en las publicaci ones ant es citadas. Bn estas condiciones, el análisis caía en cierto determinismo econico, sin que lograra explicar el funcionamiento interno de la conrunidad, su inserci en l os procesos macro a los que ya se hizo referencia, el papel de la unidad doméstica campesina, ni las características especificas de la práctica migratoria. 
Bn cada ciclo concluido surgían nuevas interrogantes que me impulsaban a buscar otros caminos para encontrar respuestas a mis inquietudes. Por esta raz ingresé al Doctorado en Ciencias Socia.les con Bspecialidad en Poblaci, interesada en adquirir elementos teicos y metodolicos en torno a la misma temática, pero esta vez, priorizando el enfoque microsocial, aunque sin perder de vista la importancia de los condicionamientos macroecon6micos. Contaba con mucha informaci sobre • La Pur!aiaa• , parte de la cual no babia sido analizada, además consideré necesario precisar algunas variables ya utilizadas, a la luz del marco teico que manejaría esta vez. 
Me interesaba profundizar en la relaci entre la poblaci campesina y la migraci a parti r de un estudio de caso . Rebasar los planteamientos generales que se refieren al campesinado como una clase explotada por el capital y que, por 
3 
sus presiones, se ve obligada a migrar. Tomar en cuenta su especificidad, debida a su ubicaci geográfico-espacial, desenvolvimiento histico y diferenciaci 
interna. Consideraba necesario conocer aspectos tales como: el origen y evoluci 
de la comunidad, las características geográficas y productivas de la regi, las transformaciones agrícolas y la manera en que afectaron a los distintos grupos sociales del poblado, las relaciones con centros urbanos, las formas de inserci en la circulaci mercantil y los agentes que favorecieron esta integraci. Precisar la forma que present.aba la migraci internacional en la comunidad. Comprender este feneno demográfico como parte del proceso de reproducci de las unidades domésticas que la practicaban, buscando posibles diferencias seg los grupos de actividad. Profundizar en sus cambios a través del tiempo 
(analizando el comportamiento migratorio de las distintas cohortes), explorando la posible influencia en ellas del contexto más amplio en el que se realizaban. Por timo, conocer algunas características de la migraci interna y de la forma como convivía con l a migraci internacional. 
Me planteaba cuestionamientos tales como: ¿Podría pensarse que las diferencias sociales influyen en las prácticas adoptadas y, principalmente, en la inserci en la migraci internacional? ¿han surgido cambios a través del tiempo en la forma en que se presenta esta actividad? 
También buscaba lograr mayor precisi en relaci a sus efectos en la comunidad. Me preguntaba si, además de mejorar el consumo y las viviendas de los grupos domésticos que la practicaban, favorecía la diferenciaci social al interior de la comunidad, o más bien, constituía un factor que permitía reducir la separaci socioeconica entre los poseedores y los no poseedores. 
Por timo, y dado que la migraci se caracteriza porque la actividad laboral se realiza en un espacio econico y geográfico distinto al que sirve de asentamiento para la reproducci de esta poblaci, me interesaba tomar en cuenta algunas de las transformaciones econicas de esos espacios geográficos, tanto dentro de México como en Estados Unidos, por sus posibles efectos en el mercado laboral y, por lo mismo, en las modalidades de la práctica migratoria 
4 
(tanto en cuanto a regiones geográficas, como a actividades desempedas, duraci de los viajes e ingresos). 
El interés por responder a estos interrogantes me lleva fijar como objetivo da la tasia: profundizar en la problemática de la migraci internacional a partir de un estudio de caso. Conocer la forma en que se integra a la actividad de un grupo poblacional campesino. Encontrar algunos de su rasgos específicos con relaci a otras comunidades, asi como formas diferenciales a su interior, en cada periodo y en cada grupo de actividad; sin perder de vista su 
creciente inserci en el proceso de reproducci del capital a nivel regional, nacional e internacional. Enfocar la migraci a Estados Unidos como un proceso con una lica interna, que interact continuamente con la actividad cotidiana del grupo poblacional que la practica;" tomando en cuenta elementos tales como: a) sus características demográficas; b) el espacio físico en el que se desenvuelve; c) su organizaci econico-social, y d) su interrelaci con el medio externo, en los disti.ntos niveles en que tiene lugar; los cuales van estableciendo pautas enmarcadoras de la actuaci de los sujetos, quienes a partir de ellas elaboran modos originales de vida. 
Considero que es importante estudiar este feneno debido a su magnitud, a la diversidad de contextos en los que se presenta, a que muestra la importancia 
y complejidad de la problemática agraria y/o urbana y la incapacidad del sistema para absorber a una proporci importante de la fuerza de trabajo que se produce en el país; a la vulnerable situaci de los migrantes en Estados Unidos y a los problemas econicos y sociales que enfrentan sus grupos domésticos qe permanecen 
en México y por timo, a que afecta las relaciones entre ambos países. 
A partir de los cuestionamientos planteados y el objetivo propuesto, 
trabajo las siguientes hipesis: 
'1 Aun cuando no se pierden de vista sus diferencias, tanto en cuanto a su naturaleza, como a loe ritmos que va adoptando. 
5 
Hip6 tesis principal . 
La migraci a Estados Unidos adoptada por algunos grupos del campesinado mexicano, no responde a una causalidad íinica, y aunque se mantiene porque existe una amplia demanda de este tipo de fuerza de trabajo, también ha sido favorecida por el proceso de reproducci del capital en México y por la manera como ha afectado a la poblaci rural. Sin embargo, la adopci de esta práctica no presenta la misma intensidad en las distintas zonas de reproducci del campesinado, ni afecta de la misma manera a todos los grupos sociales en el agro. Esto depende en gran medida de sus caracteristicas eco.nicas (como son la disponibilidad de medios, las comunicaciones, el acceso a otras fuentes de trabajo, etc.), y demográficas, pero también culturales (como son los niveles de consumo, el arraigo de la tradici, la organizaci de redes y mecanismos para recurrir a ella y el hecho de considerarla como un elemento importante para la reproducci de los grupos domésticos) ; todas ellas fruto de su proceso hist ico. 
Hip6t e•i• secundari as: Primara hipaaia, 
Las f ormas de reproducci del campesinado mexicano, y en particular de los grupos domésticos de la comunidad analizada, se han complejizado y diversificado a lo largo de su historia. Han influido elementos tales como: su origen, características étnicas, disponibilidad de recursos -tierra y agua, principalmente-, el acceso a medios de comunicaci, la manera co se ha relacionado con los grupos de dO!llinaci, sus tradiciones, su cohesi y la forma co se ha i nsertado en la bita de la circulaci mercant il, a nivel local, 
nacional e internacional. 
Segunda hip6teai• . 
La producci campesina en una regi determinada se encuentra condicionada 
6 
por sus características geográficas e hidrolicas, disponibilidad de tierras y de otros recursos, el acceso a los mercados, los intereses del capital a nivel regional y nacional y el papel asumido por el Estado. Pero, en cualquiera de los casos, la economía doméstica campesina se ha visto afectada al tener que adaptarse a las presiones de los diferentes agentes. 
cuando dispone de tierras de buena calidad y de acceso a mercados, se ve presionada a implementar nuevos cultivos y tecnologías, lo que implica una reestructuraci de su actividad, la desocupaci de una parte importante de su mano de obra y la presi para conseguir dinero para la reproducci de la unidad 
econica . A pesar de lo cual, en muy pocas ocasiones será suficiente para que 
los grupos domésticos puedan sobrevivir icamente con esta actividad y, sobre todo, para que esta economía campesina evolucione a una de tipo •farmer•, debido a su incapacidad para acumular. 
Tercera hipesis. 
El incremento de la poblaci rural, la modernizaci de la agricultura en la regi -que ha provocado la reducci en la demanda de mano de obra-, la adopci de nuevas formas de vida y el aumento de las necesidades, han dado lugar a una diversificaci de las actividades productivas al interior de la comunidad estud.iada y de sus grupos domésticos, teniendo como resultado una mayor diferenciaci de su poblaci y una creciente estratificaci social. 
Cuarta hip6teaia. 
Entre las prácticas adoptadas por los grupos domésticos de la comunidad campesina estudiada, una de las más importantes -y en la que participan miembros de los distintos grupos sociales-es la migraci a Estados unidos, la cual se ha ido arraigando en el transcurso del tiempo debido al éxito obtenido por los migrantes, la facilidad para conseguir empleos bien remunerados, la reducci de las actividades locales y la existencia de una estructura material y cultural que le da soporte. Pero también se han modificado las formas que adopta esta movilidad territorial, seg los requerimientos del mercado norteamericano, lo 
7 
que ha dado lugar a cambios en cuanto a l as características econico-sociales 
de los migrantes. 
Quinta hipesis. 
En el ca.so que nos ocupa, la migraci internacional no ha ocasionado el 
abandono de las tierras agrícolas como sucede en otros lugares de origen de 
migrantes, aunque en algunos casos ha provocado que se mantengan formas productivas tradicionales. En cambio, ha propiciado una mejoría en la calidad d vida de los distintos grupos domésticos y, en especial, de aquéllos que r disponen de bienes productivos. 
Sexta hipesis. A pesar de l a importancia de la práctica de la migraci internacional, 
también se recurre en el poblado a la migraci interna, cuyas formas se han modificado de acuerdo a las condiciones de la demanda, a las características de los grupos domésticos, demográficas y socioeconicas y, sobre todo, al papel que la migraci internacional ha jugado en cada caso. Sin embargo, existe una tendencia a que la adopci de esta práctica disminuya debido a lo reducido de la demanda interna y a los bajos salarios pagados. 
La tesis se organiza en cuatro partea, subdivididas cada una de ellas en varios capítulos. En la primara, analizo algunos aspectos teicos y metodolicos relacionados con la migraci internacional y las comun.idades campesinas que la practican. En el primar Capítulo hago una revisi de la bibliografía referida a este tema, especialmente en aspectos tales como la perspectiva teica, el papel de la migraci internacional en la reproducci del grupo doméstico campesino y de las comunidades expulsoras, las características de su producci agrícola y su estancamiento o modernizaci -seg el caso-, así como también, el contexto regional, nacional e internacional en el que se practica. 
En el segundo Capítulo establezco el marco conceptual sobre la forma en que 
8 
concibo el feneno de la migraci t emporal campesina, y específicamente, la que se dirige a Estados Unidos , incluyendo también la metodología y las técnicas utili2adas. 
En la segunda parta, trato de ubicar al grupo poblacional en distintos aspectos de su acontecer. En el tarcar Capítul.o hago una reconstrucci histica del surgimiento de la comunidad, motivo de la investigaci, de sus características econico-sociales y demográficas y de au transformaci a través del tiempo, tomando en cuenta el contexto geográfico espacial en el que se ubica, así como algunos de los agentes sociales que intervinieron en este proceso. 
.En el siguiente Capítulo, pretendo rescatar la evoluci de la agricultura en la regi, ubicándola en el contexto nacional; para después, en el Capítulo s, analizar la forma que asumiel proceso de modernizaci a partir de la década de los setentas, estableciendo algunos de sus efectos en la comunidad, en cuanto a la actividad agrícola, así como a la demanda de mano de obra. 
En la tercera parta estudio a la comunidad en el momento en. que se levantla encuesta. En el Capitulo 6, algunas de las características demográficas, econicas y sociales del grupo poblacional y en el séptimo reconstruyo aspectos relacionados con las unidades domésticas: su composici y d.imensi, la organizaci de su actividad y su consumo. 
El acercamiento al grupo poblacional -sujeto de la investigaci-en su contexto y en su organizaci interna, me permitientender mejor el papel que desempe la migraci en su reproducci. En la cuarta parte abordé esta problemática, enfocando tanto la que se dirige a Estados Unidos como la que se 
realiza dentro de nuestras fronteras, haciendo especial énfasis en la primera, ya que es el tema de esta investigaci. En el Capítulo 8 analicé algunas características de esta práctica, considerando las diferencias por cohortes y buscando variaciones en el transcurso del tiempo. 
En el Capítulo 9 traté de relacionar la migraci con la actividad 
9 
econica de los sujetos que la practican, tomando en cuenta las diferencias en la inserci laboral en Estados Unidos. Por timo, en el Capitul.o 10 se!lalo algunos de l os posibles efectos en la comwtidad, en las formas de vida de la poblaci y en su diferenciaci social. 
En las Conclusiones destaco los principales hallazgos de la investigaci, en cuanto a la producci agrícola, la.s características de la poblaci estudiada y, sobre todo, la práctica migratoria y sus efectos en la comunidad. 
10 
PARTE I 
CAPITULO 1 REVISION DE ALGUNOS APORTES AL ESTUDIO DE LA MIGRACION. 
El análisis de la migraci internacional a partir de las comunidades de 
origen en México atrajo poco a los investigadores sociales antes de la década de 
los setentas, pero adquiriespecial importancia a partir de entonces. Esto se 
debía, en cierta medida, a que comenzaba a verse como un problema, por las 
dimensiones a.lcanzadas y por las fricciones que causaba en las relaciones 
bilaterales. 
Los autores anglosajones (Oinerman, Wiest, Comelius, Reichert, Massey, 
Roberts, etc.) fueron los primeros interesados en este tipo de investigaciones, 
pero pronto se incorporaron a ellos varios estudiosos mexicanos, con lo que se 
amplila visi de la problemática. 
Gracias a los avances logrados, actualmente contamos con una amplia gama 
de trabajos, resultado de preocupaciones disciplinarias y metodolicas diversas, lo que nos ha permitido profundizar en el conocimiento de la migraci internacional, en diversas cuestiones: la forma como se genera y se mantiene a través del tiempo; sus causas y efectos en la economía campesina, en la organizaci familiar y, en general, en la comunidad y en la regi , toman~o en cuenta características demográficas, econicas, sociales, políticas y culturales. 
En ellas se observa la generalizaci de ciertas pautas, pero también diferencias en aspectos tales como el peso de loe migrantes con relaci a la poblaci total, y, entre ellos, el porcentaje que dispone de documentos para hacerlo; la inserci de las mujeres en ella, el aumento en la participaci familiar, etc. Oura.nd y Maesey (1992) s'>lan la influencia de la distribuci de la tierra cultivable y el grado de madurez que la práctica de la migraci 
internacional ha alcanzado en cada comunidad, opini que yo comparto, sin embargo, no se puede perder de vista que también intervienen elementos tales como: las características geográficas y las cualidades productivas de la tierra en cada regi; las comunicaciones con ciudades i mportantes y las prácticas 
11 
comunitarias. 
Las primeras investigaciones se orientaron principalmente hacia aspectos tales como las características demográficas de los migrantes o sus cualidades psicolicas, o bien, las de sus grupos domésticos. Estas timas trataban de encontrar qué actitudes eran las que más favorecían la adopci de la práctica migratoria, así como los efectos que ésta tenía en los aspectos formales de su organizaci. 
El trabajo de Wiest (l.973), por ejemplo, se enfocal estudio de la relaci entre la organizaci familiar y la migraci; encontrque la unidad domést ica no sufría desequilibrios importantes mientras el jefe migrante continuara aportando los ingresos necesarios para el sostenimiento del grupo. Desarrolltipologías de las diferentes formas de migrar (que él denomin temporal , indefinida y •reubicaci permanente"} y de los distintos tipos de unidades domésticas (nuclear y ampliada, seg su organizaci, y neolocal o patrineonocal seg el patr de residencia). 
Otros autores como Reichert y Massey (1979 y l.980) se interesaron por analizar las características demográficas de los migrantes y sus cambios a través del tiempo. Al igual que en el caso de Wiest, se nota una gran preocupaci por las cuestiones metodolicas y técnicas, poniéndolas a prueba en un censo, cuidadosamente elaborado, que aplicaron en una comunidad de migrantes en el estado de Michoacán. Este acercamiento les permitiobtener una amplia informaci sobre la estructura demográfica de la poblaci migrante, así como 
'de su integraci en la práctica migratoria, por cohortes y sexo , además de 
resaltar otras características, tales como el status legal, el destino en Estados Unidos, la duraci de la estancia, el nwnero de viajes y la rama en la que se 
ocuparon. 
Los hallazgos obtenidos por este tipo de investigaciones permiten conocer con mayor detalle las características demográficas de los individuos y unidades 
12 
domésti cas involucrados, y el peso que tienen l os aportes econicos de los migrantes internacionales para la supervivencia y/o mejoramiento econico de sus grupos domésticos." Al respecto, Wiest (1973) concluye que los ingresos provenientes de esta actividad son tan i mportantes, que gracias a ellos los grupos familiares conservan su estructura tradicional en la que el padre, como soporte principal, mantiene su papel de jefe del grupo, a pesar de sus largas ausencias. 
Reichert y Massey (1979 y 1980), resaltan la importancia de la legalizaci del status migratorio de varios vecinos del poblado y la forma co se fue extendiendo esa situaci de privilegio entre las distintas cohortes, las mujeres y los nios. También destacan la influencia que tuvo en la transformaci de las corrientes migratorias, que se tornaron más femeninas y más jenes; con lo que se comprueba l o selado en las invest.igaciones macro, sobre la creciente participaci femenina, el aumento de la migraci familiar, la aspiraci a la permanencia definitiva y la diversificaci de las actividades que se realizan en Estados unidos (Cant:1986; Vernez y Ronfeldt:1991). Pero, al mismo tiempo se profundiza en la manera en que esto fue aconteciendo. 
Sin embargo, a pesar de la precisi metodolica de los autores mencionados y de sus interesantes hallazgos, no logramos conocer aspectos importantes tales como las diferencias (econicas, demográficas y sociales) de los migrantes (y/o de sus familias) con relaci a los que no l o son, ni su peso en cada cohorte; tampoco proporcionan informaci suficiente sobre su origen social, ni sobre la influencia de la adopci de la migraci intrnacional en l a economía local. En general, en este tipo de investigaciones se hace poco énfasis en las características del espacio local (geográficas, productivas, etc.) y, por lo mismo, en sus transformaciones a través del tiempo, con lo que no queda claro co l ogran influir o son afectadas por la adopci de esta práctica. Asi por 
11 Aunque no podemos, como algunos autores proponen, hacer generalizaciones sobre 
las pautas encontradas, ya que, como selábamos antes, también la profusi de 
investigaciones en microrregiones ha permitido observar comportamientos muy diversos . 
13 
ejemplo, Reichert y Massey (1979 y 1980) icamente se refieren a que muy pocos cuentan con tierras y que éstas son de muy baja calidad; por lo que selan que " . . . para muchas familias la migraci es la ica alternativa racional. Es razonable sugerir que si no fuera por la migracion estacional a los Estados Unidos, un nero substancial de Guadalupes habría tenido que integrarse desde mucho tiempo atrás a las filas de la emigraci permanente a los centros urbanos de México" (Reichert y Massey;1979:622, traducci m.ia) . Pero no sefialan co logran sobrevivir los que no recurren a la migraci, ni si las tierras se quedan sin cultivar debido a la ausencia de los pobladores, o si son aprovechadas por los que se quedan, asi como tampoco hacen referencia a las comunicaciones ni a las interrelaciones con otros centros regionales. En pocas palabras, cuál es el funcionamiento de la economía local y el papel de la migraci en ella. 
Wiest hace algunos sefialamientos, tales como el hecho de que la c.abecera m1.U1icipal que él estudia (Acuitzio) se encuentra localizada •estratégicamente" entre tierra caliente y los mercados y nleos de poblaci al norte del estado. Que esta ubicaci propicique adquiriera cierta importancia, pues constituía una parada obligada en el comercio entre ambos polos. También explica que a partir de 1930 entren decadencia debido a la construcci de otros caminos. Simplificando la problemática, atribuye la adopci de la práctica migratoria icamente a este cambio en la funcionalidad del poblado. A1.U1que estos datos son importantes, no menciona más sobre la agricultura actual, la distribuci de la propiedad, productividad, etc., tanto local como regional; refiriéndose solamente a que la poblaci se sostiene con 1.Ula agricultura en •pequefia escala", pequefios negocios comerciales y artesanías. Tampoco analiza cuáles estratos sociales migran, ni los efectos de esta actividad en la agricultura local. Siendo que su principal preocupaci es la estabilidad del grupo doméstico, so sela, como 1.Ula de sus conclusiones, que la clave para ello es la disponibilidad de medios suficientes, ya provengan del control familiar de la tierra o del trabajo asalariado. 
Roberts (1982) -a quien podríamos ubicar en la corriente microeconica, 
l4 
enfocada al análisis de la toma de decisiones individuales y/o familiares"-a diferencia de los autores anteriores, se basa en variables de tipo econico. Su 
finalidad es establecer posibles relaciones causales entre algunas características de la activdad econica en las unidades campesinas y la distribuci del trabajo familiar dentro y fuera del predio, subdividiendo esta categoría, en trabajo local, migraci circular" y migraci permanente. Su metodología consistien comparar la informaci de cuatro zonas agrícolas, geográfica y econicamente diferentes'' en las que busca encontrar los elementos productivos correspondientes a la regi que presenta mayor migraci, interna y a Estados Unidos. Las variables utilizadas fueron: los patrones de empleo dentro y fuera de las unidades econicas (y entre ellas, las que tienen miembros trabajando al interior de México y las que los tienen en Estados Unidos) y el desarrollo econico, medido por los productos, la tecnología, la venta de la producci y los ingresos provenientes de esta activ.dad. 
Con la informaci recabada concluye que es la regi en la que la agricultura se encuentra más tecnificada y orientada al mercado (El Bajío) la que presenta un porcentaje mayor de migrantes circulares a Estados Unidos, lo que sugiere, podría r esponder a la necesidad de las unidades productivas de allegarse 
ingresos extraprediales para mantener su economía en equilibrio. Con estos hallazgos descalifica las teorías basadas en el modelo de la economía dual, planteadas por autores como Reubens (1978) , quien seflala que los sectores modernos en expansi existen junto con los tradicionales rezagados, al interior de los cuales, se acumulan trabajadores excedentes, y que éstos recurren a la migraci circular en espera de alguna oportunidad que les permita migrar de 
" Esta corriente parte del supuesto de que los individuos son racionales ylibres; que tOG'IAJl sus decisiones para maximizar sus utilidades sin condicionamientos macroestructurales ni normativos. 
" El concepto de "migraci circular• fue. acudo dentro de la tradici de la antropología funcionalista, para definir movimientos de corta duraci, repetidos 
o cíclicos sin ninguna intenci de que lleguen a constituir cambios permanentes de residencia (Lattes;l9S3:10). 
'1 Las regiones analizadas por Roberts son: La Huasteca en San Luis Potosi, La Mixteca Baja en Oa.xaca, Valsequillo en Puebla y El Bajío en Guanajuato. 
15 
manera definitiva. Esta teoría supone que si la agricultura se volviera más productiva, la corriente migratoria hacia las ciudades se reducir ía. 
Una de las debilidades de su planteamiento estriba en que, al enfocar icamente los factores econicos, deja de lado aspectos importantes, por ejemplo, la localizaci geográfica de esta práctica (sobre todo antes de 1980),'1 la cual ha sido reiteradamente selada, por los distintos investigadores. Al buscar su posible arraigo en otras regiones del país, pasa por alto que esta actividad se ha extendido en la zona centro-occidental tanto en 
comunidades con economía 11modernizada11 como en zonas de agricultura tradicional; 
en lo que han tenido un gran peso, la existencia de vías de comunicaci -pri ncipalmente ferroviarias-, el establecimiento de redes internacionales de migrantes y la posible influencia de una tradici migratoria (aspectos que se tratarán en párrafos poste.rieres) . 
Aunque el autor fija su atenci en un elemento clave, como es la estructura agraria de cada una de las zonas y la situaci econica de las uni dades domésticas de donde provienen los migrantes, su metodología se limita al análisis sincrico, estableciendo relaciones entre variables, sin considerar el proceso histico en el que se insertan las prácticas migratorias en cada regi, ni los elementos culturales, que son de gran relevancia en materia de migraci. 
En general, los autores comentados simplifican, en distintos grados, la problemática de la migraci internacional al reducir sus observaciones a uno o unos cuantos aspectos, ya sean sociales, demográficos o econicos, pasando por alto la complejidad de elementos que i nfluyen y se relacionan con ella; aislándola, por otro lado, del contexto más amplio en el qué se genera. Al enfocarse al establecimiento de relaciones entre las variables seleccionadas, se ven imposibilitados de lograr una explicaci más profunda del feneno. Por otro lado, la mayoría de ellos (con excepci de Reichert y Massey) so se interesan 
'' Michoacán, Guanajuato, Jali sco y Zacatecas son los estados que más migrantes internacionales han aportado desde fines del siglo pasado; a ellos se han agregado, Chihuahua y Durango. 
16 
en analizar los factores ligados al polo de expulsi, lo que impide entender muchos de los condicionamientos de la migraci, algunos de los cuales los atribuyen icamente a preferencias de los migrantes (por ejemplo, el •optar" por la migraci temporal). 
Conciente de las limitaciones que imponen estas metodologías, Mines (1981), quien describe su análisis como de •etnografía econica cuantitativa" , se remonta hasta la década de los veintes con la finalidad de entender el origen y 
consolidaci de las •redes sociales de migraci internaciona1••1 que facilitan la inserci en el mercado laboral norteamericano. Encontrque los primeros migrantes no pertenecían al nivel más bajo de trabajadores agrícolas, sino al que llama •clase media•, que estaba formado por peques propietarios y administradores de la hacienda. Este hallazgo constituye una pista importante para comprender por qué, en algunos lugares, la migraci se inicien épocas en las que la situaci econica y social de la mayoría de los trabajadores 
agrícolas, les impedía emprender una aventura de esta envergadura. 
El autor también hace referencia a aspectos importantes sobre la evoluci del sector agrícola en México y el papel desempedo por el gobierno; sin embargo, a la hora de analizar las posibles causas de la migraci, so se refiere a acontecimientos locales, como puede ser un afio de sequía, o el cierre de un aserradero; sin relacionarlos con lo que sucede a nivel nacional, por ejemplo, la revoluci y la reforma agraria; seB.alando simplemente que los 
primeros migrantes se convirtieron en propietarios agrícolas porque los dues de las haciendas decidieron vender sus tierras en la década de los treintas . Así se mantiene una separaci entre el proceso global y el de la comunidad rural, 
sin que se encuentre ning puente que explique co es que el primero afecta a la economía local y a la migraci internacional. 
Otro esfuerz.o por integrar los aspectos macroecon6micos lo encontramos en 
61 El autor atribuye mucha importancia a este tipo de redes ya que las considera como instancias mediadoras entre el ámbito macroestructural y la toma de decisiones individual. 
17 
el estudio de Ina Oinerman (1978), quien al ubicarse en la perspectiva tei ca de la dependencia, 11 atribuye la adopci de la migraci internacional a la relaci de colonialismo prevaleciente en la regi que anali za (la 2ona de Pátzcuaro), y que no se ha podido romper a pesar de la guerra de independencia y de la revoluci de 1910. Esta situaci la explica por el dominio ejercido durante varios siglos por una oligarquía que logra adecuarse a los cambios polí t i cos, manteniendo el control sobre la economía local y sobre las comunidades 
de l a regi. Esta subordinaci i mpide que mejore la economía de la poblaci  regional, motivo por el cual aquéllos que quieren vivir bien, se ven obligados a r ecurrir a la migraci a Estados Unidos. 
Sin embargo, también analiza la diferenciaci social al interior del poblado, menciona la existencia de, ejidatari os, peques propietarios, medieros 
y jornaleros y considera COUlO el principal criterio de estrati ficaci, la capacidad de cumplir con las obligaciones comunales, lo que resulta más fácil para aquéllos que disponen de tierras. Sela que estos mismos son los que están en posibilidad de migrar, pues cuentan con recursos propios y con redes de relaciones que pueden apoyarlos para emprender el viaje. 
A diferencia de los autores antes selados, no s6lo se preocupa por los 
aspectos demográficos y/o econicos, confiere especial importancia a los 
patrones culturales y a los lazos comunitarios, a tal grado que considera que la adopci de la práctica migratoria es atribuible, en gran medida, al interés de l os grupos domésticos por mantener o ampliar su prestigio, más que a cuestiones meramente econicas. 
A pesar del adelanto que representa esta perspectiva, la autora no logra trascender la esfera local, y situar las contradicciones regionales en el proceso de reproducci del capital nacional; lo que ayudaría a entender la subordinaci de la agricultura campesina en aras del apoyo a la industrializaci; las transformaciones econico-sociales del país y el papel que el Estado mexicano ha jugado. Todo esto permitiría ubicar algunos aspectos que sela como dados, 
'' La Teoría de la Dependencia explica las migraciones por las distorsi ones debidas a los desajustes estructurales entre regiones o entre países, y que dan lugar a relaciones de dependencia (Herrera Carassou;l983). 
18 
o impuestos por la oligarquía local: los precios bajos de los productos agrícolas, las artesanías y la mano de obra campesina. 
Otra debilidad de la teoria de la dependencia es el suponer que todas las iniciativas provienen del polo central (sea internacional, nacional o local), en tanto que la periferia se limita a adoptar estrategias de adaptaci ante los cambios generados en el centro, debido a su i mposibili dad para romper con la situaci de dependencia. 
Algunos comentarios de Dinerman (1978) hacen pensar que no acaba por abandonar la visi funcionalisca que, como sel\alamos antes, supone la exiscencia de un polo tradicional y otro moderno . Propone como posibles salidas de la situaci de dependencia y marginalidad, la adopci de cultivos comerciales (en lugar de sembrar maíz y verduras para vender en el mercado regional), y el orientar a los hijos más educados a abandona,:-l a comunidad para que se inserten.en el mercado laboral urbano (en el polo •moderno"). 
Con la finalidad de profundizar en las costumbres y tradiciones (que 
presentan especial riqueza pox-tratarse de un grupo indígena) , la autora da priox-idad a las técnicas cualitativas que le permicen un interesante acercamiento a la ox-ganizaci comunitaria, las celebraciones y las relaciones de solidaridad entre familiares, compadres y paisanos; elementos de gran impox-tancia en las comunidades de las que px-ovienen los migrantes. Sin embargo, a diferencia de lo que selaba con relaci a los autores vistos, esta perspecciva dificulta 
conocer aspectos cuantitativos i mportantes, en l o que se refiere a las 
características demográficas y ocupacionales de la poblaci; la distribuci de la tierra; la estructura productiva de la zona y de la comunidad estudiada; el peso de la migraci y las formas que adopta; entre otros . 
Wiest (1983) hace una reinterpretaci de sus análisis anteriores, utilizando también los planteamientos dependentiataa. Su finalidad es entender la migraci internacional como parte del sistema capitalista mundial, tratando de explicar la forma en que las economías centrales extraen la plusvalía, descapitalizando las zonas más marginadas de la periferia, como es el caso de las 
19 
rancherías de las que provienen muchos migrantes internacionales. 
A diferencia de Dinerman, sela que, ante la limitante que impone la perspectiva dependentista, que hace "hincapié en las reacciones externas entre s i stemas sociales a expensas de los procesos internos de cambio [con una] tendencia a reificar los polos (centro y periferia) de una manera que oscurecen l as i nterrelaciones dinámicas .. . ", el autor plantea complementarlo con un análisis de clases, de tal manera que, sin ol vi dar la dimensi geográfica en la organi zaci  de las relaciones de clase, se pueda entender mejor la migraci dentro de la emergente divisi internacional del trabajo. 
Propone que con este instrumental teico se puede superar la perspectiva más i nmediatista y superficial, que ha dado lugar a la visi de la migraci  como una práctica benéfica para las comunidades locales y para la movilidad social. 
En este nuevo acercamiento, Wi est profundiza en las características geográficas y econicas de la localidad ya estudiada (Acuitzio) sefíalando las relaciones econicas que se fueron estableciendo entre ella _y l as clases dominantes (primero bajo la modalidad de la encomienda y después, de la hacienda) , a pesar de lo cual, y a diferencia de otras comunidades campesinas, siempre logrmantener cierta autonomía, especializándose en actividades artesanales, comerciales y de servicios, gracias a su situaci estratégica a la que hice alusi.n antes. 
También hace referencia a la reforma agraria y a la expropiaci de algunas de las haciendas cercanas, lo que dio lugar a la formaci de noventa parcelas. Sin embargo, no explica co afectesta política a la poblaci estudiada, lo que hace surgir una serie de preguntas: ¿quiénes fueron dotados?, ¿en qué cantidad?, ¿por qué los otros no recibieron nada?, entre otras. O sea, el puebl o sufre, de manera pareja, las decisiones del centro sin participar ni influir en la toma de decisiones. 
A pesar del avance que representan muchos de sus planteamientos: el rechazo a los "enfoques ahisticos y estáticos" que impiden entender las dimensiones 
20 
espaciales de la m1grac10n y los vincules histicos entre el pueblo migrante y el sistema social y econico más amplio, sus hallazgos vuelven a caer en la rigidez de la visi dependentista (que también es una debilidad de varios de los estudios histico-estructurales) al selar que •los factores estructurales determinan las opciones de los individuos• (subrayado mio). Asi condena a los grupos subordinados a responder mecánicamente a las presiones del centro. 
Aun cuando se proponia entender la migraci como resultado de la divisi de la sociedad en clases, nunca llega a explicar co se ubica la poblaci analizada en el contexto econico, nacional y mucho menos, en el internacional. Asi por ejemplo, no toma en cuenta los cambios estructurales que se presentan en México despué~ de 1940 que afectan las formas de producci y distribuci artesanales, al acelerarse y centralizarse el desarrollo capitalista del pais. Ni mucho menos los que tienen lugar en el contexto internacional -como es el caso de la Segunda Guerra Mundial-que, además de favorecer estos cambios en México, da lugar a la escasez de mano de obra en Estados Unidos, propiciando la importaci de fuerza de trabajo mexicana para no entorpecer su proceso de acumulaci. 
De la reforma agraria da un brinco hasta 1975, cuando la construcci de una nueva carretera hace surgir la esperanza del incremento en las fuentes de trabajo en la regi. Al igual que Dinerman (1978), so se limita a describir la situaci de la economía local y los acontecimientos regionales que la afectan directamente, como si fueran independientes de lo que ocurre a nivel nacional; dejando de lado aspectos estructurales y coyunturales en Estados Unidos que condicionan, de manera muy directa, la migraci internacional, en su volumen y en las modalidades que adopta. 
Finalmente, su análisis de la migraci se limita a un enfoque sincrico en el que estudia las características actuales de la poblaci y de los migrantes. Aun cuando hace mucho más precisiones sobre el porcentaje de poseedores, no llega a explicar las condiciones productivas de sus unidades econicas, ni sus posibles relaciones con la economía local o la nacional. 
Al igual que Dinerman (1978), Wiest concluye que la poblaci no puede romper la situaci de dependencia, aunque él lo atribuye, en pocas palabras, a su incapacidad para conservar los ahorros provenientes del trabajo en Estados Onidos, por orientarlos al consumo, las limitaciones del mercado de tierras, y la especulaci que la práctica migi:atoria ha ocasionado; sin que se logre aumentar la productividad y el empleo. 
La mayoría de los autores mexicanos (entre ellos L6pe2 Castro, 1985; Alarc, 1988, y Fonseca, 1988), se inscriben en la corriente histico­estructural más ligada al marxismo; pero, siguiendo los planteamientos de Arizpe (1979), buscan romper con el determinismo de los estudios más ortodoxos, que atribuyen la migraci a la acci de las fuerzas macrosociales impuesta.e por el proceso de acumulaci capitalista, sin e.xplicar por qué so se presenta en ciertas comunidades y en algunos individuos. Para ello introducen variables no econicas, y, de manera especial, algunas de las que ha privilegiado la perspectiva de la modernizaci; como son la existencia de redes de solidaridad, el prestigio y las normas sociales locales, pero sin asignarles un peso causal definitivo, ya que plantean que los distintos estratos sociales se encuentran 
condicionados, en cierta medida, por las estructuras econ6mic.as. 
En general, este grupo de investigadores trata de entender la migraci internacional como un proceso histico, en el que influyen elementos de diversa índole (geográficos, econicos, politices, culturales, etc.) a nivel local, nacional e internacional, que propician comportamientos específicos en cada etapa y en cada grupo social, asi como transformaciones a través del tiempo. 
Se nota en ellos la preocupaci por profundizar en cuestiones tales como, el surgimiento del poblado que investigan, las características geográficas y productivas de la regi en la que se encuentra ubicado y la forma en que se inserta su poblaci en la economía local. Algunos hacen un seguimiento más o menos preciso de su evoluci y de la forma en la que se ve afectada (positiva 
o negativamente) por las transformaciones externa,s; destacando todos ellos el 
impacto de la reforma agraria cardenista. También dan mucha importancia a la periodizaci de la migraci 
22 
internacional, a la forma en que se fue adoptando y a los efectos que fue teniendo en las comunidades de origen. 
Por ltimo, describen l a estructura ocupacional de l a poblaci, anal izando, de manera más o menos detallada, la integraci diferencial en la práctica migratoria. 
Sin embargo, al tratar de recuperar los procesos, se nota una menor 
precisi en la definici y medici de las características demográficas de la pobl aci en general, de l os migrantes y de los grupos ocupacional es; lo que i mpide conocer algo sobre l a evol uci de la práctica migratoria por cohortes, y sobre sus efectos en la estructura poblacional y social . 
Producci agrícola y modernizaci. 
Siendo que estos estu~-~s se refieren a poblaciones rurales en las que predomina la actividad agrícola, resul ta de especial importancia tomar en cuenta las características de esta actividad, tales como la distribucin de la propiedad en la regi y, concretamente, en la poblaci que se estudia; la estructura de 
los cultivos, las relaciones de producci y los procesos de trabajo, para poder 
conocer la forma co influye o se relaciona con l a actividad migratoria. 
Singer (l977) hace én.fasis en algunos de estos aspectos,11 selando que, 
dependiendo  de  los  efectos  del  desarrollo  capitalista  en  cada  regi,  la  
migraci  rural  puede  atribuirse  tanto  a  factores  de  cambio,  debidos  a  l a  
i ntroducci  de  relaciones  de  producci  capitalistas  en  esas  áreas  y  al  
desplazamiento  de  la  mano  de  obra  por  el  capital;  como  a  factores  de  

estancamiento, que favorecen la emigraci por la creciente presi demográfica 
sobre recursos limitados, ya sea por la insuficiencia productiva de la tierra o por su monopolizaci por parte de los latifundistas. Siguiendo sus planteamientos, la primera modalidad conduciría a l a emigraci definitiva, en 
s/ Aun cuando su análisis se refiere a la migraci6n interna. 
23 
tanto que la segunda, a la migraci estacional. 
De acuerdo a las investigaciones revisadas, la migraci internacional se presenta, tanto en comunidades afectadas por el atraso productivo, como en algunas donde se han implementado técnicas modernas, con la consiguiente orientaci de la producci al mercado; aun cuando esta modernizaci no ha provocado el cambio definitivo de domicilio, en la mayoría de los casos. 
Como ejemplo de regiones con pésimas condiciones agrícolas, por las características geográficas y por las deficientes comunicaciones, Stuart y Kearney (l98l) proponen el caso de San Jerimo (Oaxaca), donde, seg concluyen, se recurre a la migraci como la ica alternativa posible para subsistir, debido a la incapacidad de la tierra disponible y/o de la regi para sostener a su poblaci. Selan que ahi no tiene sentido hablar de la decisi de enviar 
o no hacerlo, a alg miembro, sino, adde ir, a quién mandar y cuándo; por lo que ex_isten varios patrones de migraci, interna y externa. Concluyen que la 
comunidad subsiste gracias a la migraci temporal, pues de no contar con esa fuente de ingresos, un porcentaje elevado de su poblaci la habría abandonado definitivamente. Esta seria una comprobaci de la hipesis planteada por Singer. 
En una situaci menos extrema, se encuentran los poblados de Las l\nimas (en Zacatecas), estudiado por Mines (1981), y Jaripo (Michoacán), por Fonseca (l988). l\mbos autores se refieren a lo limitado de las parcelas -tanto en tamalío 
como en nero-para satisfacer los requerimientos de la mayoría de sus grupos domésticos, por lo que también ahí se ha adoptado la migraci pero, a diferencia del caso anterior, la que se dirige a Estados Unidos es la preponderante. 
Mientras Stuart y Kearney (1981) selan que el trabajo agrícola no se abandona en san Jerimo, debido a las estrategias adoptadas por la organizaci comunal y a las redes familiares de solidaridad; en los casos estudiados por Mines (1981) y Fonseca (l988), si se ha retraído esta actividad, quedando muchas parcelas sin cultivar. Independientemente de la limitaci de la tierra, la poblaci se va desligando de la agricultura por considerarla insuficientemente 
24 
remunerativa (por la mala calidad del terreno, l os bajos precios de l os productos agrícolas y lo azarosa que resulta en tierras de temporal), en comparaci con lo que pueden ganar en Estados Unidos. Aunque incialmente el recurrir a esta práctica pudo haber respondido a las presiones seladas por Singer, la continua participaci en ella y el éxito econico resultante, condujo a la preferencia por el trabajo en ese país y a la consiguiente pérdida de interés por las labores agrícolas en México. 
De las experiencias mostradas podemos concluir que e xisten diversas formas de organizaci de la actividad familiar y de valoraci de la actividad agrícola en cada comunidad, y que, por lo mismo, la migraci puede tener distintos efectos. 
Entre las zonas de agricultura tradicionalmente prpera, está el caso de Chavinda, donde se ha practicado la migraci internacional desde muchas décadas atrás (Alarc:J.988). La integracin inicial en el la fue motivada por el acaparamiento de tierras en muy pocas manos. Sin embargo, el fraccionamiento de las grandes haciendas en el periodo cardenista no logrfrenar este flujo migratorio; ni tampoco se ha podido detener con l a reciente modernizaci agrícola. La sustituci de la tríada mai2-garban20-trigo por sorgo, ha i mplicado la reducci de las jornadas laborales, y con ello, del empleo local. Aunque en un primer momento la adopci de la migraci internacional obedecial segundo factor selado por Singer (recursos limitados, por encontrarse acaparados en pocas manos) , en las épocas recientes, es más bien atribuible al primero.•1 Considero de gran importancia este hallazgo de Alarc, ya que muestra uno de los 
aspectos valiosos de los estudios que enfocan la migraci como Wl proceso , no 
l ineal y en interacci con otros procesos, con lo que se evita simplificar l a apreciaci del feneno. 
En cuanto a la forma en que la modernizaci agrícola afecta a cada grupo social, el autor se refiere a que aun cuando l os jornaleros han sido los más perjudicados y los que más recurren a la migraci; también participan en ella 
" Sin embargo, también podría deberse a la existencia de una tradici 
migratoria, que Alarc6n denomina "norte2aci 6n11 
• 
25 
los miembros de loa grupos domésticos poseedores, debido a la reducci de su actividad en el predio. 
L6pez castro (1986) coincide con Alarc (1988) pero, segtln aeflala, en G6mez Parías (Michoacán) es mayor la recurrencia de los poseedores y, entre ellos, la de aquéllos que disponen de tierras de buena calidad, lo que atribuye a la disponibilidad de medios econicos para financiar el viaje. Este planteamiento parece corroborar la hipesis planteada por Roberts (1982), '01 las unidades cuya producci se basa en insumos mercantiles y obtienen mayores utilidades, requieren diversificar sus fuentes de ingresos para asegurar la reproducci, tanto de su unidad doméstica como de la actividad agrícola en el predio familiar; siendo la migraci internacional una de las opciones más 
atractivas. uf 
En tanto Alarc (1988) atribuye la migraci al desplazamiento de la mano de obra por la maqui naria, Roberts (1982) y L6pez Castro (1986), llegan a conclusiones diferentes. En las regiones que ellos investigan, no se recurre a la migraci por falta de trabajo, en El Bajío se contrata mano de obra mientras los miembros del grupo se encuentran fuera. Bn G6mez Parías no resulta costeable el uso intensivo de maquinaria debido a l as características del te=eno y a los cultivos preponderantes. Es más, L6pez Castro (1986) sef!.ala que existe una importante afl uencia de jornaleros de otras regiones del país dispuestos a trabajar por salarios que los migrantes internacionales gomeflos rechazan. Ambos autores proponen que la migraci a Estados thlidos no es un residual que absorbe parte de la diferencia entre la oferta de fuerza de trabajo de la unidad doméstica y la demanda. Roberts (1982) plantea la hipesis de que ésta hace decisiones simultáneas concernientes a la ubicaci entre la fuerza de trabajo propia y la alquilada y, entre su fuerza de trabajo dentro y fuera del predio; la migraci internacional es resultado de un cálculo costo-beneficio (ver nota 
'º' Aun cuando, como ya habíamos, seflalado, su investigaci so se enfoca estudiar el comportamiento de las unidades domésticas que contaban con tierra. 
"' Como podrían ser la migraci interna, o el mantener la agricul tura t r adici onal: maíz-garbanzo-trigo. 
26 
al pie de página 2), donde los grupos domésticos prefieren enviar a uno o varios 
miembros a ese pais y contratar mano de obra, quizá con el dinero proveniente de la migraci internacional. 
No obstante que las interpretaciones son diferentes en los planteamientos de estos timos y en los de Alarc (1988), sus hallazgos coinciden en el sentido de que no por introducir cultivos más rentables en el agro se va eliminar la participaci en esta dinámica migratoria, como se ha sugerido en muchas ocasiones. 
En cuanto a los posibles efectos de los dares en el mejoramiento de la agricultura local, no se ha encontrado (salvo algunas excepciones) que hayan tenido un peso importante en la introducci de mejoras y/o en la modernizaci de la producci. En zonas como Las Animas (en Zacatecas), o Acuitzio y Jaripo 
(en Michoac.An) aumentla demanda de tierras, pero por el interés de adquirir prestigio social, más que por pensar sustituir la migraci internacional por la agricultura. Esto ha provocado una inflaci en los precios de la tierra que so entorpece su posible mejoramiento por aquéllos interesados en trabajarla. 
Tampoco la modernizaci6n agrícola en El Bajio, en Chavinda o en Gez Parias fue motivada por la migraci y la afluencia de dinero al poblado. Alarc6n (1988) sei\ala que la agricultura mejora por procesos regionales y extrarregionales; y L6pez Castro (1986) que, lo (inico que puede favorecer la modernizaci6n es el financiamiento barato y oportuno de BANRURAL."1 Pero, más adelante agrega que los programas de apoyo están destinados a fracasar mientras no existan precios capaces de compensar el esfuerzo y el riesgo. 
A pesar de la importancia de estos hallazgos, no ha quedado suficientemente establecido qué relaciones existen entre el proceso de modernizaci agricola y el migratorio, lo que es atribuible a la complejidad de cada uno de ellos, imposible de solucionar a partir de la correlaci6n mecánica entre variables. se 
121 BANRURAL es el banco estatal cuya actividad se orienta al financiamiento del campo. Ver más detalles en el Capitulo 4. 
27 
trata de dos procesos con periodizaci y con dinámicas diferentes"' y que pueden afectar a la poblaci de manera muy diversa, dependiendo tanto de las características geográficas y productivas de la localidad, como de la distribuci de la tierra, de sus. relaciones con el exterior, de las oportunidades de empleo, de las características demográficas, de las pautas culturales, entre otras. 
Un aspecto importante para avanzar en esta problemática y que los autores investigados han descuidado, es la forma en que se insertan la migraci y la 
modernizaci agrícola en la dinámica del capital a nivel, regional, nacional e internacional , en sus distintas etapas, ya que los condiciona y les impone pautas a seguir. Aun~e, es importante no perder de vista lo seflalado por Arizpe (1979), en el sentido de que a pesar de la subordinaci al capital, las familias campesinas mantienen una autonomía relativa, que les permite reaccionar y 
responder, a menudo, con conductas i mprevistas,141 llegando, en ocasiones, a 
modificar algunas de las tendencias macroeconicas. También es importante ubicar dentro de este proceso la acci del Estado con relaci al agro y, en particular, a la agricultura campesina. Y por timo, para reducir el problema que surge de analizar los procesos globales y los locales de manera independiente, es conveniente encontrar la forma en que los primeros se van manifestando a nivel regional. Para ello es necesario incorporar en el análisis a los agentes mediadores -como lo han tratado de hacer algunos de los autores 
citados (Mines: 1981, Oinnerman:1978, L6pez Castro:1986, etc.) -quienes propician, tanto que las directrices del centro sean seguidas en la microrregi, como que las acciones adoptadas en ésta puedan modificar los lineamientos impuestos. 
Inserci de loa m.igrantes ea. la economía norteamericana. 
Encontramos las mismas limitaciones en cuanto al polo de atracci, ya que 
ut Sobre todo en el caso del segundo, ya que además se encuentra condicionado por factores exenos como es la demanda de fuerza de trabajo en Estados Unidos. 
"' como ejemplo se pueden sefialar, la forma en la que los braceros asignan sus ingresos provenientes del trabajo migratorio (que no responde a la racionalidad del capital). 
28 
son mínimas las referencias a las características de su economía, al por qué de la necesidad de contratar mano de obra migrante, o de los cambios en sus requeri mientos a través del tiempo. Esto podría ser at ribuible a que, como selan Reichert y Massey (1979 y 1980) , l os factores de expul si son exacerbantes o bien, a las limitaciones que i mpone l a dimensi de la mayoría de 
l os textos analizados . 
Los autores que establecen una periodizaci del feneno migratorio, lo hacen icamente con base en las transformaciones que presentan las corrientes en la zona investigada, haciendo referencias mínimas a l o que ocurre en el contexto i nternacional. El inicio temprano de esta práctica en al gunas comunidades, se atribuye a hechos l ocales como son la guerra cristera (Diez Canedo:1984); el chavismo, l a decadencia de la arriería por la introducci de los ferrocarriles y una sequía (Lez Castro: 1986}; la pérdida de funcionalidad del poblado como estaci de paso (Wiest:1973 y 1983}; el acaparamiento de tierras en pocas manos {Fonseca:1988}, etc., sin que en ning trabajo se haga menci a las características de la economía norteamericana y de su mercado laboral en cada una de l as etapas analizadas. 
Aunque se habla de la crisis del 29 y de la expatriaci masiva de mexicanos, que dio fin a este periodo, poco se explican sus características y el por qué de la expulsi. 
Es el Programa Bracero el que más atenci recibe, sobre todo en el caso 
de Lez Castro (1986}, aun cuando so hace referencia a las condiciones de la guerra mundial, y no al motivo por el que se prolongaron los convenios hasta 1964; ni las causas por las que fueron suspendidos en esa fecha. Sela que el i nterés por integrarse en esta práctica se debia que, a pesar del reparto agrario, los nuevos ejidatarios tuvieron poco apoyo por parte del Estado, por l o que aumentel rentismo, la mediería, l a venta de las parcelas y con ello, el 
acaparamiento de tierras. Atribuye icamente a fenenos locales1s/ l a 
integraci a ese programa. 
151 Como podría ser la l i mitada disponibilidad de tierras, frente a un importante crecimiento poblacional. 
29 
Por timo, en cuanto al periodo más reciente, se identifica como el de l a migraci indocumentada, cuando no se generalizla legalizaci del status, o como el de la migraci legal en los pueblos en que si se tuvo acceso; describiendo, en cada caso, los cambios que implicaba para ellos la nueva 
situaci. So Lez Castro hace una breve referencia a la economía norteamericana, al seflalar que los trabajos rurales se han reducido en los timos tiempos. 
Se hace mucho hi ncapié en la preeminente situaci de los que obtuvieron documentos, para quienes se facilitaba la migraci circular; el acceso a mejores trabajos y a remuneraciones más altas; la legalizaci del status de la familia y con ello, el viajar en grupos familiares (Fonseca:1988; Reichert y Massey:1979 y 1980). También se habla de las diferencias que supone la inserci en trabajos rurales o urbanos, explicando las ventajas y desventajas de unos y otros. Fonseca (1988), Diez Canedo (1984) y Reichert y Massey (1980) coinciden en que, en los poblados que estudian, es usual ocuparse en la agricultura durante un periodo de aproximadamente seis o siete meses (de marzo a agosto}. Seg selan, esta estrategia es adoptada, principalmente, por los migrantes legales pues eligen las cosechas mejor pagadas (por ejemplo, la del mel} y se van cuando terminan, ya que no enfrentan obstáculos para ir y venir. Proponen que los migrantes indocumentados optan por los trabajos urbanos porque pueden permanecer por temporadas más largas y es más fácil pasar desapercibidos a los ofi ci ales 
m,igratorios. 
No en todos los casos los empleos agrícolas son mejor remunerados, l os trabajadores de Gez Farías y los de las Animas consiguen salarios más altos en las ciudades (Lez Castro (1986) y Mines:1981) , lo que podria estar determinado por el tipo de empleos y por sus contactos. Mines dice que los trabajadores con experiencia obtienen trabajos semicalificados y estables, a diferencia de los migrantes más recientes y de los indocumentados, en general. De cualquier manera, todos los autores coinciden en que en las ci udades la permanencia es mayor (seg Lez castro el promedio es de 25 meses) , por lo que se estima que escoa migrantes podrían establecer su domicilio allá de manera definitiva. 
30 
En cuanto a los principales estados a los que se dirigen, es California el que ofrece mayores atractivos, especialmente para los que laboran en la agricultura (Fonseca:1988; Diez Canedo:1984; Lez Castro:1986; Wiest:1983; etc.). Llama la atenci el caso estudiado por Reichert y Massey (1979 y 1980) pues, aunque los destinos. iniciales son California y Florida~ los migrantes 
realizan amplios recorridos seg los periodos de cosechas, llegando a estados 
taies como Oregon, Washington, North Carolina, Indiana, Pensylvania y Michigan. 
Sin embargo, los que no cuentan con documentos prefieren no cambiar de domicilio 
para no ser descubiertos. 
También en los empleos urbanos California supera a los otros estados (Mines: 1981; Diez Canedo:1984; L6pez Castro:1986); pero en este caso el abanico de opciones es un poco más amplio, pues se mencionan Illinois (Diez Canedo:1984 Lez castro:1986), Texas y Ohio (L6pez Castro:1986). 
Las estadísticas norteamericanas y la distribuci geográfica de los solicitantes de legalizaci bajo los dos programas creados por la Ley de Control y Reforma de la Inmigraci (IRCA) confirman el predominio de California y hacen pensar que a fines de los ochentas había aumentado la concentraci de migrantes en ese estado (Cornelius;l990:105). 
Muchos investigadores hacen énfasis en la importancia de las redes sociales de solidaridad para el arraigo y la expansi de esta práctica.'" Mines (1981) , Fonseca (1988), Lez Castro (1986) y Alarc (1988) se refieren a las que se establecen en las zonas de atracci; Dinerman (1978), a las de la l ocalidad 
(auecorio), por tratarse de una comunidad indígena, la solidaridad constituye un importante aspecto cultural. Gracias a ellas los migrantes pueden obtener créditos para viajar y, su familia, apoyo mientras ellos se encuentran fuera. En San Jeri mo (Stuart y Kearney: 1981), existen tanto redes de solidaridad local, como algunas otras en zonas de atracci, principalmente en Tijuana y California. 
" 1 El ico autor que sela que los migrantes no se interesan por ir a donde cuentan con parientes es Diez canedo (1984). Para sus entrevistados era más fácil encontrar trabajo, que buscar a sus parientes. 
31 
Migraci interna y migraci internaciona1. 
La mayoría de las investigaciones revisadas concuerdan con los análisis actuales sobre el campesinado (Salles:1984; Martínez:1980; Torres Adrián:1985; Pachano:1986; etc.) en el sentido de que, debido a la incapacidad de la parcela para sostener a l grupo doméstico, éste se ve forzado a diversificar la actividad 
de sus miembros con la finalidad de lograr su reproducci.171 Mines (1981), por ejemplo, se refiere a que so un tercio de las unidades agrícolas de su muestra cuenta con suficiente tierra'" para hacer una contribuci i mportante al sostenimiento del grupo doméstico, motivo por el cual, la mayoría requiere 
adoptar diversas estrategias: ocuparse como jornale-ros agricolas, elaborar 
ladrillos, reparar bardas, etc.. En San Jerimo se recurre a la fabricaci de 
sombreros de paja (Stuart y Kearney;l981}. 
La dispersi productiva alcanza, no so a los hombres adultos del grupo doméstico, sino también a otros miembros que tradicionalmente so se ocupaban a su interior. Tal es el caso, ya referido, de la venta en el mercado por parte de las mujeres de Huecorio; o el de otros poblados donde los nis y las mujeres se ve.n precisados a realizar trabajos agrícolas, encargarse del cuidado de animales ajenos o propios, realizar actividades domésticas remuneradas, etc., como lo ha selado Mummert (1988). 
Sin embargo, la práctica más usual, en los casos analizados, es la venta de fuerza de trabajo, en la localidad, en la regi o en zonas más distantes, aunque en cada comunidad asume formas específicas. En las investigaciones 
examinadas abundan los ejemplos sobre destinos, combinaciones y modalidades; habiendo algunas en que se analizan por periodos y/o por participaci por sexo, edad, grupos de actividad, etc. 
Es difícil establecer comparaciones precisas sobre el peso que tienen la migraci internacional y la interna en las distintas investigaciones debido a 
las diferencias en la metodología y en los sujetos analizados en cada caso, 
171 En el Capitulo 2 se prof undiza aobre este tema. 
'" Él calcula que el mínimo para satisfacer el consumo del grupo doméstico en Las Animas es de 14 hectáreas, debi do a que se trata de tierras de temporal. 
32 
aunque hay indicios de que existen variaciones importantes. Wiest (1973), por ejemplo, so hace menci a los migrantes temporales de Acuitzio, de ellos, icamente se involucran en la migraci a Estados Unidos el 24\, mientras que al Distrito Federal se dirige el 49%, a la zona fronteriza el 16'1; y a Morelia, el 10'1;. Alarc (1988) se refiere a los hombres mayores de 18 as en Chavinda, pe.ro de cualquier manera se nota el mayor peso de la migraci internacional, ya que encontrque el 25.4\ de ellos trabajen el vecino pais entre 1980 y 1982 y so un 6.4% l o hizo en el interior de la Rep(íblica Mexicana. 
Algunos autores proporcionan mayor informaci al respecto, Shadow (1979) 
se refiere a que en Villa Guerrero, Jal. existen tres corrientes i mportantes, la 
principal a Estados Unidos (con 70% de los migrantes entrevistados) y que es 
primordialmente temporal, laboral y masculina. La segunda se dirige a Guadalajara, siendo definitivos el 61% de los participantes. En ella tienen un 
peso importante los estudiantes y las mujeres (el 62% es de sexo femenino), muchas de las cuales se casan y se quedan a residir ahi. La tima es masculina y temporal y se dirige a la agricultura tabacalera de la costa de Nayarit. 
Estos flujos también difieren en cuanto al origen social. un elevado porcentaje del que se dirige a Guadalajara proviene de las familias que disponen de más de 500 hectáreas o de aquéllas que se encuentran en la base de la escala social del poblado (los jornaleros sin tierra), nivel al que pertenecen también las familias de los van a Nayarit. A Estados Unidos migran en igual proporci 
(alrededor de 48\) todos los grupos sociales. "' Por timo, mientras que estas dos corrientes son predominantemente laborales, la que se dirige a Guadalajara no lo es y, por lo tanto, no aporta beneficios econicos a sus grupos domésticos. 
Ante tal diversidad, el autor concluye que "la migraci involucra muchas cosas diferentes, para mucha gente distinta y con destinos diferentes; que presenta una red de atracciones y repulsiones diferentes, que interactn con la demografía y la economía local para producir corrientes migratorias 
"' Con la excepci de loa que pertenecen a unidades domésticas con 500 hectáreas 
o más en el que so 40% de ellas envian migrantes a ese país. 
33 
diferencialmente selectivas, que tienen distintos efectos en la economia local y en la sociedad" {traducci mía). 
Diez Canedo (1984) llega a o tras conclusiones sobre las comunidades que estudien Loa Altos de Jalisco. Plantea que so pueden migrar a Estados Unidos l os integrantes de las familias situadas por encima del nivel de subsi stencia, l os miembros ••nuevos o adicionales" provenientes de familias que vi ven en 
"condiciones de estricta subsistencia• -y que en términos generales son aquéllos 
que no cuentan con parcela-se verán forzados a emigrar en forma definitiva 
dentro de la replica. Para explicar esta conducta tan disimil, el autor argumenta que es difícil para ellos acumular el dinero necesario para los gastos del viaje y sustituir los ingresos que se dejan de percibir, planteamiento que además coincide con lo que selan Dinerman {1978} y Wiest (1983} para los casos de Huecorio y Acuitzio. Sin embargo, sorprende la segunda parte de su argumentaci, pues seg él, ni podrían llevar a la familia a Estados Unidos ni dejarla en la localidad, además de que, al provenir de un ejido no podrían comprar tierras en su lugar de origen, lo que los obligaría, finalmente, a establecerse en alg centro urbano. Como se puede ver, difiere completamente de lo encontrado por los autores ya comentados y, por los que se han enfocado al estudio del campesinado, todos ellos se refieren a que en las comunidades 
conviven poseedores con no poseedores y, en muchos casos, es precisamente el 
dinero proveniente de la migraci temporal, el que les permite mantenerse en el poblado. También se han selado reiteradamente las ventajas de la vida en la comunidad tales como: 1} las formas de reproducci en el campo son más econicas que en las ciudades; 2} la existencia de lazos comunitarios, propios de la poblaci campesina, gracias a loa cuales la familia del migrante queda protegida mientras él está ausente, y 3) la familia no sufre el choque cultural que enfrentan las que abandonan de manera definitiva su comunidad. 201 Es por eso que los campesinos so deciden hacerlo cuando consiguen empleos que les den acceso a condiciones de reproducci superiores a las que tenían. No parece que sea éste el caso de las comunidades a las que se ha hecho referencia, loa autores 
•01 Estos temas son tratados de manera más amplia en el Capítulo 2. 
34 
reportan que, la mayoría de las veces, los entrevistados encuentran que es mucho más fácil obtener medios para vivir bien, laborando temporalmente en Estados Unidos, que con la migraci definitiva a cualquier ciudad en México 
(Dinerman:1978; Wieet: 1973; Mines:1981; entre otros). 
Por timo, algunos han mostrado loe cambios que se han presentado en la adopci de este tipo de estrategias en el transcurso del tiempo; lo que atribuyen, básicamente, a aspectos estructurales, coyunturales, y/o a la etapa del ciclo vital del grupo doméstico involucrado. Dinerman (1978) se refiere a que en Huecorio era usual migrar al Distrito Federal y a la zona de Tierra Caliente, en Michoacán; pero que en su tima visita esos dos destinos habían perdido importancia. Ella lo atribuye al aumento de oportunidades laborales en la zona turística de Pátzcuaro, donde, aunque no obtienen ingresos muy altos, no se separan de su familia, ni de su comunidad. 
Los miembros de la comunidad de San Jerimo (Oax.) , comenzaron sus desplazamientos en la década de los veintes, se dirigían a los estados de Veracruz y Puebla y trabajaban como cortadores de ca.ful. Cuando la mecanizaci, los bajos salarios y la competencia se convirtieron en obstáculos importantes para la obtenci de empleos atractivos, sus estrategias cambiaron y se diversificaron; de tal manera que en 1977 los principales polos de atracci eran el valle de CUliacán, en Sinaloa, Baja California Norte (sobre todo, Tijuana), Nogales, en sonora y Estados Unidos (principalmente California) . Stuart y Kearney 
(1981) seiialan que la decisi de adde migrar depende más de la etapa del ciclo vital del grupo doméstico, que de su nivel social, ya que la mayoría se encuentra en la misma situaci de precariedad y existen zonas donde pueden movilizarse en grupos familiares y participar todos en la actividad laboral, con lo que sus ingresos suelen incrementarse de manera significativa (como es el caso de CUliacán). 
Bn el análisis de la migraci interna, volvemos a encontrar las mismas limitaciones que en loe temas antes vistos. Algunas investigaciones adolecen de poca precisi en cuanto a la importancia de los flujos, en relaci a la poblaci total y a los distintos grupos de actividad. otras, al referirse so 
35 
al momento presente -por la metodología utilizada-no pueden captar las variaciones en las estrategias y/o en las combinaciones que se van presentando a lo largo del tiempo. Por timo, y muy relacionado con lo anterior, muchos autores se concretan a hacer una tipología de los lugares de destino, subdividiendo cada clase con más o menos precisi, pero sin ubi carla dentro del proceso histico propio de cada regi y del país. En estas condiciones, parecería que se trata icamente de preferencias personales, fami l iares o comunitarias, para quienes resulta completamente aleatorio adoptar cualquier destino dentro del país o en Estados Unidos. 
Efectos de la migraci a Estados Unidos en los grupos domésticos, en la comunidad y en la regi. 
Habiendo visto en los incisos anteriores las causas a las que se atribuye la migraci internacional, las formas que presenta y la manera como se combina con otras estrategias al interior de las comunidades y de los grupos domésticos; en este apartado me referiré a los efectos que esta práctica ha tenido en las zonas de origen. Sin embargo, no pierdo de vista que, como sela Lattes (1983), aunque los movimientos migratorios están implicados en una extensa gama de problemas urbanos, regionales y rurales, por presencia, ausencia o inadecuaci, no s ignifica que siempre sean sus causales, ya que en ocasiones so son la manifestaci de problemas estructurales mucho más profundos. 
Con fines metodolicos organizo los efectos que han sido selados en las 
distintas investigaciones, en econicos, demográficos, sociales y culturales, 
aun cuando, l a mayoría de ellos presentan aspectos variados, por ejemplo, demográficos y culturales; econmicos y sociales, etc. 
Efectos econicos. 
a) Consumo. 
Un rengl en el que coinciden todas l as investigaciones es el que se refiere al incremento del consumo y , por lo mismo, a la monetarizaci de la economía local. Sin embargo, en algunos casos, el acceso a estos recursos 
36 
const.ituye un elemento básico para la manutenci diaria (Wiest: 1983; Mines: J.981; Fonseca: 1988), en otros, so c.iene como finalidad hacer frente a gastos imprevistos (como es la curaci de alg miembro del grupo) o bien, como lo reporta Dinerman (1978), sufragar los costos impuestos por la convivencia social: bodas, bautizos, fiesc.as religiosas o servicios a la comunidad. Verduzco (1989) propone que la migraci a Estados Unidos so es recurrent.e"' en muy pocos casos, por lo que dificilmente constituye, para la mayoría, una "estrategia de 
sobrevivencia.. , siendo, más bien, una circunst:ancia ocasional con objetivos 
específicos (una enfermedad, una celebraci, entre otros). 
Muy pocos autores toman en cuenta que, aunque la migraci internacional ha sido un elemento important e en el surgimiento de nuevas necesidades, sobre todo en épocas anteriores; también han influido: el aumento de caminos y 
carreteras, el acceso a la educaci, l a migraci interna, las políticas 
expansivas de una amplia gama de industrias y los medios masivos de comunicaci; todo lo cual contribuye a que l a comunidad campesina se integre cada vez más a la circulaci mercantil. 
b) Producci agrícola. 
En cambio, como veíamos antes, el consumo de bienes productivos para la agricultura se atribuye más bien a las presiones de diversos agentes (plicos 
o privados) y/o a l a necesidad de mantener la competitividad de la producci agrícola. Es interesante la hipesis que Roberts propone al respecto, en el sentido de que no es que la migraci internacional favorezca la modernizacin agrícola, sino que esta tima es la que presiona para migrar; aun cuando lo observado por Lez Castro (1986) refuta esta aseveraci. Este autor sela que ninguno de sus entrevistados en 1983 había invertido dares en la agricultura durante ese a, ya que prefirieron meterlo al banco o comprar bienes de consumo. En cuanto a las regiones con condiciones productivas deficientes, como ya se ha 
"' El autor considera como migrantes recurrentes los que han ido a Estados Unidos a trabajar cuatro veces o más, y sela que, de acuerdo a los cálculos de zazueta con base en la investigaci de CENIET, en los ocho estados principales proveedores, so estarían en esa condici el 1.et del total de migranc.es 
(Verduzco;l989:20-26J. 
37 
visto también, la creciente inserci en la migraci internacional ha tenido 
como resultado la relegaci de la agricultura como fuente de ingresos y, por lo mismo, poco interés por invertir en e.lla (Fonseca:1986; Wiest:1973; Dinerman:1978, Mines:1981, etc.). Este descuido de la actividad agrícola no ha alcanzado una escala mayor debido a otro efecto indirecto de la migraci internacional: el incremento de 
los contratos de mediería, estrategia a la que recurren algunos para conservar 
la posesi de su predio y asegurar a su familia un ingreso, mientras ellos envian dinero. En otras localidades, la medida que se ha adoptado es la reorganizaci de la actividad al interior del grupo doméstico o del grupo familiar más amplio (Dinerman:1978; Stuart y Kearney:1981), ya sea que el trabajo lo realicen sus integrantes o que contraten jornaleros con los dares enviados 
(Roberts:1982), la tierra continua produciendo. A pesar de todo, algunos investigadores selan que la gente pierde interés por realizar mejoras en la parcela o sembrar cultivos más redituables (Dinerman:1978) y so mantiene la actividad agrícola como una estrategia complementaria. 
A nivel de la comunidad, tanto la medieria como el involucramiento de otros miembros del grupo familiar en el trabajo en la parcela y la contrataci de peones, permiten paliar la escasez de empleos locales, al proporcionar a aquéllos que no quieren (o no pueden} migrar, un medio de obtener alimentos y/o ingresos; reduciéndose, ademá_s, la proporci de superficie ociosa. 
Desgraciadamente, pocos son los autores que analizan el funcionamiento de la economía local (Alba:1985), por lo que queda insuficientemente explicado el desarrollo de la agricultura y la posible influencia de la migraci en él. 
Bfactoa damográficoa en la comunidad y al interior da loa grupos 
domésticos. 
Las características poblacionales de las comunidades expulsoras ha sido un tema un tanto descuidado, en especial por los investigadores mexicanos; pero se ha hecho referencia a la distorsi de la estructura demográfica, debido a la ausencia masiva de hombres jenes (Mines:1981; Alarc:1988; Fonseca: 1988), y/o 
38 
a la de grupos familiares completos (Reihert y Massey: 1979 y 1980; Fernández:1988). 
Algunos autores seftalan como efectos demográficos a nivel de los grupos domésticos: la reorganizaci de la actividad a su interior (Dinerman:1978); otros, como Wiest, plantean que la organizaci del grupo doméstico no se ve afectada mientras el migrante envíe dinero. Alarc (1988) se refiere a que la migraci ha influido en la adopci de prácticas tendientes a reducir la fecundidad, ya que el contacto con una sociedad en la que éstas se han extendido, ha modificado la concepci sobre el tamafio de la familia y sobre el papel que los hijos deben cumplir en ella. 
Sin embargo, no existen referencias sobre los efectos de la migraci internacional en la salud y/o en la mortalidad. 
Pautaa cultural••· Como era de esperarse, la migraci internacional ha modif icado muchas 
pautas culturales tradicionales, sobre todo en los hijos de aquéllos que residen por largas temporadas en Estados Unidos, varios de los cuales asisten a la 
escuela durante sus estancias. Las principales manifestaciones de estas transformaciones se observan en la pérdida de valoraci de la agricultura, la 
forma de vestir, la alimentaci y los gustos musicales, proceso al que Alarc (1988) ha denominado •norteftizaci6n•. Este autor, al igual que Fonseca (1988) y L6pez Castro (1986) hacen la precisi de que no se adoptan las formas de vida propias de los blancos norteamericanos, sino las de los grupos chicanos, que muchas veces corresponden a lo que se conoce como •cholismo• . También se ha hecho referenci a a que el migrar a Estados unidos se ha convertido en un rito que deben pasar los jenes, 
Sin embargo, la preferencia por casarse con mujeres del puebl o, adquirir viviendas ahí y celebrar las fiestas tradi cionales, muestra que, a pesar todo, existe interés por conservar, en cierta medida, la vida tradicional de la comunidad (Alarc:1988; Fonseca:1988, y L6pez Castro:1986). 
Este •conservadurismo• podría tener relaci con lo seftalado por Reichert 
39 
y Massey (1979 y 1980) y por Diez Canedo (1984), sobre la valoraci negativa que se da en Estados Unidos a las actividades que ellos realizan. En cambio en México, el haber trabajado en el "norte" da prestigio y los salarios devengados, un elevado poder de compra, lo que les permite una notable mejoría socioeconica. Lez Castro (1986) encontrque en G6mez Farias se ha desarrollado l a noci del éxito ligada al trabajo en Estados Unidos, ya que se piensa que so allá es reconocido el esfuerzo personal. 
En cuanto a la convivencia familiar, se ha hecho referencia a fuertes 
trastornos debidos a la mayor recurrencia al alcohol, que propicia agresiones a l a mujer y a los hijos, en el caso de los migrantes casados y violencia en el poblado por parte de los jenes (Dinerman:1978; Lez Castro:1986; entre otros). 
Alarc (1988) considera que la migraci internacional ha dado lugar al surgimiento de la familia "matrifocal" y al reforzamiento de los lazos de solidaridad; a pesar de lo cual, no so se mantiene la situaci de subordinaci de la mujer, sino que se fortalece, ya que la ausencia del hombre la hace más vulnerable. En cambio, la participaci de los hijos en esta práctica ha favorecido su liberalizaci del control patriarcal y su independizaci temprana . 
Estratificaci y diferenciaci social. 
Como ya hemos selado y se ha convertido en una observaci recurrente cuando se habla de la migraci internacional, el acceso a ingresos elevados ha permitido que un nmero importante de migrantes cuente con viviendas de mejor calidad, dentro de los estándares locales; que dispongan de una serie de bienes de consumo duradero (electrodomésticos, automiles, camiones, etc.) y en general, que tengan acceso a formas de vida superiores a las de aquéllos que no recurren a esa práctica (Wiest:1973; Mines : 1981, Dinerma.n:1978). 
Para Reichert y Massey (1979 y 1980) y para Mines (1981), los •green cards""' constituyen en sus poblados, una nueva elite más alta que los ilegales 
"' Se conoce por "green carde" los que cuentan con documentos para crabajar de manera legal en Sacados Unidos (ver Capitulo 7). 
40 
y los no migrantea. 
Sin embargo, hay casos como el de San Jerimo, Oaxaca, en donde muy pocos de los que van a Estados Unidos logran vivir mejor que los que lo hacen al inc.erior de la replica, " 1 lo que Stuart y Kearney (1981) atribuyen a los elevados costos del viaje y de la subsistencia en ese país. Bn Gez Parías, c.ampoco son los migranc.es el estrato social más elevado, motivo por el cual, existen viviendas mejores (Lez Castro:1986). Esto hace pen.sar que en algunas comunidades hay formas más redituables (en la agricultura o en otra actividad) de allegarse ingresos, aunque es un tema poco abordado en la bibliografía revisada. 
La compra de tierras y con ello, el cambio en la ubicaci ocupacional, so se ha generalizado en pocas comunidades y seg parece, esto ocurriantes de la década de los cincuentas (Mines: 1981; Fonseca:1988); en l os timos tiempos la demanda icamente ha ocasionado la inflaci en sus precios (al igual que en los terrenos y las casas) (Mines:1981; Alarc:1988). Es por este motivo que so los investigadores que abordan la problemática de la migraci como un 
proceso, logran explicar cuál ha s ido el papel de los dares en el cambio de posici ocupacional; los que utilizan un enfoque sincrico carecen de informaci para saber si, porque son propietarios pueden migrar o más bien, porque lo hicieron son actualmente propietarios. 
Esto se puede generalizar en relaci al nivel social de los grupos domésticos, ya que podría ser resultado de la migracin ; pero también cabría la posibilidad de que sean los que se ubican en un nivel relativamente alto los que 
están en condiciones de migrar, por lo que, la pertenencia a un estrato superior 
precedería a la participaci en esta práctica (Dinerman:1978; Diez Canedo: 1984) . 
" 1 So unos cuantos han podido comprar un cami y con ello dedicarse al comercio en pequefta escala dentro del poblado, y otros más han mejorado un poco su vivienda. 
41 
Efectos a nivel regional. 
Autores como Bustamante (1983) y Alba (1985) selan que, en general, el continuo migrar de mexicanos a Estados Unidos no ha dado lugar al desarrollo econmico de las zonas expulsoras; sin embargo, Alarc (1988) propone para el caso de Chavinda que, aun cuando es dificil delimitar hasta dde los cambios 
regionales son atribuibles a los dares o a la dinámica del cambio regional más amplio;"' los recursos provenientes de Estados Unidos si han sido importantes para el desarrollo local. 
Mines (1981) se refiere a que el acceso a condiciones de equipamiento de la vivienda y a servicios urbanos mejores en Estados unidos, ha llevado a los migrantes a demandárselos al Estado y que, cuando éste no responde, ellos mismos emprenden algunas obras. Lez Castro (1986) y Alarc (1988) encontraron en Gez Farias y en Chavinda, que el dinero traído ayudpara la introducci de servicios plicos: agua potable, drenaje y luz; y en el primer pueblo, para la remodelaci de la plaza y la construcci de una carretera. 
A estos beneficios colectivos, Lez Castro (1986) ade que la migraci 
ha prevenido una polarizaci extrema de la riqueza, ya que el deterioro de la economía familiar no ha sido tan agudo como lo seria sin ella. Stuart y Kearney (1981) calculan que, sin la migraci temporal (en general) la mayoría de los miembros del poblado no habrían podido mantener su residencia en esa zona. 
No obstante, y coincidiendo con los planteamientos de Bustamante (1983) y Alba (1985), la mayoría de los investigadores concluyen que la migraci internacional ha contribuido muy poco para reactivar la economía l ocal, ya que no es usual la inversi de capital, más allá del surgimiento de pequefl.os establecimientos ligados a la construcci o al comercio (Mines: 1982; Wiest:1983 ; Alarc:1988; Stuart y Kearney:1981). Esta situaci es explicable debido a las poca.a posibilidades de realizar inversiones productivas, especialmente en lugares 
"1 Asi, por ejemplo, Chavinda perdimuchos de sus negocios artesanales y comerciales debido al auge econico de Zamora, que propicila concentraci de muchas de las actividades regionales. En el caso de Acuitzio, como ya vimos, fue 
la const:r;ucci6n de una nueva carretera la que ocasionsu decaimiento 
(Alarc,1988; Wiest,1973). 
42 
donde existen condiciones poco propicias para la agricultura y la ganadería, o bien donde la falta de comunicaciones impide la distribuci de los bienes producidos en la localidad.'" 
"1 Diez Canedo (1984) encontrque en Los Altos varios migrantes habían invertido en obras de infraestructura para la agricultura, tales como: excavaciones para riego y compra de ganado (especialmente de puercos); además de un grupo de siete migrantes quienes, después de haber residido en Estados Unidos, regresaron con el capital suficiente para adquirir maquinaria textil. Esto nos lleva a pensar que es probable que las condiciones sean diferentes en Jalisco que en los otros estados analizados . 
43 
CAPITULO 2 
DESCRIPCION DEL CONTEXTO, MARCO CONCEPTUAL Y ELEMENTOS 
METODOLOGICOS 
2,1, DBSCRIPCION DBL CONTBXTO Y MARCO CONCBPTIJAL. 
La poblaci campesina ha vivido fuertes transformaciones, fruto de su dinámica interna y de los cambios experimentados en el país, en los niveles econico, político y social. Por ello la definici clásica que se refiere a esta poblaci como productora de autoconsumo, con utilizaci exclusiva de mano de obra familiar y poca relaci con la sociedad global no corresponde a su situaci actual . Los condicionantes internos y externos han obligado a esta poblaci a integrarse al mercado, tanto para la adquisici de insumos y bienes de consumo, como para vender su producci y/o su fuerza de trabajo y, por lo mismo, a readecuar su actividad. Junto a la agricultura tradicional, han surgido otras prácticas que le han permitido mantener su residencia en áreas rurales''· Entre las más usuales, podemos mencionar la intensificaci del trabajo familiar, la especializaci en determinadas actividades, la producci doméstica de bienes de consumo propio o para la venta," el comercio, la venta de fuerza de trabajo, l ocalmente o migrando, etc.'1 Las formas en las que se combinan dichas prácticas son numerosas, habiendo situaciones que van desde aquéllas en las que "los espacios para las demás labores se fijan a partir del trabajo agrícola, hasta el 
'1 Aun cuando es difícil definir y delimitar el concepto de rural, para los fines de este trabajo he adoptado el criterio seguido por el Instituto Nacional de Economía, Geografía e Informática (INEGI) en los Censos de Poblaci, con la finalidad de establecer posibles comparaciones. Es por eso que considero como poblaci rural la que reside en comunidades menores de 2SOO habitantes y, áreas rurales, las ocupadas por este tipo de poblados . Por otro lado, a pesar de que una proporci importante de esta poblaci se puede incluir denero del campesinado, también encontramos en ella miembros pertenecientes a otros grupos 
sociales medianos,  (por ejemplo, grandes productores agrícolas,profesionistas, etc.).  comerciantes grandes  y  
" Ya sean articules (Warman: 1988).  tradicionales  o  artesanales,  o  artículos  modernos  
" La mayoría de la.e prácticas han sido de adaptaci, casos se combinan con acciones reivindicativas tales  sin embargo, en muchos como: la lucha por la  

tierra, por mejores condiciones en el mercado, por sacudirse el control de los caciques, etc., que en ocasiones, les ha permitido transformar su entorn.o social. 
extremo opuesto en que la tierra es utilizada como simple asentamiento para campesinos artesanos o para proletarios ... " (Salles; l984:ll9). Pero en cualquiera de los casos, la dispersi productiva'1 constituye una de sus principales características. 
A pesar de todo, la poblaci campesina ha conservado rasgos culturales y formas de vida que permiten seguirla conci.biendo como campesina;'1 además de que contin siendo partícipe, más de las reivindicaciones campesinas, que de las de los proletarios (Bartra;l976). 
En estas condiciones, es preciso repensar la definici tradicional del 
campesinado, ya que como dice Torres Adrián (1985;36): 
"Si bien por un lado sería reconocible un nleo básico de características que definen la categoría 
•campesino' analítica y empíricamente como la poblaci soporte de una forma de producci econica. . . (senecesita] dar cuenta de la forma en que dicho nleo básico viene a existir dentro del conjunto del sistema econico global de la sociedad ... " 
Lo que interesa es entender la forma co existe y se reproduce el campesinado en el contexto mayor de relaciones en que se encuentra inserto y el papel que juegan la agricultura y las otras prácticas adoptadas. 
La importancia del concepto de reproducci para estudiar al campesinado: Revisi de algunos aportes. Varios investigadores marxistas han utilizado el concepto de proceso de reproducci del capital en lugar del de proceso de acUJllUlaci de capital, debido a que el primero incluye el conjunto de prácticas sociales que permiten 
'1 Entiendo por dispersi productiva del campesinado a la adopci de diversas actividades, dentro y fuera del predio, para lograr su reproducci (adelante se hacen precisiones al respecto). 
'' Además de la dispersi productiva: la organizaci familiar de las actividades; el interés por la producci agrícola, aun en un peque solar; el 
contar con más o menos animales domésticos, para autocon.sumo consumo o para la venta; las fiestas tradicionales, la alimentaci, las relaciones de parentesco, 
compadrazgo y vecindad con los miembros de la comunidad; entre otros (ver siguientes incisos). 
45 
que el proceso de producci-consumo, en sus distintas etapas, tenga lugar una y otra vez. Su especificidad consiste en considerarlo en sentido amplio, abarcando no icamente el nivel econico, sino también los niveles social, politice y cultural que propician este reciclaje. No se propone como un modelo 
que tiende a definir una tipología, sino más bien, como una organizaci social en la que participan voluntades individuales, dando lugar a leyes tendenciales, histicamente definidas (Spagnolo;l981). 
Un elemento importante del proceso mencionado es la reproducci de la 
fuerza de trabajo, indispensable para su funcionamiento fluido. En las economías 
capitalistas, se asegura a través del pago del salario y la interiorizaci, por parte de los sectores dominados, de las pautas y valores dominantes (Pachano;l986). 
Sin embargo, la preocupaci por enfocar los aspectos macrosociales, oscurece las respuestas individuales de los agentes sociales, asignándoles un papel pasivo, como simples receptores de los lineamientos impuestos por el capital. Se resta importancia a las diferencias individuales en la adopci de 
determinadas prácticas y/o a la intensidad que pueden tener en cada caso. 
Esta debilidad se hace más notoria cuando se estudia a la fuerza de trabajo en los paises periféricos, donde sectores importantes de ella se reproducen fuera del sistema capitalista global, a pesar de contribuir de distintas maneras en su 
reciclaje. Estos sectores desarrollan actividades y mantienen valores y prácticas culturales diferentes a los impuestos en la sociedad dominante para poder subsistir. Muchos de ellos se encuentran en las comunidades campesinas que, como ya hemos selado, a pesar de mantener parte de sus actividades tradicionales, se in.sertan de manera temporal en el proceso de producci de plusvalía capital ista.'1 
Para superar estas limitaciones y tratar de explica.r las diferencias individuales que se presentan en las prácticas adoptadas por el campesinado, 
" Esta fuerza de trabajo ofrece grandes ventajas al capital, al permitirle 
ahorrar una parte importante del costo de su reproducci6n cuando no la ocupa, y el de su reposici, es decir, de la crianza de los hijos; todo lo cual es 
asumido por la unidad doméstica campesina y por la comunidad (ver inciso sobre migraci). 
46 
Lourdes Arizpe (1981) propone complementar el análisis agregando a las variables 
econicas, algunas que habian sido relegadas por ser las que prevalecian en la 
corriente funcionalista. Incluye aspectos como: las normas sociales locales, el 
prestigio y las redes de solidaridad, aunque sin asignarles el peso causal en la toma de decisiones . Su ut ilizaci ayuda a entender por qué no todos los campesinos depauperizados responden de la misma manera ante las presiones 
macroestructurales. Otros autores prefieren mantenerse dentro de la perspectiva de la 
reproducci del capital, pero complementándola con el concepto de reproducci campes ina. Esto les permite explicar la especificidad del campesinado -que consiste en que, al mismo tiempo que se reproduce su establecimiento agricola, lo hacen también los miembros del grupo doméstico y, por lo tanto, un sector especifico de la fuerza de trabajo-sin perder de vista el contexto macroestructural en el que está inserto (Torres Adrián: 1985; Ma.rtínez y Rend:1982; Salles:1984; Pachano:1986; etc.). Asi pues, incluye dos procesos diferentes: el de la unidad productiva y el de la fuerza de trabajo; aunque en el caso de la economia campesina se realizan simultáneamente. En el primero, se trata de reproducir una forma de producir bienes materiales (en sus diferentes nivel es) y, en el segundo, un sector de la poblaci que cumplirá (temporalmente, 
o por peri odos más o menos amplios) el papel de fuerza de trabajo asalariada, empleada directamente por el capital en condiciones especificas y en cualquiera de sus ramas (aunque predomina su empleo en la agricultura capitalista, en la industria de la construcci, en el comercio y en l os servicios). La utilizaci de este concepto supone, también, la inclusi de aspectos supraeconicos71 que permiten percibir la especificidad, no so de cada comunidad campesina, sino a su interior y dentro de los distintos grupos domésticos. 
Tomando en cuenta estos elementos, el concepto de reproducci6n campesina se refiere a la reproducci de la unidad productiva y de los miembros del grupo, dia a dia y a su reposici en el tiempo. Es por eso que contempla los 
11 Como también lo hace Arizpe (1981) . 
47 
acontecimientos relacionados con la reproducci demográfica (fecundidad, mortal idad y migraci) ; las actividades en el hogar," en el predio agrícola y aquéllas otras desarrolladas en el exterior (puesto que todas ellas contribuyen al mantenimiento del grupo). Además de las pautas de comportamiento productivo y de consumo, incluye elementos culturales: las funciones de aprendizaje de formas de convivencia y de relaci social, de lenguaje, de normas, de estilos de vida, entre otras, que inciden de manera decisiva en la formaci de la i dentidad campesina (Salles;1991a: 75) . Las creencias y patrones culturales arraigados en el seno de la comunidad favorecerán la adopci y el mantenimiento de ciertas prácticas y el rechazo de otras (Margulis; 1985) .•1 
La unidad doméstica juega un papel primordial como reproductora de elementos culturales, generados en la comunidad o en el entorno más amplio, logrando con ello, la integraci de los nuevos individuos. Sin embargo, siguiendo la lica propuesta, ni la unidad doméstica ni sus miembros son receptores pasivos, ellos mismos interpretan y procesan estas pautas culturales, adaptándolas a su situaci individual; lo que da lugar a formas particulares de vivirlas (Salles; 1991b). Pero no hay que perder de vista que, a pesar de su importante influencia, también existen otros espacios relacionales que influyen en la adopci de pautas culturales, como son, las redes de solidaridad a las que 
nos referimos antes, la misma comunidad, la escuela, los medios laborales, los grupos de amistades, los medios de comunicaci6n, etc. 
Resultan de gran utilidad los planteamientos de Przeworski (1982), quien sela que los hombres no son depositarios de las relaciones sociales, sino que ante ellos se presenta una estructura de opciones disponibles (y no disponibles), 
En el caso del campesinado, las actividades que realizan las mujeres conocidas como "labores del bogar", constituyen elementos especialmente importantes para 
la reproducci del grupo, ya que reducen la dependencia del dinero para la 
adquisici de bienes y servicios y con ello favorecen la reproducci del grupo, 
aun en condiciones sumamente precarias. 
' 1 Cabe aclarar que aunque las condiciones eco.nicas influyen en la adopci de 
ciertas pautas culturales, por lo general éstas presentan ritmos más lentos, por 
lo que algunas veces hay un desfasamiento entre las condiciones econmicas y las 
prácticas seguidas. 
48 
histicamente definidas seg su localizaci dentro de estas relaciones. Los 
grupos domésticos y sus integrantes optan con base en cierto conocimiento de su 
posici social y de sus condicionamientos internos. Al mismo tiempo, seg este autor, las relaciones sociales presentan un 
diagrama de consecuencias para los cursos de acci elegidos. El optar puede dar lugar a la reproducci o al cambio en la localizaci de clase (horizontal o vertical), pero en una situaci en la que l os individuos compiten entre si y donde las relaciones sociales imponen limites. 
considero que las estructuras de opciones que se presentan a los miembros de una comunidad pueden ser diferentes seg su disponibilidad de medios y su inserci en la sociedad global, pero también dependerán de las características de los grupos domésticos demográficas, culturales o de otra indole. Además, podrán tener distintos resultados, dentro de cierto rango de posibilidades, dando lugar a una creciente diferenciaci social. Algunas de las opciones elegibles tienden a mantener el status campesino, mientras que otras favorecen el proceso de abandono definitivo del campo. Evidentemente en esta investigaci he privilegiado el primer proceso, ya que mi interés es el estudio de quienes 
consiguen mantener su condici campesina. 
Por timo, cuando una opci se generaliza, puede dar lugar a la transformaci del entorno, tanto en la localidad de origen, como en los polos de atracci (ver nota 25). 
Existen otros elementos importantes con relaci a la reproducci de la unidad doméstica campesina: 
l) La persistencia del grupo y de su organizaci social está fincada, en gran medida, en pautas culturales autoritarias, -basadas en el poder patriarcal­que dan lugar a estilos de convivencia conflictivos, entre géneros y entre generaciones.101 su permanencia se basa en diversos mecanismos, desde los más 
velados y sutiles hasta la violencia física, la mayoría de los cuales son 
'º' Asi por ejemplo, gracias a ellas se logra retener a los hijos por peri odos prolongados y controlar su actividad laboral y sus ingresos (aun en los casos en que se alejan del grupo doméstico). 
49 
socialmente aceptados (Salles;l99la:78-80). Sin embargo, estas relaciones autoritarias se van modificando, dando lugar a que otros miembros del grupo participen en la toma de decisiones y surjan nuevas formas culturales. 
2) Las necesidades de los grupos domésticos y de sus unidades productivas varían seg su ubicaci espacio-temporal y econica. En la mayoría de los casos se han incrementado, lo que ha sido favorecido por el mejoramiento de las vías de comunicaci, la inserci en la circulaci mercantil, la migraci, l a 
educaci, la influencia de los medios masivos de comunicaci y aun por la 
111 
actuaci de algunos organismos estatales. Esto ha tenido como resultado, que 
su reproducci exceda cada vez más, a la que se limita a la simple sobrevivencia, provocando un continuo desbalance entre la producci del grupo y sus requerimientos. La intensificaci de su activi dad y la "dispersi  productiva• se han convertido en las respuestas más usuales para no interrumpi r el ciclo. 
3) Por timo, algunos condicionamientos macrosoci ales presionan para lograr la desaparici de los grupos campesinos (la limitaci en la di sponibi lidad de tie=a, el aumento de productividad en el agro, que reduce el uso de mano de obra en el campo, etc.), otros favorecen su mantenimiento {el apoyo econico del Estado, la demanda de fuer2a de trabajo temporal, etc.). 
En resumen, podemos decir que el concepto de reproducci ayuda a conocer la forma en que la unidad doméstica campesina y la comunidad se mantienen y siguen existiendo en el transcurso del tiempo; a entenderlas en el entorno más amplio al que se han ido integrando y que influye en ellas de diversas maneras . También permite contemplar hasta qué punto conservan cierta autonomía, en sus prácticas y actividades. 
La agricultura campes ina y algunos rasgos de su modernizaci. 
El sector campesino mexi cano, se ha visto obligado a transformar su 
111 Podemos mencionar aquéllos que presionan para que se adopten formas productivas que requieren de maquinaria e i nsumos ajenos a los producidos en la comunidad. 
50 
organizaci productiva, debido, entre a otras cosas a: 
a) El cambio en la correlaci de fuerzas en México después de 1938, con 
lo que el acceso a los recursos (tierra y capital) se volvicada vez más dificil (Trigueros;l986). 
b) 
La caida de los muros que lo protegían, con su consiguiente inserci en la circulaci mercantil. Esto lo ha obligado a intensificar su actividad para tratar de alcanzar los niveles de productividad impuestos por la agricultura capitalista (que sufre mucho menor limitaci de medios) y a integrarse al mercado de insumos productivos con la misma finalidad. 

c) 
Su posici desventajosa al concurrir al mercado -debida a su limitaci de recursos (tierra y capital) , a l a creciente productividad de los predios agrícolas capitalistas y a su reducida capacidad de negociaci-también ha dado 


lugar a una desvalorizaci de su trabajo, constituyendo, a su vez, un obstáculo 
para la retenci de excedentes. 
d) 
La introducci en muchas áreas campesinas de paquetes productivos ahorradores de mano de obra, que obliga al grupo doméstico a redistribuir su fuerza de trabajo. 

e) 
El aumento de la poblaci rural sin tierras"' y 

f) 
El incremento en las necesidades de los grupos domésticos. 


La forma y la intensidad que asuman los cambios de la economía campesina 
dependerán, en cada caso, de factores geográficos, disponibilidad de medios (dimensi de las parcelas, tipo de tierra, acceso a riego y a mercados) , de la composici del grupo doméstico, entre otros. Pero los resultados serán, la i ntensificaci de la actividad de los miembros del grupo, la incapacidad del 
trabajo en la parcela para satisfacer sus requerimientos de consumo, su mayor 
dependencia del mercado para poder sobrevivir y la imposibilidad para retener 
"' Lo que se debe a, l a reducci de la mortalidad, la persistencia de una alta tasa de fecundidad en el campo y el freno a la reforma agraria, que además se agrava por la incapacidad de la economia urbana para incorporar, de manera permanente, a la poblaci excedentaria del agro. 
51 
excedentes y, por lo tanto, para acumular. ~/ 
Algunos mantendrán su producci tradicional, en cuanto a la energía utilizada, los insumos y los productos; otros se verán empujados a una reorientaci de su consumo productiv(Salles; 1984), al incrementar las compras de medios de producci y tecnología industrial, insertándose más de lleno en la modernizaci agrícola. Esto dará lugar a un cambio en la proporci entre el trabajo vivo y los factores de la producci, a una mayor integraci a la 
circulaci mercantil y a una creciente dependencia de los recursos monetarios para mantener la reproducci de su economía. En el primer caso, el destino de la producci será principalmente el autoconsumo,.en el segundo, el mercado. Esto traerá implicaciones en cuanto al 
presupuesto a invertir en la parcela, los requerimientos de dinero, la 
organizaci de la mano de obra disponible, la posibilidad de adquirir fuerza de trabajo remunerada para ciertas tareas, el tipo de actividades extras a realizar y las formas de vida del grupo. En general, los niveles de consumo del segundo serán superiores a l os del primero; aun cuando también dependerán, en ambos 
casos, de las otras actividades realizadas por sus miembros para lograr su subsistencia. 
Entiendo por modernizaci en la agricultura al proceso mediante el cual se 
incorporan nuevas técnicas de producci y formas de organizaci del trabajo, 
con la finalidad de incrementar la productividad. En los países subdesarrollados 
es usual que se implemente importando tecnología desarrollada para realidades diferentes (Hewitt;l978:ll). En México ha presentado dos etapas. La primera, enfocada a la producci de 
granos básicos (trigo y maíz) y algod"' y, la segunda, a la de oleaginosas 
"' Por lo que difícilmente podrán convertirse en peques capitalistas al estilo 
..farmer11 (ver nota 19). 
"' La prioridad de los granos básicos se debía a la premura por abastecer a la 
poblaci urbana en momentos en que las ciudades crecían a tasas elevadísimas 
(sobre todo en las décadas de los cuarentas y cincuentas) y la del algod, al 
interés por satisfacer la demanda creciente de este insumo, interna y externamente. 
52 
y sobre todo, de productos forrajeros (para la elaboraci de aceites y alimentos balanceados para animales). Cada wia de ellas corresponde a distintos momentos del proceso de reproducci de capital, siendo en cierta medida respuestas a sus 
requerimientos,151 
La primera se inicien la década de loa treintas con la creaci de wi departamento de estaciones experimentales para incrementar la producci de trigo y maíz. Awique su finalidad inicial fue favorecer a los nuevos agricultores beneficiados por la reforma agraria, en la década de los cuarentas cambisu orientaci al establecerse Wl programa conjwito entre el gobierno mexicano y la fwidaci Rockefeller, el cual dio lugar a la llamada "revoluci verde". Con ella se logrproducir semillas híbridas de alto rendimiento, pero que requerían de un costoso paquete tecnolico. Se apoy prioritariamente, a los productores capitalistas del norte capaces de cumplir con las metas productivas propuestas, mientras los ejidatarios del centro y sur del pais fueron abandonados a su suerte (Hewitt,1978:72-75; Solis,1980:141) {ver más detalles al respecto en el capitulo 
4). 
El inicio de la segunda etapa se puede ubicar a principios de la década de los setentas cuando el campo volvia ser prioridad gubernamental. Se enfocal cultivo de forrajes, oleaginosas y hortalizas, pero el sorgo fue el principal protagonista. Su i mportanci a se debía, por un lado, a la creciente demanda por parte del capital agroindustrial, por el otro, a l as ventajas que ofrecía a los productores: capacidad para adaptarse a distintos tipos de suelos, irrigados o de temporal, costos de producci inferiores a los del maiz, menores requerimientos y apoyo por parte de fabricantes, acaparadores y aun de ganaderos, quienes otorgaban crédito y/o compraban las cosechas por adelantado {Lez y Zendejas;l986:15; Suárez;1983:113). La producci de sorgo y de otros forrajes i mplicaba la tecnificaci de la mayor parte de las labores agrícolas, con lo que los agricultores dependían cada vez más del uso de maqui naria; mientras la mano de obra tradicional era desplazada (ver más detalles al respecto en el capitulo 
"' En los timos tiempos se ha iniciado una nueva etapa, basada en los adelantos logrados con la aplicaci de la biotecnología en distintos cultivos. 
53 
5) . 
Hay que hacer notar la importancia del capital agroindustrial en estas transformaciones, el cual se inscribe dentro de la lica general del proceso de reproducci de capital a nivel nacional e internacional, que en esa época sufría profundos cambios. Los ingresos del exterior habían disminuido en México por la caída de las exportaciones agrícolas tradicionales, pero la inversi extranjera -principalmente norteamericana-se incrementaba rápidamente,"' ayudando a 
solucionar el problema de la balanza de pagos {Rivera y Gez;l980:89). Estos 
capitales se orientaron a las actividades productivas más dinámicas, entre las 
que se encontraba la industria alimenticia, n' propiciando el su:r:gimiento de una 
forma especial de articulaci agricultura-industria, la fusi de capitales y, con ello, el fortalecimiento de la fracci financiera (vía crédito para la compra de tecnología). Como resultado de estas transformaciones, las relaciones sociales capitalistas de producci se expandieron notablemente en el agro. El capital integraba a un nero creciente de productores de todo el país {incluyendo algunos grupos de ejidatarios y de agricultores minifundistas), por el lado de la oferta en sus modalidades de productor de semillas mejoradas, insecticidas, plaguicidas, maquinaria y equipo; por el de la demanda, como 
comprador, de materias primas para el procesamiento de alimentos balanceados para 
el ganado o de productos alimenticios para procesar industrialmente {Suárez; 
1983), rompiendo con ello los circuitos comerciales tradicionales {Salles y Salles:1990). 
Así se ha impuesto una lica basada en el hecho de que, para producir se necesita además de tierra y de fuerza de trabajo, inversi en bienes que so la industria produce, arrastrando a grupos importantes de agricultores minifundistas. El campo se ha constituido en un ámbito más para la acumulaci 
"' La inversi norteamericana en Méx.ico crecia una tasa anual de 8.lt entre 
1964 y 1970; casi tres puntos por encima de la tasa de 5. 5% que prevalecientre 
1952 y 1964 (Rivera y G6mez;l980 : 89). 
"' La inversi se concentren seis ramas: química, maquinaria eléctrica, metales básicos, equipo de transporte, hule y alimentos . 
54 
del capital industrial, pero en condiciones asimétricas, sectores externos al 
agrario comandan y usufructn los mecanismos de acumulaci (Salles y Salles;l990:46-50). 
La actuaci del Estado, lejos de ser neutral, se ha adaptado en cada etapa a las condiciones que el capital impone, aunque dentro de los límites que la institucionalizaci le permite (por ejemplo, respetando al ejido, apoyando el consumo de las clases asalariadas, etc.). Ha tenido un papel muy activo en el 
desarrollo agrícola de cada regi a través de diferentes modalidades de reparto agrario, inversi y gasto plico. Crelas condiciones que faci litaron la instalaci del capital agroindustrial, cuando el mercado fue lo suficientemente 
amplio para que la inversi en esos renglones resultara rentable. lt / 
Por timo, este proceso de modernizaci tuvo un importante impacto en las 
relaciones sociales en el campo, al fortalecer una moderna burguesía agroindustrial e incrementar la polarizaci de los productores. Favorecila 
diferenciaci entre los campesinos, una minoría logrconstituirse en una 1
peque burguesía tipo "farmer111' , mientras · 1a mayoría se fue depauperizando 
al no poder adoptar un perfil tecnolico mínimo para hacer frente a la competencia y a las condiciones de producci impuestas por el mercado (Salles y Salles;l990:38-39). También provocel desplazamiento de la mano de obra en el campo, debido a la utilizaci de maquinaria (en cultivos como el sorgo), herbicidas, entre otros. 
'ª' Entre ellas, la ampliaci del mercado, apoyando a los productores con créditos (con el establecimiento y fortalecimiento posterior de un sistema financiero orientado exclusivamente al agro) y asesoría; importando maquinaria y equipo, y estableciendo plantas productoras de insumos (semillas y fertilizantes), y después de maquinaria, También tuvo un papel muy activo en la construcci de caminos y la creaci de toda una red de intermediaci comercial 
(Salles y Salles;l990). 
" ' En "El desarrollo del capitalismo en Rusia• Lenin seldos vías mediante las cuales la agricultura de un país puede convertirse en capitalista. Una, basada en una lenta transformaci de las grandes propiedades feudales , tomando como patr la de los terratenientes prusianos. La otra, basada en una multiplicidad de pequefl.os ranchos, a la que llam"vía farmer• al ejemplificarla con el desarrollo capi talista en el agro norteamerican.o . 
55 
La unidad doméstica campesina. 
Debido a las características del campesi nado, a las que hice alusi en incisos anteriores, en los timos tiempos se ha destacado la i mportancia de estudiarlo a partir de su unidad doméstica. La limitaci de recursos y la necesidad de conjuntar esfuerzos para contrarrestar las condiciones adversas, lo han llevado a organizar su actividad y tomar las decisiones de acuerdo a los requeri mientos del grupo, más que en forma individual . 
Chayanov (1974 :47-48) fue el primero en sefialar la importancia y especificidad de la unidad doméstica campesina como unidad de producci y de consumo y en plantear la necesidad de utilizar categorías de análisis diferentes a las usadas para estudiar a la empresa capitalista. Seg este autor, la diferencia estriba en que la finalidad de la unidad campesina es la satisfacci de las necesidades familiares que cambian a lo largo de su ciclo de vida. El límite del trabajo familiar se determina de acuerdo a esas necesidades y no a los requerimientos de acwnulaci, como sucede en el caso de la empresa capitalista (Torres Adrián;l985:27-30) . En este planteamiento adquieren especial importancia las características demográficas del grupo doméstico, puesto que determinan, 
tanto los requerimientos de consumo, como la relaci entre miembros productores 
y dependientes. 
Sin embargo, en las condiciones en las que el autor estudial campesinado, éste podía acceder a la tierra de acuerdo a sus necesidades y su interrelaci con el mercado era prácticamente nula, s ituaci. muy diferente a la que vive este sector en México. Por eso, aunque se conservan algunos de sus planteamientos, ªº' se ha dado especial importancia a la forma en la que participa en el mercado (de mercancías y de fuerza de trabajo). 
Además de sus funciones econicas, también se ha resaltado su papel en la transmisi de formas culturales y simbicas, que incluyen reglas de convivencia (basadas en relaciones de asimetría/simetría), constituci de identidades (entre 
101 Entre los que se pueden mencionar que es una unidad de producci y consumo, 
cuya finalidad es la reproducci del grupo, más que la utilidad capitalista, y el hecho de que la organizaci de su actividad se realiza a partir de su recurso principal: la poblaci con la que cuenta. 
56 
géneros y entre generaciones), normas, valores, etc., que permiten que la 
comunidad campesina contin funcionando de cierta manera (Salles;l99la). Su papel en la socializaci de los individuos desde que nacen es innegable, imprimiéndoles una serie de pautas culturales que influirán de manera importante en el transcurso de su vida. Así por ejemplo, en ella se inculcan desde muy temprana edad, los roles que debe desempefiar cada género en las distintas etapas del ciclo biolico y, en el caso del campesinado, su pertenencia a este grupo social y a su comunidad de origen, donde el trabajo agrícola todavía es 
considerado como la actividad "natural". También en ella se transmiten otras 
formas de obtener ingresos, la manera de realizarlas y quiénes y cuándo deben recurrir a ellas. De ahí su influencia en el arraigo de la tradici migratoria que se ha sefialado continuamente en la literatura enfocada a este tema; en la que igualmente se hace referencia a la existencia de ciertos patrones de migraci en cada comunidad o regi estudiada. 
En esas condiciones, la unidad doméstica constituye la principal instituci de mediaci entre la sociedad global y el individuo. Considero como sus elementos distintivos, el compartir una misma unidad 
residencial y poseer, generalmente, una economía en com. Es usual que sus 
miembros se encuentren unidos por lazos de parentesco conformando un grupo familiar. Aunque en ellos está presente la familia biolica, su actividad va más allá de la producci de individuos que sustiuirán a las generaciones que mueren; ya que, tanto su organizaci como su interrelaci con otros grupos, constituyen fenenos sociales en los que tienen gran influencia las pautas culturales generadas socialmente. Hechos tales como la sucesi de nacimientos, crecimientos y muertes (o sea, los ciclos de vida), dependen en mayor o menor medida de la forma en que se constituyen las parejas; la percepci de la maternidad y de la paternidad, las prácticas reproductivas, etc. (Sal les; 1991b). 
Varios estudiosos sobre el tema de la familia han opuesto las categorías 
57 
familia nuclear y familia ampliada. '" Algunos de ellos consideran a esta tima como un resabio del pasado del que la sociedad se va alejando a medida que la industrializaci y la urbanizaci se imponen. Así, la primera constituye la forma a la que se llega a través de un proceso lineal. Parsons, por ejemplo, se refiere a la familia nuclear aislada como una figura adecuada para la sociedad 
actual, ya que se adapta mejor a los requerimientos, tanto de movilidad ocupacional como geográfica, al mismo tiempo que se va especializando al perder muchas de sus funciones tipicas {Salles;l99la). 
En oposici a estos planteamientos, otros autores sostienen que aunque la familia nuclear se encuentra ampliamente difundida, no constituye un modelo excluyente, ni se puede considerar como una forma a la que necesariamente tienden todos los grupos domésticos (Salles;l99la:54). Numerosas investigaciones 
empiricas han destacado una amplia gama de arreglos familiares que suelen 
encontrarse en distintos contextos. En ellos conviven unidades nucleares y 
extensas, incluyendo diversas variantes en cada caso. Junto con la familia nuclear compuesta por padre/madre/ hijos, se encuentra más o menos extendida la familia monoparental, que se articula en torno a la 
figura de so uno de los cyuges {Pitrou;l980). Aunque se presentan casos en los que la madre es la ausente, en general es el hombre el excluido del ambiente espacial de convivencia familiar. En ocasiones puede atribuirse a cuestiones de orden natural, pero en muchas otras está permeado por valores simbicos otorgados a la maternidad y a la paternidad, por la legislaci en torno al matrimonio y a su disoluci o simplemente por las normas y costumbres que la dinámica social va imponiendo (Salles;l99la). Entre ellos podemos mencionar, l os grupos formados por: madres solteras-hijos, viudas-hijos, abandonadas-hijos o bien aquéllos en los que alguno de los cyuges se ha separado por una migraci prol ongada {en este caso se trata de una condici monoparental episica). Este tipo de arreglos, pueden estar organizados como un grupo territorialmente 
u, La familia nuclear está constituida por la pareja con (o sin) hijos, mientras que la ampliada incluye parientes de varias generaciones y/o más de un grupo nuclear, o bien, a algunos otros componentes de familiares más distantes o allegados por lazos de compadrazgo o simple amistad. 
58 
independiente o integrarse a l a familia de origen. 
En el caso del campesinado mexicano se encuentran muy extendidos los patrones de reaidencia patrivirilocal (cuando al unirse, l a mujer se separa de su famil ia de origen para irá residir con la de su c6nyuge) , como una etapa 
previa al establecimiento de un hogar independiente."' Esta situaci6n ha sido considerada como fiai6n inconcluaa, ya que no hay una separaci6n abrupta de l a fami lia de origen del hombre. Salles (199la:81-82) sela al respecto que la fisi6n se presenta como un proceso, más que como un estado, ya que el grupo ampliado contin por un det erminado tiempo y, aun cuando se da la separaci espacial, se mantienen l os lazos de afecto y solidaridad, que se redefinen formando redes de relacione• interfamiliarea. Estas redes son de gran importancia para la reproducci6n del grupo doméstico campesino y funcionan seg leyes bilateral es de parentesco de varias generaciones. Nos dice Marguli s (1986) al respecto: "Es com en las clases popul ares l a existencia de intercambio y de ayuda mutua basados en la reciprocidad, que contribuyen notablemente a la reproducci6n... se organizan sobre todo en base al parentesco, la vecindad y el provenir de un mismo pueblo o localidad rural•. 
Para caracterizar estas redes, Sussman y Burchinal (1980), por un lado y Lero (1976) , por el otro, hacen referencia a lo que los primeros llaman la familia extenaa modificada y el segundo, familia nuclear aftadide (para el caso de México). 
La separaci territorial no impide la solidez de las redes interfamiliares y adquiere especial relevancia cuando la migraci6n es una práctica usual pues amplia los espacios de actividad de los campesinos, atravesando, no so 
regiones1 sino aun fronteras internacionales {Mines;1981). 
"1 Hay que selar que en algunas comunidades esta práctica va perdiendo vigencia, al reducirse el periodo de estancia de la nueva pareja con el grupo de origen del hombre. Por otro· lado, aunque suele presentarse el caso contrario en el que el hombre es el que se traslada con el grupo de origen de la mujer, su 
recurrencia es mucho menor. 
59 
La comunidad campesina. 
A pesar de la importancia de la unidad doméstica en la reproducci del campesinado, no se puede perder de vista la comunidad de pertenencia, como un espacio más amplio de socializaci y, en cierto sentido, homogeneizador y controlador. Ahi sus miembros se relacionan con sus iguales, estableciendo distintos tipos de redes sociales, culturales, políticas, religiosas y econicas. En ella se generan las normas, valores y percepciones que darán lugar a la const.ituci de identidades (culturales y de género) . Se establecen sistemas de intercambio y de ayuda mutua basados en la reciprocidad; se organizan asociaciones locales (Salles;l984:lll) y, en ocasiones, pueden llegar a ser el eje de las acciones reivindicativas o de otro tipo frente al exterior. 
En muchos casos, las instituciones comunitarias constituyen el 
representante legal de las unidades campesinas para la realizaci de trámites en distintas instancias de la sociedad global (por ejemplo, para la obtenci de créditos). Pero aun cuando esto no sucede, la comunidad ofrece a las familias la posiblidad legal de llevar a cabo la producci agrícola al asegurarles el acceso jurídico a la tierra (Martínez;l980:249). 
Además, la condici para que un campesino sin tierra pueda ser dotado, es el pertenece.r al grupo de derechohabientes, por l o que su posible calidad de poseedor la adquiere por su pertenencia a la colectividad (Martinez;l980:254) y, sobre todo, por su práctica en la organizaci comunal. 
En la época actual, en la que la heterogeneidad de la poblaci rural es creciente, la proporci de poseedores se reduce y las actividades no agrícolas se extienden, el papel de la comunidad para entender a esta poblaci como campesina cobra especial importancia. Ella se constituye en el elemento de uni 
y organizaci en torno a intereses comwies que, por lo general, giran en torno 
a la posesi de la tierra. Con base en esta demanda todos sus miembros, con tierras o sin ellas, y ocupados en trabajos agrícolas o no, se sienten elementos importantes del grupo, insertos en sus requerimientos y participantes de sus distintas actividades políticas, culturales y sociales. 
En este sentido, muchas de sus pautas culturales se han convertido en 
60 
importantes elementos de integraci, dando cohesi al grupo poblacional que se reconoce como tal. La lucha por la tierra, la fundaci de la comunidad, el desmonte y la preparaci inicial de la tierra recibida, la actividad agrícola realizada por as, o aun por generaciones, el continuar luchando por sus 
derechos (la dotaci de tierra, agua, caminos, mercados, escuelas, entre otros), 
el compartir la misma percepci del mundo y las mismas creencias, la participaci en las fiestas locales, organizaciones y demás actividades, constituyen algunos ejemplos de su cohesi e integraci. 
Su definici como comunidad campesina, depende de elementos de diversa índole y no icamente del nero de miembros que cuentan con parcela, o del porcentaje de poblaci econicamente activa ocupada en la agricultura. Intervienen aspectos cualitativos como: la organizaci social de sus miembros, el que continn luchando por sus derechos emanados del ejido, que además se ha constituido en su nleo aglutinador y, por timo, las formas de vida campesinas a las que se hizo menci anteriormente. Todos estos componentes permiten ver a la comunidad, no como un simple agregado de individuos, sino como una colectividad organizada, compartiendo una cierta visi del mundo, con formas específicas de actividad y donde la relaci con la tierra y l a producci agrícola sigue teniendo un importante papel. 
Sin embargo, la existencia a su interior no está exenta de contradicciones que difieren en intensidad y en la forma de una poblaci a otra, pero que en todas se presentan. La apropiaci de tierras para sembrar, de predios para fincar la vivienda, la relaci con las autoridades, los caciques, los grandes propietarios o los comerciantes, el éxito en la actividad econica, el desigual acceso a la riqueza por distintos medios y aun la misma convivencia (problemas por los animales, por los hijos, etc.) dan lugar a desacuerdos y a enfrentamientos más o menos graves; que generalmente carecen de la fuerza suficiente para desintegrar al grupo (pero sí pueden ocasionar que algunos miembros lo abandonen o mueran). A pesar de los conflictos y contradicciones y de la diferenciaci creciente, no podemos hablar de clases antagicas, ya que 
todos (o la mayoría de) los miembros de la comunidad campesina se encuentran de 
61 
una o de otra manera en una posici subordinada frente al capital. 
Por timo, la comunidad adquiere especial importancia cuando la migraci es un feneno generalizado. Acoge y protege a las familias de los ausentes por periodos variados y, en el caso de los migrantes definitivos, se mantiene como su principal referente y se constituye en posible lugar de retirada o de refugio en épocas de necesidad."' En muchos casos lee permite conservar su derecho a 
la herencia de la tierra o, cuando menos, les ofrece la posibilidad de invertir ahí sus ahorros (por ejemplo, en animales) (Margulis;1986). 
Migraci. 
Aun cuando la mayoría de los autores tratan de encontrar una causalidad en l a migraci, desde mí punto de vista esto resulta muy difícil ya que en la adopci de esta práctica influyen muchos elementos de distinta índole y con un grado de inci dencia varia.ble. Sin embargo, considero que los factores econicos desempen un papel primordial, tanto en lo que se refiere al polo de atracci como al de expulsi (Alba;1978 y 1984), lo que no quiere decir que conciba a la poblaci como ejecutora de los lineamientos impuestos por el capital (ver 
incisos anteriores) . También la favorecen la existencia de estructuras de apoyo 
(redes de solidaridad, polleros, coyotee, etc.) y factores subjetivos tales como: 
la forma como es percibida por hombres y mujeres, la manera como se adopta y se 
transmite de generaci en generaci, el valor social que se atribuye a su realizaci y al éxito logrado. Considerando los elementos macroeonicos que influyen en la migracin internacional temporal, es importante tomar en cuenta seftalamientos como los de 
Margulís (1979,) y Castells (1978). Estos autores proponen que no responde a un feneno coyuntural, sino a una tendencia estructural de la actual fase del capital ismo, como una medida tendiente a contrarrestar la baja tendencial de la 
"'Al respecto dice Margulie (1985:196-197): "En épocas de recesion ... en que el gasto plico se ha restringido y la construcci -plica y privada-se ha retraído notablemente al igual que otras actividades econicas, la comunidad l ocal, el ejido y la familia rural tienen la elasticidad suficiente para reabsorber a muchas personas que han quedado sin ocupaci en el medio urbano. " 
62 
tasa de ganancia de los países desarrollados;"' siendo necesario para que 
exista que haya un importante desnivel de salarios entre el polo de expulsi y 
el receptor. 
En Estados Onidos, la fuerza de trabajo migrante ha desempedo un papel 
importante en el transcurso de su historia; aun cuando, las características 
étnicas y culturales de los que se involucran en ella han variado, lo mismo que 
la forma como se han integrado al mercado laboral. En ello han influido: las 
condiciones legislativas, los requerimientos, en términos cuantitativos y en el 
tipo de empleos; las zonas de atracci, entre otros; lo cual depende, en gran 
medida, de las distintas etapas del proceso de reproducci del capital (con sus 
ciclos expansivos y recesivos). Sin embargo, a la larga se ha ido incrementando, 
dando lugar a un creciente (aunque también fluctuante) mercado de trabajo, cada 
vez más diversificado y capaz de absorber a una t ambién creciente fuerza de 
trabajo inmigrante. Este mercado ha condicionado, en gran medida, las 
características de la oferta de fuerza de trabajo y las modalidades de la 
migraci. 251 
No pretendo guitar i mportancia a los factores que la han favorecido en el 
polo de expulsi, el proceso de reproducci del capital adoptado en México ha 
" ' Algunos de los elementos que hacen esto factible son selados por Castells (1978) y Meillassoux (1977): -Es la pa.rte de la fuerza de trabajo que recibe salarios más bajos, lo que se debe a que: a) so se paga al trabajador parte de su reproducci, puesto que la unidad campesina aporta otra parte, y b) acepta esos salarios porque de cualquier manera son mucho más altos que los que podria conseguir en su pais. 
• Por lo mismo, permite ahorros considerables en los costos de reproducci de la fuerza de trabajo al capital en su conjunto. -Es aquélla cuyas condiciones de salud son mejores (puesto que so se animan a migrar aquéllos que pueden correr la aventura sin peligro). -Es la que labora en peores condiciones. -Trabaja jornadas más largas, se ocupa en empleos más riesgosos, sucios y/o insalubres y se le exigen velocidades más altas. -El capital puede actuar frente a ella como si no existiera el movimiento obrero 
(la contradicci básica para ellos no es fre.nte al capital sino frente al Estado). -El racismo y l a xenofobia favorecen la discriminaci y aislan a los migrantesde otros sectores de l a sociedad receptora, haciéndolos más vulnerables. 
"' Sin embargo, no hay que perder de vista que también los migrantes con su presencia y su disponibilidad para ejecutar una serie de trabajos (muchas veces rechazados por la fuerza de trabajo local) han propiciado en las áreas de mayoratracci, el surgimiento y florecimiento de cierto tipo de negocios que de otra manera no serian redituables (Martin:1984). 
63 
tenido también un peso definitivo: al priorizarse el desarrollo indust rial y el uso de tecnologías ahorradoras de mano de obra se ha provocado una deficiente absorci de la creciente fuerza de trabajo rural, en las ciudades y en la agricultura; así como la crisis de la economía campesina (Alba;l~78). El Estado ha tenido un papel import ante en este proceso, ya que, al mismo tiempo que ha i mpulsado y, en cierta medida, propiciado las tendencias antes mencionadas, ha apoyado con algunas políticas (muchas de ellas asistenciales) la sobrevivencia de la comunidad campesina (que cumple un papel importante en el mantenimiento del grupo en el poder), pero sin dar una soluci real a su incapacidad de subsistir con la producci agrícola. Su acci también fue decisiva al firmar el convenio que dio lugar. al Programa Bracero (ver Capítulo 7) y presionar al gobierno norteamericano para mantenerlo. 
Debido a los objetivos de esta tesis, enfoco prioritariame~te la forma que adopta la migraci en la comunidad campesina llamada •La Purísima• y el papel que juega en su reproducci. Como ya se ha visto en el capítulo anterior, ésta varía por regiones, por cohortes y al interior de cada grupo poblacional . En algunos casos se ha convertido en un recurso básico para la reproducci de la comunidad en l ji que se practica, en otros, so constituye una acti vidad complementaria para acceder a satisfactores que no se podrían obtener de no disponer de este ingreso. Estas diferencias dependen de un sinnero de factores entre los que podemos mencionar: -las condiciones econicas y la disponibilidad de medios de las comunidades y de los grupos domésticos involucrados; 
-el acceso a otras actividades; -las comunicaciones y relaciones con e l exterior; -el arraigo de la tradici migratoria (que varía seg la época en la que se comenza adoptar, el éxito de los primeros migrantes y la forma como se extendi el establecimiento de redes sociales de solidaridad, la cercanía con otros mercados laborales, las formas culturales que se han creado en torno a esta actividad, entre otros); -la necesidad de contar con recursos monetarios para la reproducci de la 
64 
unidad econica (Roberts); 
las características demográficas de los grupos involucrados (nero de miembros, edades y sexo) y su papel en la producci agrícola. -Por timo, no podemos perder de vista que la individualidad cumple una funci i mportante, ya que no todos los que se encuentx-an en condiciones semejantes recurx-en a ella (por miedo, enfermedad, o por cualquier otra cuesti pex-sonal). 
Cuando la práctica migx-atoria ha sido adoptada en una comunidad, se va integrando al proceso de x-epx-oducci de sus unidades domésticas en variados aspectos: demográficos, econ6micos, sociales, culturales y políticos., dando lugar a cambios más o menos importantes en los grupos y en la comunidad; al mismo 
tiempo que propicia el surgimiento de una infraestructura que facilita su arraigo. De esta manera se ha ido consolidando un sistema que se x-epx-oduce a sí mismo (Alba;1985: 212). 
2.2. OPERACIONALIZACION DEL MARCO CONCEPTUAL. 
En esta secci, presento los principales conceptos utilizados a lo largo del tx-abajo, así como la forma en que lo he operacional izado. 
Las fuentes básicas de la investigaci son una encuesta levantada en 1981 pox-el equipo coordinado por James Cockcroft, al que se hi zo menci en la introducci, un censo levantado en 1946 por la Comisi Local Agraria de Michoacán y varias historias de vida y entrevistas en profundidad. El censo incluy459 personas agrupadas en 119 nleos domésticos, que presumiblemente eran todos l os miembros del poblado. La encuesta cubri150 unidades domésticas y 1176 individuos. Trataban de distintos aspectos demográficos, econicos y sociales de los entrevistados y la encuesta tenia, además, una secci sobre la bistox-ia migx-atox-ia del entrevistado. Las historias de vida y entrevistas en px-ofundidad aportan informaci muy variada sobre l a evoluci de la comunidad, la agricultura, la migraci, la vida cotidiana y las relaciones con el exterior. También utilicé material estadístico: censos, informes de la Secretaría de 
65 
Agricultura, entre otros.u/ 
Reproducci6n, 
Con fines metodolicos, defino como tal: la forma como se mantienen y sobreviven la comunidad campesina, sus miembros y su agricultura, en el contexto global, día a día y por generaciones; conservando sus características principales, aun cuando algunos de sus elementos iniciales varían en el transcurso del tiempo. 
Debido a que este concepto abarca innumerables aspectos (demográficos, econ6micoe, sociales, culturales, etc.), resulta i mposible abarcarlo exhaustivamente, motivo por el cual, so analizaré algunos de ellos. 
Por otro lado, enfocaré la reproducci en tres niveles: la comunidad, la unidad doméstica y los individuos que l a componen. 
a) La comunidad es el grupo integrado por las familias de los antiguos trabajadores de la hacienda, que recibisu reconocimiento oficial como nleo de poblaci, cuando la hacienda fue fraccionada. Ya que la comunidad se ha transformado en el transcurso del tiempo, como toda instituci social, incluyo como parte de ella, a los individuos que, por distintas circunstancias, han fijado su residencia ahí y se han integrado al grupo inicial. En cambio, excluyo a aquéllos que la han abandonado de manera definitiva y han dejado de colaborar al sostenimiento del grupo. 
Para conocer la forma que ha adoptado la reproducci da la comunidad estudio algunas de sus características iniciales y algunas de las que presenta actualmente, tratando de captar la forma como se llega ellas. 
Con relaci a su aituaci6n inicial, abordo, en primer lugar, sus antecedentes en cuanto a: características físicas del espacio en el que se asienta; formas productivas tradicionales en la regi; relaciones sociales imperantes; características étnicas, econicas y sociales del grupo poblacional 
"' En el 1n1cso de t6cnicas y en el Apéndice Metodolico se hace.n más precisiones sobre éstos y otros materiales utilizados en la investigaci. 
66 
que dio origen a l a comunidad estudiada; relaciones de poder y, por timo, integraci de la economía local a la sociedad global. 
En segundo, el rompimiento con el orden establecido, a l surgimiento de la comunidad y las nuevas for111aa da reproducci: la superaci de obstáculos politices, econicos y sociales para lograr el reparto y el reconocimiento de la comunidad como tal; su organizaci, la apropiaci del espacio fisico, el área del ejido y distribuci; técnicas producctivas y actividad laboral en general, y algunas características poblacionales tales como, dimensi y estructura. Los vinculas externos (con el mercado, las clases dominantes y, principalmente, con el Estado, a través de diversos agentes) que favorecieron los cambios en la correlaci de fuerzas; las nuevas formas de organizaci y de 
subordinaci6n; las contradicciones y las formas de resolverlas. Algunos aspectos cul turales como son sus percepciones (sobre la agricultura; la iglesia; el 
Estado; la migraci interna e internacional; etc.) y costumbres que, aunque son insuficientes para captar su concepci del mundo, nos permiten cierto acercamiento. 
Posteriormente considero sus características en 1981 a partir de los distintos elementos antes mencionados, tomando en cuenta las prácticas de adaptaci y aquéllas que han dado lugar a alg tipo de cambios. 
b) 
Muchas de las dimensiones de la reproducci de loa individuos se incluyen de alguna manera en la reproducci de la comunidad; sin embargo tomo en cuenta, además, algunas características demográficas y socio-econmicas : edad promedio, estado civil, edad al matrimonio, nero de hijos, alfabetismo, actividades laborales, disponibilidad de parcela; etc. 

c) 
Ya que atribuyo especial importancia a la unidad dotica como forma básica de organizaci , también resalto aspectos tales como: organizaci (grupos nucleares y extendidos); dimensi; disponibilidad de tierra o de otros bienes 


y consumo . Elementos culturales como: formas de autoridad; organizaci de 
actividades a su interior; valores que ayudan a su cohesi y al mantenimiento 
67 
o transformaci de algunas actividades y prácticas (con respecto al trabajo agricola, al papel de la familia y de cada uno de sus miembros, a la autoridad del jefe del grupo, a la importancia de la familia numerosa, a la necesidad de recurrir a la migraci y a la forma de hacerlo, entre otros) y sus cambios a través del tiempo. Estudio estos elementos en el momento del surgimiento de la comunidad y en 1981. 
En cuanto a los miembros de loa grupos domésticos, destaco principalmente al jefe y a su esposa, ya que, de.bido a la forma en que se levantla encsta de 1981, cuento con más informaci sobre ellos. 
Considero como jefe de la unidad, al hombre fundador de ese grupo doméstico"' y, cuando éste falta, a la mujer (viuda o separada). Los migrantes temporales mantienen su posici de jefes. Sin embargo, cuando los miembros de la unidad doméstica suponen que la ausencia es definitiva y, sobre todo, cuando deja de contribuir a su sostenimiento, la madre asume el puesto. 
Debido a las caracteristicas del censo de 1946 y de la encuesta de 1981, me fue dificil manejar la defici usual que considera como unidades domáaticaa a loa grupos familiares (o no) que residen habitualmente en la misma vivienda y se sostienen de un presupuesto com. El censo icamente incluya la pareja que encabezaba el grupo familiar y a los hijos menores y solteros, sin explicar en qué casos formaban parte de una familia ampliada. 211 Es por ello que, cuando utilizo esta informaci, hago referencia al grupo como fmoilia nuclear."' La encuesta, en cambio, integren la unidad doméstica a todos los miembros que residian en una vivienda, independientemente de que se manejara más de un 
"1 No pierdo de vista la dificultad que existe para identificar quién es el jefe del grupo, tema que ha sido muy discutido en los medios académicos. En el Censo de Poblaci de 1990, por ejemplo, se define como jefe a la persona reconocida como tal por los miembros del hogar. Sin embargo, debido a la forma en que fue recabada la informaci, utilicé como criterio para establecerlo: al fundador del grupo doméstico (cuando vive en esa residencia), ya que, como due del terreno 
o de la parcela, los demás miembros asilo reconocen. 
,., Ya que la finalidad del censo era determinar qué individuos eran sujetos a dotaci, es muy probable que los hombres de 18 as y más optaran por presentarse como jefes de grupos domésticos separados. 
"1 Ver en la nota al pie de página 21 la definici de familia nuclear y familia ampliada. 
68 
presupuesto. Es por ello que, pa.ra los fines de este trabajo, defino como unidad 
dom6•tica al grupo, generalmente familiar, que reside en una vivienda. 
La diferencia entre el material de 1946 y el de 1981 i mpide una posible comparaci6n cuantitativa de los cambios en la organizaci6n de las unidades domésticas. Sin embargo, he tratado de suplir este vacío con la informaci6n proveniente de las historias de vida y de las entrevistas en profundidad. 
d) Raproducci6n da la unidad agrícola. 
Como ya decíamos, es diferente la reproducci6n de la unidad doméstica con sus integrantes y l a de la unidad agrícola campesina;'º' por lo que es il, con fines analíticos, diferenciar la actividad agrícola dentro del predio, de l as otras actividades; lo que además es conveniente debido a que no todos los grupos domésticos cuentan con parcelas. Considero como unidad acon6mica agrícola, a la unidad de producci6n que abarca la parcela y sus medios de producci6n, y jafa da la unidad acon6mica, al miembro del grupo que tiene su titularidad."' También hago menci6n a la reproducci6n da la unidad acon6mica agrícola de manera separada de la del grupo doméstico poseedor, a pesar de que en la realidad se encuentran plenamente integrados. 
Ra•umiando, enfoco la problemitica desde tr•• nivalaa: el de los individuos (resaltando especialmente a los jefes de familia), el de las unidades domésticas (separando la unidad doméstica y la unidad econ6mica) y el de la conrunidad. 
Características de la producci agrícola, modernizaci y efecto• en loe miembros de la comunidad. 
Siendo que el objeto de estudio es una conrunidad campesina, se hace indispensable analizar la forma en que su poblaci6n, y, en especial, sus unidades 
'º' Puesto que en una se logra la reproducci6n de la fuerza de trabajo y, en la otra, la reproducci6n de una forma productiva. 
"' Que por lo general coincide con el jefe de la unidad doméstica. 
69 
econicas se han relacionado con la actividad agricola y con la tierra, elemento de cohesi (aunque también de divisi), que ha determinado, en gran medida, sus formas de vida, percepci del mundo, calendarizaci de su actividad econica y relaciones con el exterior. Tomo en cuenta: la distribuci de la superficie, las características físicas de las parcelas, dimensi y aptitud para la producci, cultivos tradicionales, tecnología e insumos utilizados; los requerimientos de mano de obra y sus cambios a través del tiempo, y las relaciones entre ejidatarios y propietarios privados, y entre todos ellos y la sociedad global. 
Defino como IQOdernizaci agrícola el proceso mediante el cual se sustituyen l os cultivos y tecnologías tradicionales por productos comerciales que requieren de insumos y maquinaria de origen industrial y cuyo destino es el mercado. Estos cambios conllevan el aumento en loa requerimientos monetarios y, 
por lo tanco, una mayor integraci a la circulaci mercantil. El proceso difiere en cada regi y entre distintos tipos de productores, motivo por el cual 
he tratado de encontrar su especificidad en el caso que nos ocupa. 
Enfoco la problemática de la modernizaci desde dos niveles, el regional y el de la comunidad: 
a) En relaci al primero: la estructura de los cultivos antes de que se iniciara la modernizaci (medida en superficie cosechada con cada producto); los i nsumos utilizados: semillas, fertilizantes, insecticidas y disponibilidad de riego; las técnicas, maquinaria e instrumentos de trabajo; l os costos de producci, y loa ingresos. 
Como resultante de los factores antes mencionados : rendimientos, nero de cosechas al a, destino de la producci y formas de comercializaci. 
Considero también el papel del Estado y el de los agentes involucrados {comerciantes, prestamistas, funcionarios plicos en general, etc. ) como instancias mediadoras entre la agricultura l ocal, especialmente la campesina, y 
70 
la sociedad global. 
una vez identificados estos aspectos, trato de encontrar los cambios operados a través del tiempo en las dimensiones seladas y las fechas en que se presentaron, lo que es necesario para precisar algunas de las características adoptadas por el proceso de modernizaci. 
Ya que la agricultura capitalista funciona con una lica distinta a la que orienta a los campesinos, también busco establecer su importancia en la regi y sus diferencias con relaci a la agricultura campesina"1 (a partir de los mismos indicadores) ; con la finalidad de captar qué tan inmersa se encuentra esta tima en el proceso de modernizaci, " 1 los contrastes entre ambas formas productivas y sus efectos en la agricultura, la organizaci familiar y la mano 
de obra campesina, en general. 
b) A nivel de loa productoras de la comunidad, procuro captar la manera en que se han integrado al proceso de mode.rnizaci, utilizando como indicadores: principales cultivos, nero de cosecha.a levantadas al a, energía utilizada, proporci de la producci vendida, monto de las ganancias y utilizaci del crédito; aun cuando so pude hacerlo para el a anterior al levantamiento de la encuesta citada. 
Diversificac16n de la poblaci6n y estratificac16n social. 
Analizo algunos de los cambios, demográficos, econicos y sociales de los individuos y de los grupos domésticos para comprender aspectos del proceso de reproducci seguido y establecer algunas relaciones o convergencias con la práctica migratoria. 
Utilizo como variables: posesi de tierra o de otros bienes productivos, 
" 1 Como la informaci proveniente de la Secretaria de Agricu.ltura y de la Oficina del Distrito Rural so existe desagregada entre producci privada y ejidal, la primera se considercomo capitalista y la segunda como campesina; sin embargo, no pierdo de vista que entre los propietarios privados muchos pueden ubicarse dentro de la categoría de campesinos. 
" 1 En cuanto a las fechas en que se observan cambios, los cultivos adoptados,
i _maquinaria, nero de cosechas, etc.
nsumos, 
7J. 
adopci de técnicas modernas, actividades socioeconicas, ingresos, formas de consumo, educaci, valorea y percepciones de la realidad; comparando las características iniciales de la poblaci con las que presentaba en 1981. Explico algunas de estas variables en los párrafos siguientes: 
a) En relaci a las activida des aocioaconcSmica a, en primer lugar clasifiqué a los individuos (hombres y mujeres) mayores de ll as, seg si estudiaban, se dedicaban a las llamadas "labores domésticas" o "labores del hogar" o a las actividades definidas usualmente como econicas (las incluidas en las estadísticas oficiales como propias de la poblaci econicamente acciva, PEA). Ya que las condiciones de ocupaci y desocupaci en el campo difieren de las que se establecen en las estadísticas enfocadas a la poblaci urbana, adapté los conceptos tradicionales y consideré como inactivos a aquéllos que declararon estar incapacicados permanentemente para trabajar y como desocupados, a los que, debido a alg problema (que en nuescro caso so fue de salud), en el momento no estaban en condiciones de trabajar. 
Clasifiqué a los miembros de la PEA seg la rama en la que se ocupaban, agrícola-ganadera y no agrícola (y dentro de ésta: industria, construcci, comercio, transportes y servicios), y la posici en el trabajo. l?a.ra los ocupados en l a rama agrícola, utilicé como indicadores de posici en el trabajo: 
"jornalero•, "trabajador no remunerado", "'mediero", "ejidatario" y "peque 
propietario". Clasifiqué a los trabajadores no agricolas en: "trabajadores por cuenta propia no agricolas" y •empleado, obrero o pe"."' En el caso de los productores agricolas, manejé como variables: tipo de posesi (ejidatarios o peques propietarios), dimensi de la parcela e 
inserci en el proceso de modernizaci; lo que me permititener un mayor acercamiento a las transformaciones internas de la comunidad y percibir algunas 
de las relaciones con el exterior. 
Tomando en cuenta las características laborales de l a poblaci analizada, en los capitulas referentes a la migracin internacional, utilizo la categoría 
l 4/ No se encontrning patr o empresario. 
12 
de actividad econ6aica para designar a los grupos más representativos en la 
comunidad: peque propietario o propietario agrícola (en el que se incluyen dos ganaderos); ejidatario; asalariado agrícola o jornalero; trabajador de la construcci, t rabajador por cuenta propia y familiar no remunerado. 
A pesar de que muchos de loa miembros del poblado realizaban diversas actividades para complementar su reproducci, so pude captar la principal con 
loa datos provenientes del censo de 1946 y de la encuesta de l98l. '" Este 
material me sirvipara medir loa cambios en las actividades usuales y su 
importancia actual, pero tuve que hacer uso de informaci •cualitativa•" ' para conocer algunas de las formas en que se presenta la "dispersi ocupacional• ; aun cuando no es posible a partir de ellas hacer generalizaciones. 
Dada la relevancia de las actividades femeninas -incluidas bajo el término de "labores domésticas•-para la reproducci del grupo doméstico, sobre todo en las unidades campesinas, hice énfasis en esta dimensi, destacando loa aspectos que se mantienen a través del tiempo y aquéllos que se han modificado, así como 
posibles diferencias en los distintos tipos de unidades domésticas. 
b) Naturalmente, el nivel de ingraao a es un indicadur importante de l a 
diferenciaci. Sin embargo, en el caso de loa productores agrícolas so pude obtener informaci sobre las utilidades de la tima cosecha, y, en el de loa trabajadores •libres•, la remuneraci de la actividad principal que realizaban en el momento de la encuesta de 1981, Además, icamente se refiere al ingreso por día, sin proporcionar el nwnero de días laborados mensual o anualmente, no obstante que la mayoría de los entrevistados s6lo se ocupa algunos d.ías o por temporadas (cuando el trabajo es fuera del pueblo). A pesar de estas limitac'ionea , consideré G.til incluir estos datos, aunque no sean tan confiables como los que ofrecen otras variables, porque me permitieron cierto acercami ento al rango de diferenciaci entre loa productores agrícolas por un lado, y entre 
"' En l a encuesta y en el censo so se preguntpor la ocupaci que el entrevistado consideraba principal . 
'" En l a siguiente secci explico lo que considero como •técnicas cualitativas• . 
73 
la poblaci asalariada por el otro. 
c) Debido a la dificultad para determinar el monto de los ingresos obtenidos por el grupo familiar en su conjunto, las formas da consumo de las unidades domésticas me ayudaron a conocer mejor co se manifiesta la diferenciaci social y distinguir las actividades que se relacionan con niveles más altos de consumo; sin perder de vista que también pueden estar correlacionados con la edad de los jefes y con la participaci en la migraci internacional. 
Utilicé como indicadores: las características de la vivienda (techos, piso, paredes y nero de cuartos), la disponibilidad de aparatos electrodomésticos y el combustible que empleaban. 
A este tipo de consumo, podemos agregar el acceso a la educaci. En el puebl o cada vez existe mayor interés por enviar a los hijos a la escuela, como medio para ascender socialmente; o cuando menos, sobrevivir. Sin embargo, esto implica un desembolso elevado y un cambio en la asignaci de recursos humanos al dejar de aplicar fuerza laboral en la parcela o en actividades extraprediales que proporcionen ingresos extras. Bl optar por la educaci formal de un miembro constituye, pues, un indicador de disponibili dad de medios econicos suficientes para no requerir de su trabajo y para financiar sus estudios. Por ello busqué entre las unidades con hijos de 12 aflos o más, cuáles tenían estudiantes y 
cuántos. 
Estos datos (especialmente los referidos al consumo) me ayudaron a relacionar los distintos niveles de'bienestar, con la actividad socioeconica de los jefes de los grupos domésticos; con la adopci de técnicas agrícolas modernas (en el caso de los poseedores de parcelas); con las distintas cohortes, con las características de las unidades domésticas y con la participaci del jefe del grupo en la migraci internacional. consideré, aunque so de manera complementaria, la valoraci que ellos mismos otorgan a las distintas actividades. 
74 
Estos indicadores me permitieron también conocer la intensidad de la estratificaci social en el poblado, aun cuando no se trata, en términos generales, de relaciones de explotaci entre ellos (puesto que por distintos mecanismos la mayoría se encuentra subordinada al capital). 
La migraci. 
En cuanto a la migraci internacional, procuré conocer la manera como se integren la reproducci de la poblaci estudiada y su funcionalidad. Para ello exploré sobre la época en que se comenza practicar y sus características en cuanto a la forma jurídica de migrar, recurrencia, duraci, destino, actividades e ingresos. 
Ya que no es una poblaci homogénea, traté de relacionar la migraci internacional (a partir de los indicadores selados) con la edad, actividad econica, y niveles de consumo del migrante. La controlé también con las fechas de los viajes (el primero y el timo). Procuré establecer posibles convergencias con las coyunturas nacional e inte.rnacional. 
Otro aspecto que tomé en cuenta, fue la infraestructura que facilita el mantenimiento de la migraci internacional: físicamente, los contactos en Estados unidos y en México, y, culturalmente, la percepci de ella como parte de la vida cotidiana; sus ventajas y desventajas con relaci a otras opciones y la manera en que se valora el éxito logrado al practicarla. 
Por timo, consideré importante captar sus posibles efectos en los individuos, las unidades domésticas y la comunidad: inversi ones, niveles de consumo, cambio de actividades, percepciones del trabajo local, de la agricultura, de la familia, del país, de Estados Unidos, entre otros; sin perder de vista que la m.igraci6n interacciona con otros elementos como son la posici econica, la modernizaci agrícola, las comunicaciones y la educaci. 
Ya que, como sel!.alé antes, la migraci internacional se combina con la interna, traté de conocer la forma co ésta se convierte en opci para los vecinos, sus características y transformaciones. Sin embargo, debido a las 
75 
limitantes de la infoxmaci, "' so dispuse de datos sobre pocos aspectos: lugares de destino y, en algunos casos, actividades desarrollada.e y épocas en que tuvieron importancia. A pesar de ello, establecí algunas relaciones con la 
práctica migratoria internacional y con las características sociodemográficas de los involucrados. 
Ubicaci en el tiempo y en el espacio. 
Temporal.idad. 
uno de los problemas que surgen cuando se quiere tomar en cuenta distintos 
procesos, se refiere a la periodizaci, ya que, aunque cada uno de ellos influye 
en los demás, puede presentar ritmos diferentes. Por un lado, tenemos a la 
comunidad con sus propios tiempos en cuanto a surgimiento y consolidaci. Por otro, la actividad agrícola, con sus cortes marcados por el proceso de reproducci del capital, y que, además varia en cada regi. Muy relacionado con lo anterior, pero también con una periodizaci distinta, está el mercado laboral nacional, con toda su heterogeneidad, a nivel de ramas econicas y de regiones. Por timo, las condiciones del mercado norteamericano, cuyos requerimientos y 
formas de integraci de la fuerza de trabajo migrante inciden en la reproducci de las comunidades de origen. Traté de salvar este problema separando analíticamente cada uno de los procesos con su periodicidad propia y haciendo referencia a los otros cuando 
resultaba necesario. 
Siendo el interés de esta tesis captar la reproducci del grupo poblacional y de sus integrantes, como un proceso, procuré acercarme a él desde el momento en que surgi(en 1934) hasta el presente. Sin embargo, para entender sus características, organizaci y elementos culturales, consideré necesario 
retomar algunos antecedentes, aun cuando di mayor importancia al periodo 
" Ver en la secci 2.3. y en el Apéndice Metodolico las características y limitaciones de la encuesta de 1981. 
76 
comprendido entre 1934 y 1981"' 
A pesar de que se trata de un proceso continuo, para cuantificar algunas características de la poblaci en dos momentos importantes de su historia y poder apreciar sus transformaciones, realicé dos cortes en el tiempo, aprovechando la existencia del censo de 1946 y de la encuesta de 1981. 

Sin embargo, siendo que se trata so de cortes en el tiempo de un proceso que no se detiene, busqué también recuperar sus características, a partir de elementos, en ocasiones difíciles de medir, pero que eran de suma importancia en la reconstrucci de mi objeto de estudio. Para lograrlo utilicé diversas técnicas capaces de proporcionar este tipo de informaci.'" 
Bapacial.idad 
He procurado localizar las distintas acciones en su espacio físico; considerándolo como una dimensi, un modo de aprehender la realidad, al igual que sucede con la temporalidad. Entender la forma en la que los distintos sujetos se han ido aprepiando de este espacio y la manera como han interactuado con él 
(y con sus recursos, en especial con la tierra) y que ha dado lugar a relaciones sociales especificas, tanto a su interior como con el exterior. El conocimiento de sus principales características geográficas y productivas, me ayuda explicar los procesos ahí desarrollados, el tipo de actividad econica, las relaciones sociales que se han establecido a su interior y los nexos con la sociedad global 
No lo considero icamente en su esfera física, sino como un espac'. constru.ido por los distintos grupos sociales que se han asen!!ado en él, que han establecido sus limites en su interacci con la sociedad global y que lo han modificado de acuerdo a sus propios intereses. Así, se va transformando, en su extensi, funciones, relaci con la tie=a, organizaci interna y nexos con 
"' El corte en 1981 se debe a que es el momento en que se recopilla mayor parte de la informaci en la comunidad. 
" ' Además de hacer uso de algunas preguntas de la encuesta en las que se recuperaron datos relacionados con estos temas, aproveché la informaci de las historias de vida y las entrevistas en profundidad. ver, al respecto, la secci 
de las Técnicas y el Apéndice metodolico. 
77 
el exterior, cuando la hegemonía cambia de manos y, por lo tanto, los intereses también; reflejando el orden social impuesto en Wl momento dado. El espacio da lugar a la fijaci de relaciones sociales que no surgen en abst:racto sino con referencia a wia dimensi concret:a. 
Traté de encontrar la forma en que dist:intos actores han disputado el control del territorio, con sus recursos materiales y su poblaci y las transformaciones resultantes de estos enfrentamientos . La manera en la que se han establecido rel aciones entre el espacio estudiado y el exterior, entre el espacio rural y el urbano y l os canales por los que se han realizado, ya sean laborales, mercantiles o políticos y, por timo, el papel de las fuerzas productivas y de los grupos de poder. 
La integraci a la sociedad global se real iza por medio de diversos 
agentes (tales como los grandes propietarios, los representant es gubernamentales, 
los lideres, los intermediarios, etc.), cuya i mportancia y forma de actuar varía 
en cada regi y a través del tiempo; awi cuando también la est:ablecen los migrantes al participar aunque sea temporalmente en los distintos mercados de trabajo, ampliando con ello sus espacios de reproducci y extendiendo l a integraci de la comunidad al mercado nacional y, awi internacional. 
Existen diversos niveles de espacialidad en los que la poblaci act: y se reproduce y que van, desde la wiidad domést:ica hasta las zonas donde vende temporalmente su fuerza de t:rabajo. Pret:endí captar la forma en que int:ervienen algunos de ellos, aun cuando est:o lo hice con distinto grado de profundidad: la unidad doméstica, la c0111W1idad, el municipio de Alvaro Obreg, el Distrito de Riego, la ciudad de Morelia y al marcado laboral nacional y norteamericano. Esto fue nec,esario, ya que aunque se trata de un estudio de caso, desde un inicio 
planteé la importancia de tomar en cuenta el contexto que influenciaba de distintas maneras el proceso de reproducci de la comunidad y de sus miembros. 
a) El espacio más reducido es el hogar, seguido de la cOIIIWlidad. Como ya dijimos, en ellos realizan los individuos muchas de sus actividades, se establecen distintos tipos de redes y s i stemas de intercambio y de ayuda mutua, se organizan asociaciones locales y se crean y asimilan un buen nero de pautas 
78 
culturales. La comunidad puede llegar a ser el eje de las acciones reivinclicativas o de otro tipo frente al exterior. 
b) 
En el municipi.o de Alvaro Obreg6n_se ubican el poblado y las tierras de la comunidad, ejidales o privadas. -lln este espacio encontramos la primera integraci de la comunidad con el exterior; su mercado, tanto de mercanc1as como de fuerza de trabajo se adec mejor a sus necesidades inmediatas (Martinez y Rend,1983:29; Salles, 1984:107). Constituye el lugar donde entran en contacto, de manera más prima, con distintos agentes, instancias mediadoras entre la poblaci estudiada y la sociedad global. Como ejemplo se podrian citar, la Receptoria de Rentas, la oficina del Distrito de Riego, el Registro Civil, la 

iglesia, los propietarios agricolas que contratan mano de obra, algunos intermediarios, comerciantes, lideres, mecánicos, etc.; la mayoria de ellos establecidos en la cabecera municipal. 

c) 
A meclida que mejoraban las comunicaciones y los miembros de la comunidad se fueron integrando a la sociedad global, sus relaciones se ampliaron a un radio más extenso. Por un lado, su actividad agrícola forma parte de la que se realiza en todo al Distrito da Riego (ahora Distrito de Deaa=ollo Rural) 401 y, por el otro, sus nexos con la ciudad da llloralia se han intensificado, debido a su cercania, a lo bien comunicado y a que ofrece mayor cantidad de empleos y servicios.411 Es usual que recurran ahí para adquirir bienes y servicios, de consumo directo o productivo; tratar con algunas autoridades y agentes gubernamentales, y como fuente de empleos. .Por eso consideré esta ciudad, cuya influencia en la comunidad es evidente, como un espacio importante para la reproducci de la poblaci estucliada. El grupo de municipios incluido en el 


401 El Distrito de Riego MOrelia-Queréndaro estaba integrado por los municipios de MOrelia, Tarimbaro, Charo, Alvaro ObregcSn, Indaparapeo, Queréndaro, Zinapécuaro, Sixto Verduzco, Maravatio y Senguio; pero a partir de 1982 se transformen "Distrito de Desarrollo Rural Morelia• y comprende los municipios de Acuitzio, Alvaro obreg6n, Copándaro, Cui tzeo, Cbaro, Cbucándiro, Huandacareo, Indaparapeo, Madero, Morelia, Queréndaro, Santa Ana Maya, Tarimbaro, Tzitzio Y Zinapécuaro) (SARH;l988). 
411 En gran medida el poco desarrollo econico de la cabecera municipal de Alvaro Obreg se debe a que los habitantes del municipio prefieren recurrir a la capital del estado. 
79 
Distrito de Riego constituye un espacio importante de l a actividad agricol a. 
d) Por t ratarse de una comunidad de migrantes, sus nexos han trascendido los lími tes de la regi y aun los del estado. La integraci de sus miembros al 
mercado laboral en lugares más distantes, en la Replica Mexicana y en Batado• 
Unidoa, ha dado lugar a que su espaci o de reproducci se expanda. Es por eso que 
también enfoqué l os principales polos de atracci, aunque so en lo referente a la activiidad migratoria, tratando de se!lalar su especificidad en las distintas etapas del proceso. 
e) Para entender l a reproducci del grupo poblacional y sus r elaci ones con los distintos agentes y mercados laborales, no se puede perder de vista que se encuentran condicionados, en gran medida, por el proceso de reproducci del capital (ver secci anterior) a nivel internacional, nacional y local. Por este motivo consideré algunos de los elementos que habían incidido en este proceso. 
2,3, TECNICAS, 
Para realizar la investigaci y cubrir la variedad de aspectos mencionados en páginas anteriores, recurrí a disti ntos tipos de técni cas e instrumentos de trabajo. Traté de adoptar una perspectiva interdisciplinaria que abarcara elementos demográficos, histicos, geográficos, econicos, sociolicos y políticos, ya que, aun cuando, cada uno de estos aspectos ha sido analizado separadamente por distintas disciplinas, en la realidad aparecen íntimamente relacionados (Critto:1982:246-247) y formando parte de la reproducci, de los 
individuos y de la comunidad. 
Tomando en cuenta que de la realidad se puede extraer informaci 
cuantitativa y cualitativa, opté por utilizar datos de los dos tipos, con la 
finalidad de cubrir un espectro más amplio de l a reproducci del grupo 
poblacional. Hice uso de técnicas cuantitativas, toda vez que hubo posibilidades, 
para captar la generalizaci de los fenenos y la unidad que subyace a cierta 
variedad. Pero también recurri a técnicas cualitativas'" para limitar los 
'" Se considera como cualitativo a lo que no fue cuantificado, por lo que se usa este concepto como residual (Critto;l982:233). 
80 
efectos de atomizaci de la informaci recogida con encuestas y censos, y obtener evidencias sobre otros aspectos de la realidad. El uso de este tipo de informaci me ayuda corroborar, enriquecer e interpretar los datos obtenidos cuantitativamente, y a captar la forma en que se viven los procesos, las relaciones entre individuos, las desigualdades entre elementos y la complejidad de los factores de influencia. De cualquier manera, busqué no perder de vista que se trata de una misma realidad, aunque enfocada desde distintos ángulos (Oliveira y García;l986: 65-69 y Critto;l982). 
Encuest as . 
Como un elemento básico para conocer las características de la poblaci y sus transformaciones en el tiempo, conté con la informaci del censo y la encuesta mencionados, levantados en dos momentos importantes de la historia del poblado. El primero en 1946, cuando la comunidad llevaba pocos as de vida, los nuevos ejidatarios habían organizado su actividad, y los que habían quedado sin tierras demandaban una ampliaci del ejido. La encuesta , en 1981, casi SO as después de haberse constituido el ejido, cuando el proceso de modernizaci estaba ampliamente extendido, la migraci era una práctica usual desde hacia muchos as y la poblaci presentaba una importante diversificaci econica y social. 
Estos instrumentos (especialmente la encuesta de 1981 que es mucho fflÉ. completa) me proporcionaron material para analizar algunas característic generales de los individuos; de las unidades doméstica y agricola, y de la vivienda; asi como datos importantes sobre las historias migratorias. 
Aun cuando, como ya seftalamos, es dificil captar los procesos con este tipo de instrumentos, traté de subsanar estas deficiencias siguiendo alguna.e sugerencias de Oliveira y García (1986): -La reconstrucci de cohortes a partir de la edad de los individuos; lo que me permitiobservar diferencias en el comportamiento de cada generaci. -La duraci del periodo en que los individuos participan en la práctica migratoria. 
81 
La reconstrucci del momento en que los sujetos de la investigaci recurrieron por primera y tima vez a la migraci. 
Organicé la informaci con técnicas estadisticas sencillas: distribuciones de frecuencias y correlaci de variables; en algunos casos obtuve promedios (por ejemplo, el de la edad de la poblaci en general o de grupos especificos) y estableci índices con base en las características de la unidad doméstica {piso, paredes, techo y combustible) y la disponibilidad de bienes de consumo durable 
(radio, televisor, consola, refrigerador y automil). 
Informaci6n estadiatica . Para reconstruir los procesos demogr~ficos y econicos y complementar y contextualizar la informaci recopilada en la localidad, recurrí a algunas fuentes estadísticas provenientes de agencias gubernamentales. Utilicé de manera especial: los censos de Poblaci y Vivienda (1930-1980) y los Agricolas y 
Ganaderos (1960 y 1970); la informaci estadística y las series histicas de la Secretaria de Agricultura y de la oficina del Distrito de Desarrollo Rural Morelia-Queréndaro.431 
Las series histicas me ayudaron a conocer las transformaciones de la producci agricola, las caracteristicas del proceso de modernizaci y sus etapas (por ejemplo, cuándo surge el cultivo del sorgo, cuándo se extiende la aplicaci de fertilizantes y de semillas mejoradas, etc.). Gran parte del material de la Secretaria de Agricultura so existe a nivel del Distrito de Riego {Morelia-Queréndaro), sin embargo, tuve necesidad de utilizarlo, ya que constituye la ica forma de acercarse a las tendencias del proceso. Hay que sefialar a su favor que se trata de una regi ~s o menos homogénea, cuyas transformaciones han sido semejantes a las que se aprecian en la zona estudiada; lo que pude comprobar con las entrevistas en profundidad. 
Con este material realicé algunas técnicas mate~ticas y estadísticas 
" ' Ver el apéndice metodolico para mayores detalles sobre estos materiales. 
82 
simples: porcentajes (por ejemplo de extensi ocupada por cada cultivo en cada a; o la proporci en los costos de l os diferentes factores que intervienen en la producci); promedios miles (para suavizar las tendencias y el efecto de los saltos coyunturales abruptos); indices (por ejemplo, para comparar la forma como evolucionan los costos de producci y los precios de los productos) y tasas de crecimiento (de la poblaci, de la superficie agrícola, entre otros). 
Entrevistas en profundidad a historia• de vida."' 
La informaci obtenida con estas técnicas tuvo especial relevancia, a pesar de que contiene apreciaciones personales, subjetivas y a posteriori, me permitirecuperar las experiencias y elaboraciones realizadas por algunos 
miembros  de  la  comunidad  desde  sus  diversos  ángulos  y  sus  perspectivas  
personales.  
Gracias  a  ella  pude  captar  algunas  características  de  los  procesos  

sociales, desde la tica de sus protagonistas. sus reflexiones me aportaron, no so informaci, sino también iles pautas interpretativas sobre la complejidad de los procesos, las cuales me ayudaron a detectar lo que, desde su perspectiva, era importante. El no especialista ofrece una interpretaci del proceso como un todo, y sobre la forma co funciona desde su visi imaginativa, penetrando, a veces de manera profunda, dentro de las fuerzas vitales involucradas 
(Critto;l982:236). 
Traté de cubrir casos representativos que respondieran a diferentes tipos de sujetos del grupo poblacional, con la finalidad de abarcar distintas perspectivas del proceso y recuperar experiencias especificas de acuerdo a su condici.•., Reelaboré y reinterpreté sus ideas en funci de la perspectiva 
"' Estas fueron recogidas en dos momentos, el primero, como parte de la investigaci coordinada por el Dr. Cockcroft ya mencionada y, el segundo, en 1988, cuando visité el poblado, gracias al financiamiento del Programa lnterdisciplinario de Estudios sobre la. Mujer (PlEM) del Colegio de México, dentro de su programa de apoyo a la investigaci. 
••t se entrevista 6 ejidatarios, 2 peques propietarios, 7 hombres sin tierra (ocupados en distintas actividades), 2 maestros de escuela, 4 esposas de ejidatarios, 6 esposas de hombres sin tierra, l esposa de peque propietario Y la hija de otro pequei'!o propietario. Se buscque hubiera representantes de 
83 
de la investigaci, y de la fundamentaci teica propuesta, tratando de integrarlas en los procesos macrosociales que muchas veces no son percibidos por l os informantes . 
Entre los aspectos que pude conocer a través de ellas están: la historia 
de la regi y del surgimiento del poblado; la forma de realizar las distintas actividades (especialmente de la agrícola) y sus transformaciones en el tiempo; las características de la actividad femenina, dificil de captar por otros medios . Ta.mbién fueron iles para acercarme a pautas cul turales tales como: vida cotidiana, hábitos y costumbres; relaciones al interior de los grupos domésticos y del poblado, y las que se han establecido con el exterior; las percepciones con respecto a los grupos dominantes y a sus intermediarios (hacendados, 
representantes del gobierno, acaparadores, empleadores locales y, en l os polos de atracci, parientes que residen ahí, coyotes y empleadores), etc. 
Con relaci a la migracin, obtuve informaci sobre: la forma en que se adopt tanto la que se realiza dentro del país como la internacional; la manera y la época en que se fueron transformando; algunas percepciones acerca de estas prácticas, tanto por parte de loe migrantes como de los que se quedan; aspectos 
culturales y estructuras que permiten su permanencia, entre otros. Por timo, me permitieron captar de qué manera y a través de qué 
mediaciones han influido algunos procesos más amplios en la comunidad y en los sujetos involucrados; así como la forma co ellos, a su vez, los han conformado a través de sus acciones (Arambur 1986:159) . O sea, la forma co se han ido presentando las diversas opciones a los miembros del poblado, los cursos de 
acci seguidos y sus resultados. Para complementar y ampliar este material, entrevisté a otros informantes 
calificados, conocedores de los procesos vivi dos en l a regi y de la forma como han afectado a sus pobladores. Fueron de especial importancia los datos proporcionados por uno de los intermediarios de la zona, y por algunos 
distintas cohortes de la poblaci y que se cubrieran migrantes y no migrantes; y esposas cuyos maridos ofrecieran ambas posibilidades. 
84 
funcionarios de la oficina del Distrito de Desarrollo Rural Morelia.'" 
Documentos Histicos e informaci bibliográfica. 
También obtuve informaci importante del Archivo de la Secretaria de la Reforma Agraria en Morelia. El censo de 1946 ya citado y material sobre la distribuci de la tierra antes de la reforma agraria, la forma en que se l lev
a cabo el reparto, los enfrentamientos con la due de la hacienda, las solicitudes de ampliaci del ejido, etc. Gran parte de estos documentos fue utilizada para l a reconstrucci de l a historia del poblado. 
Complementé y contextual icé la informaci mencionada, con material bibliográfico referente a los temas tratados:"' la historia de Michoacán y de la regi; sus características geográficas, demográficas, econicas y sociales en diferentes épocas de su historia, y algunos aspectos de l a evoluci histica de México, de su economía y de la migraci a Estados Unidos. 
Con la finalidad de que los lectores tengan manera de saber la procedencia de los datos manejados, y del nivel al que se hace referencia, se menciona en cada caso la fuente de donde provienen. 
''' Esta informaci fue recabada en mi visita al poblado en 1988 . "'Verla Bibliografía al final del texto. 
85 
PARTE II 
CAPITULO 3 SURGIMIENTO Y CONSOLIDACION DE LA COMUNIDAD 
Inicio este capitulo con la descripci geográfica del estado en el que se asienta la comunidad de La Purísima y del municipio al que pertenece actualmente; para tratar de reconstruir después el contexto histico en el que surge. Posteriormente analizo la manera en que adquiere el status de comunidad, algunas de sus caracteristica.s demográficas, econicas y sociales, y la forma en que se integra al aparato oficial, organizado por el partido y el General Cárdenas. A lo largo del texto procuro tomar en cuenta a los distintos sujetos que participan 
en el proceso y la.s contradicciones que se fueron presentado a través del tiempo . 11 
3 . 1 . CARACTERISTICAS GEOFISICAS DEL ESTADO DE MICHOACAN Y DEL 
MUNICIPIO DE ALVARO OBREOON. El estado se ubica en la regi centro-occidente de la Replica Mexicana, 
entre los 20°23'44 .. y 18°09'49'" de latitud norte y los 100°04'48" y 103°44'20" de 
longitud oeste. Limita al norte con Jalisco y Guanajuato, al noreste, con 
Querétaro, al este con el estado de México, al sureste con Guerrero, al oeste con 
Colima y al suroeste con el Océano Pacífico (INEGI;1985:3). 
Comprende una extensi de 59864 kms' , que constituyen el 3 .1t del tntal del pa1s, y está conformado por dos provincias fiaiogrAficaa, el Eje Neovolcáni co y la Sierra Madre del Sur'' (CONAPO;l988:26 e INB0I;l98S:S). 
El Bje Neovolcinico es una gran franja volcánica del periodo Cenozoico 
'1 Para lograr esta reconstrucci me he visto precisada a recurrir a distintos tipos de fuentes como son, materiales cartográficos del INEGI , archivos del estado de Michoacán, bibliografía relacionada con el tema, informaci de 
funcionarios plicos y, especialmente, los testimonios de los vecinos del 
poblado, recogidos en historias de vida, entrevistas en profundidad y algunas conversaciones menos formales (ver Capítulo 2). 
,, Comparte con Colima, Jalisco, Guerrero y México loe terrenos de la nsierra Madre del Sur•; y con Jalisco, Guanajuato, Querétaro y México, los del "Eje 
Neovolcánico• (INEGI;l985:17). 
86 
MAPA 1 
------. •• !•' .
1 1 
i

SUBPROVINCIA SIERRAS Y BAJIOS MICHOACANOS 
PROVINCIA 
• EJE NEOVOLCANICO 
Subprovlncla Sierras y Bajlos Mlchoacanos 



FUENTE: Síntesis Geografica del Estado de Michoacan. INEGI. 1985. 
Superior que cruza transversal men't e el pais a la altura del paralelo 20 . Está 
formada por una gran variedad de rocas, lanzadas por d.istintos aparatos volcánicos (ej. el Tancitaro y El Jorullo). La Sierra Kadre del Sur presenta aspectos más comple jos debido a la existencia de diversos niveles estratigráficos superpuestos entre si (INEGI;l985 :19-21) . 
Estas grandes provincias, a su vez, se encuentran divididas en subprovincias, localizándose áreas de ocho'' en la parte del Eje Neovolcánico que se encuentra en Michoacán, y de cuatro'' en la de la Sierra Madre del ' Sur 
(INEGI;l985:19-21) . 
La comunidad estudiada se encuentra en la aubprovincia de l as Sierra• y Bajioa lchoacanoa del Bje llaovolc&nico (ver Mapa 1) . liste Eje se caracteriza por sus extensos valles y depitos de agua naturales, lo que ha dado lugar a un importante desarrollo agricola y .ganadero y a que sea la provincia más poblada del estado. Las Sierras y Bajios Michoacanos, por su parte, se localizan en el coraz de la cuenca del rio Lerma" y se extienden desde La Piedad Cabadas en Michoacán hasta Acámbaro, Guanajuato. A diferencia del Bajio Guanajuatense, l a extensi de sus superficies planas aluviales es muy reducida, a pesar de lo cual, casi el 801 de sus suelos son muy fértiles (arcillosos, de color negro o gris), con gran potencialidad agricola para diferentes usos (seg las condiciones fisicas del terreno), y se puede realizar agri cultura mecanizada en 2741. 52 kms'. So hay vegetaci de bosques con apti tud para explotaci comercial en 322.99 kms', pues la mayor parte del territorio ha sido desmontada 
>/ Las subprovincias del Bje lleovolc&nico que se encuentran en su total idad o en parte en Michoacán son: la Tarasca, las Sierras y Bajio• Kichoacenoa, la de Mil cumbres, la Bscarpa Limitrofe del Sur, Chapala, el Bajio Guanajuatense, las Llanuras de Querétaro e Hidalgo y la de Lagos y Volcanes del Anáhuac 
(IN1iGI;l98S :131). 
'' Las subprovincias de la Sierra Kadre del Sur son: la Cordillera Costera del Sur, l a Depresi del Balsas, las Costas del Sur y la Discontinuidad Fisiográfica de la Depresi del Tepalcatepec. 
" El rio Lerma nace en el municipio de Almoloya, Bstado de México, bordea Michoacán por el noreste sirviéndole de limite con Querétaro. Después de correr por lo municipios de Contepec y Maravatio se i nterna en Guanajuato, para entrar nuevamente a la entidad por el municipio de Puruándiro y marcar la frontera con los estados de Guanajuato y Jalisco, hasta desaguar en el lago de Chapela 
(Alvarez;l977:10-ll) . 
87 
para ser utilizada en actividades agricolas (INEGI;l985J. 
Por sua caracteristicas hidrolicas, existen cuatro regiones, correspondiendo a cada una de ellas distintos climas y vegetaci: en la parte norte se encuentra la l lamada "Lerma-Chapala-Santiago• (Nero 12 ), cubre una superficie aproximada de 14818. 25 kms. ', y cuenta con los lagos de CUitzeo, Pátzcuaro, parte de Chapala y Zirahuén. En la regi central está la del •Río Balsas• (Nlí.mero 18) que abarca 34293.79 kms·' La tercera y l a cuarta están situadas al sur, la de "Armería-Coahuayana• (Nlí.mero 16), tiene una extensi dentro del estado de 1495. 36 km'· y .1a de •costa da Michoacán• (Nero 17) se encuentra totalmente dentro del estado y tiene un área de 8078.49 km' (INEGI;1985:39) . 
Esta diversidad orográfica e hidrolica ha propiciado la existencia de los más variados climas, desde los más cálidos del pais (en la regi de Tepalcatepec), hasta los semifríos de las zonas altas de la Meseta Tarasca y de Mil Cumbres, aun cuando el régimen de humedad predominante es subhedo con lluvias en verano y una estaci invernal seca bien marcada; así como una exten.sa gama de importantes zonas agrícolas. Como ejemplo podríamos citar la regi aguacatera en los alrededores de Uruapan, la de cultivos básicos al norte y la productora de frutas tropicales (mango, plátano y coco) en la regi Costera. También encontramos extenaas masas boscosas constituidas por pino, encino y oyamel que han sido fuente de una intensa actividad forestal (INEGI;l985:39). 
A pesar de su importante sistema de irrigaci, so el 23\ de las tierras michoacanas cuenta con riego (porcentaje ligeramente más elevado que el promedio nacional que es de 22t). Estas se ubican en las cuencas del Río Lerma y del Río Balsas, y están distribuidas en diez distritos de riego. El más importante es el de Tepalcatepec, que abarca una superficie efectivamente regada de 108000 hectáreas (48.3\ del total estatal); el distrito Moralia-Quaréndaro (al que pertenece la comunidad estudiada) , se ubica en la regi "Larma-Chapala-Santiago• y cuenta con 5. lt de la superficie regada del estado (Sistema Bancos de 
88 

Comercio;s/f: 24). 
Municipio de Alvaro Obreg. 
El poblado de La Purísima está ubicado en el municipio de Alvaro Obreg, que surgien la década de los veintes cuando fue dividido en dos el de Indaparapeo. Tiene una superficie de 231 kms. ' y está situado en la parte norte del estado, en el plan de San Bartolo o Valle de Alvaro Obreg, en la cuenca hidrolica del lago de Cuitzeo,'' cerca de Guanajuato. Limita al norte con ese lago, al sur con el canal Joconales, a l oriente con el río Gra.nde de Morelia, desde la presa derivadora hasta su desembocadura en el lago de Cuitzeo y al poniente, con la carretera Morelia-Zinapécuaro-México, desde el kiletro 5.0 al 
6.3 (ver Mapa 2) (Centro III, Alvaro Obreg6n;l988:1). 
su clima es subhedo, templado, con precipitaciones en verano de aproximadamente 785 mms. y evaporaciones de 1896.5 mms . Sus temperaturas medias van de 11.36º a 20.7º; las más altas se presentan en abril y mayo y las más bajas, en noviembre, diciembre y enero. El periodo de sequía con mayor probabilidad es el mes de junio y los meses de incidencia de heladas con mayor probabilidad son: noviembre, 5 días; diciembre, 9 días; enero, 7 días, y febrero, 4 días. La mayor probabilidad de granizadas se presenta en los meses de mayo y junio, con un promedio de una por mes. A pesar de lo agradable de su clima, fue considerado zona palica por mucho tiempo, debido a su cercanía con el lago de CUitzeo 
(Zincunegui;l92l) . 
Sus tierras se benefician con las aguas del río Grande de Morelia (Quirie) que en 1921 presentaba una anchura de 25 mts. , con 3 mts. de profundidad (aunque 
'' El lago de CUitzeo tiene una longitud de 60 kms . de este a oeste y de 18 kms. de norte a sur. El agua es de poco fondo y no es aprovechable en los usos comunes debido a su alto contenido de sales en suspensi. Anteriormente se utilizaban los tules que se cortaban en sus orilla.a para la construcci de viviendas y para 
fabricar objetos varios, como por ejemplo, petates. Actualmente se explota la sal 
y el tequesquite blanco en algunos lugares de sus riberas, y en sus aguas se realiza la pesca de varias especies. A él afluyen los ríos Grande de Morelia, que nace en las montas de Acuitzio; y Queréndaro, formando loa escurrimientos de la Sierra de Otzumatlán, así como las aguas de algunos manantiales del volcán San Andrés (Alvarez;l977:ll· l2). 
89 
variaba seg la época del afio) (Zincunegui;1921:40-47}. También se abastece de algunos otros almacenamientos de importancia local, a través de canales de los ríos Lerma, San Andrés y corrientes menores y por el lago de CUitzeo. Hay en la regi varios almacenamientos, entre ellos, la presa de Coint:zio,71 que surte de agua potable a la ciudad de Morelia y es la principal fuente de irrigaci para la agricultura local (INEOI;1985:41}. Se han perforado varios pozos, dos de los cuales proveen de agua al poblado de La Purísima y constituyen un auxilio para los canales de riego. 
Alvaro Obreg se encuentra a una altitud de 1820 mts., a una latitud de 
19º46' y 19°55' y a una longitud de 101º0' y 101°09' wc. Su topografía es medianamente ondulada, con pendiente general hacia el norte, donde concluye todo el drenaje; su receptor principal es el Lago de Cuitzeo. La influencia de este lago es muy marcada por la elevaci de mantos freáticos y la afectaci salina sobre los terrenos de cultivo. Los suelos del ejido de La Purísima son bastante planos y con buen drenaje; especialmente aptos para los cultivos anuales de sorgo, maíz, chile, jitomate, mel y algunos frutales (Centro III, Al varo Obreg;1988). Su vegetaci está constituida por pi.rules, jaras, nopales, huisaches y mezquites. 
Las características del terreno y la fertilidad de sus tierras han favorecido la comunicaci con otras zonas del estado y del pais. Desde el siglo XVIII exportaba harina y otros productos agropecuarios hasta la ciudad de México.11 Su integraci a la economía nacional se acentucon la construcci del Ferrocarril Nacional Mexicano que pasa a 12 kms. de la comunidad, y de la carretera Morelia-Zinapécuaro-México, que bordea al municipio. En la tima 
'' Esta presa fue construida por la comisi Nacional de Irrigaci a fines de la década de los treintas. En un principio su capacidad era de 70 mil millones de metros cicos de agua, pero a partir de 1964 se amplia 84.8 mil millones de metros cicos. se encuentra a 11 kms. al suroeste de la ciudad de Morelia, sobre el rio Grande de Morelia, a la entrada del Can de Cointzio en el municipio de Morelia. su posici geográfica es Longitud WG 101°15'35" y Latitud 
N. 19°38 • . El área de la cuenca es de 486 kms'. 11 Ver siguiente apartado. 
90 
década se construyel aeropuerto internacional Francisco Míigica•1 en terrenos 
de peques propietarios de la comunidad; sin embargo, poco ha beneficiado a la poblaci local. 
3 .2. SURGIMIENTO DEL POBLADO . 
Descritas las característica.a principales de la regi, pasamos a analizar las transformaciones del espacio geográfico, a medida que los distintos grupos y actores sociales se fueron apropiando de él; proceso en el cual la acci del Estado adquiriuna importancia creciente. 
La Hacienda. 
Durante el periodo colonial la zona estuvo ocupada por algunos pueblos indígenas, 'º' pero las haciendas se fueron posesionando de gran parte del terreno y convivieron por mucho tiempo con algunos ranchos menores y comunidades 
indígenas sobrevivientes. Sus condiciones productivas eran excelentes, puesto 
que, como se sel existían extensos valles, tierra de buena calidad y agua en 
abundancia. La mayor parte de la poblaci (especialmente la indígena y la 
mestiza) se encontraba subordinada de diferentes formas a las haciendas 
(peonazgo, medieria, trabajo ocasional, etc.) y so un porcentaje mínimo contaba 
con tierras. 
La expansi de las grandes propiedades, por medio de la colonizaci y la roturaci de tierras, fue notoria durante el siglo XVIII, lo que dio lugar a un fuerte creci.mie.nto de la producci agrícola. Esta tendencia se mantuvo durante la primera mitad del siglo XIX. 
Aun cuando en esa época era usual el autoconsumo, las haciendas de la zona se caracterizaron por la producci triguera orientada al mercado de la ciudad 
" El aereopuerto cuenta con vuelos a la ciudad de México, a Lázaro Cárdenas, Michoacán y a Los Angeles California. 
'º' De acuerdo con Zincunegui (1921: 10) , en el siglo XV se establecieron en la regi importantes poblaciones purépechas, tales como Tzacapu, Tarejero, Querécuaro y Pichátaro1 asi como algunos asentamientos matlazincas desde Tiripetio hasta Indaparapeo; a quienes Zizispandácuare -monarca purépecha­permitiestablecerse en pago por su ayuda en la lucha contra los tecos en 1460. 
91 
de México. Bate comercio era redituable, a pesar de la distancia y las malas COIIIWU.caciones, debido al elevado precio que se pagaba por su calidad superior (Morin;1979) . 111 
La hacienda de San Bartolomé ocupaba las tierras donde ahora se encuentra el poblado, y muchos antepasados de los actuales pobladores, trabajaron para ella. El trigo era su producto principal, de él provenían tres cuartas partes de sus ingresos, casi todo el maíz era consumido en la hacienda o vendido a loa medieros y jornaleros. Sobresalía por su ganado vacuno y su producci quesera, que también se vendía en la ciudad de México. Romero Flores (1964:221-222) calcula que anualmente se sembraban alrededor de 3000 hectáreas, con un r·endimiento de cien por uno en el caso del maíz; de siete por uno, en el del trigo, y de cinco por uno, en el de la cebada. Esta elevada productividad le permiti enviar 9080 cargas de trigo a México; 1167, de harina a Valladolid (hoy Michoacán) y 922, a Gusnajuato, entre julio de 1775 y noviembre de 1778 (Morin; 1979). su duedo era José Bernardo de Foncerrada, quien además poseía la hacienda de La Zanja en Orecho y el rancho llamado Bl Cerrito Bermejo en Indaparapeo121 (Cardozo;1973:62-63). 
La importancia de la hacienda y su gran actividad econica permitían que viviera en ella una poblaci numerosa, foxmada por las familias de los trabajadores de la hacienda (•acomodados• y jornaleros) y de los arrendatarios.u/ seg los datos de 1772 había 60 espafloles, 241 mulatos y 285 indios (Romero Flores;l964: 223). 
111 Seg relata Morin (1973), la harina de Michoacán se mezclaba con la del Valle de Toluca para hacer un buen pan, y se vendía a 20 reales más que la harina com(in. Be por eso que, aunque los costos de transporte representaban un gasto de 18 reales, loa productores obtenían una utilidad razonable. 
u, Bate rico hacendado era miembro de la Sociedad Vascongada de amigos del país de Valladolid (hoy Michoacán) , integrada por personalidades espadolas, principalmente provenientes de las provincias vascas. La agrupaci tuvo su época de mayor prestigio y actividad entre 1783 ·Y 1786, y su influencia se hizo sentir. de manera especial, en el fomento a la agricultura de riego, aun en contra de los hacendados acaparadores, que multiplicaban sus riquezas en periodos de sequía 
(Cardozo;1973). 
"' Romero Flores (1964) aeflala que en 1775 había 56 arrendatarios, que aumentaron a 70 en 1777. Esto se debi probablemente, a la roturaci de nuevas tierras. 
92 
Sin embargo, era notable la desigualdad social en la Intendencia de Valladolid (hoy Michoacán), el obispo Fray Antonio de San Miguel se quejaba en los inicios del siglo XIX, de que nueve de cada diez.habitantes •gemían bajo el peso de la indigencia, ignorancia y abyecci" (citado por Alvarez;l977:VII: 22) . 
Con las guerras de Independencia, muchas familias adineradas huyeron a las grandes ciudades, dejando sus haciendas en manos de los administradores (Romero Flores; 1964 :29),"1 y aunque el uso del suelo se mantuvo casi igual, algunas propiedades cambiaron de due y/o de dimensi. Es probable que asi sucediera con la de San Bartolomé, ya que nuestros informantes so hicieron referencia a l a de San Bartolo, que abarcaba hasta el lago de CUitzeo y cuyo poblado principal se encontraba donde ahora está la cabecera municipal de Alvaro Obreg. Lo que si se sabe es que esta tlltima queddentro del •partido" de Zinapécuaro, en el municipio de Indaparapeo y que se especializen la ganadería y en la producci de chile y trigo. De acuerdo a la tradici oral, pertenecía a una compaa extranjera, posi blemente espafiola, la que, por presiones del gobierno, abandonel país, dejando la propiedad en man.os de los administradores (" . . . un dicho Juan de Dios G6mez y otro, dicho Cayetano [G6mez)") (S.S.) .151 
La marquesa Calder de la Barca (1958:325) quien visitla hacienda unos as después de consumada la I ndependencia, también se refiere a que los dues se llamaban Joaquín y cayetano G6mez, pero seg ella, se trataba de: 
... esos grandes terratenientes de viejas familias, que viven en sus propias haciendas, se dedican a la agricultura y están totalmente alejados de los sentimientos de partido y de los intereses mezquinos que supone la vida de las ciudades..."' 
"' Así por ejemplo, la ciudad de Valladolid (hoy Morelia, capital del estado) quetenía 20000 habitantes antes de 1810, so registr3 o 4 mil en la estadística 
de Lejarza (Romero  Flores; 1964:29).  
"' Es probable que su salida fuera provocada por decretada en Michoacán por el gobernador Salgado,  la expulsi de espales entre 1827 y 1829 (Bravo  

Ugarte;1964:75l. 
"' La reproducci textual de las citas que abarcan más de dos renglones se presenta con márgenes mayores, con la referencia bibliográfica correspondiente. Se sigue el mismo criterio en la transcripci textual de loa testimonios 
93 
Relata que el hijo del due era el clásico hacendado, diestro en la 
equitaci y en la charrería y gran aficionado a las corridas de toros y a las 
peleas de gallos. Es de se!lalar la importancia que le atribuye en el siguiente 
párrafo: 
El es el rey de cuanto su vista alcanza, un monarca entre sus arrendantes y sus trabajadores indios ... pero para disfrutar de esta vida del campo tan salvaje. . . hay que haber nacido en ella; hay que ser j i nete de primera clase. . . pasar el dia cabalgando a través de su finca, dirigiendo a sus trabajadores, vi gil ando las mejoras, haciendo justi cia para terminar di sputas y quejas . .. (Calder de la Barca;1958: 325­326). 
Describe l a casa en estos términos: 
Todo en esta hacienda tenía un aspecto de liberalidad franca y generosa, que era agradable contemplar; nada parecía en ella mezquino o sdido... La casa es una de las más bellas y alegres que hasta ahora hemos visto... Tiene una hermosa capill a, espléndidos graneros de piedra y grandes molinos (Calder de la Barca;l958:326). 
Coincidiendo con lo selado por nuestros entrevistados, la autora menciona 
que la actividad principal era la producci de chile y pimiento, aunque también 
se refiere a la existencia de ganado vacuno y a la fabricaci de una gran 
cantidad de excelente queso (Calder de la Barca;l958:327) pero, en cambio, no 
dice nada acerca del trigo y el maíz. 
Si guiendo la tradici oral nos enteramos que estos dues, afectados por 
presi ones financieras y fiscales, sufrieron el embargo de la hacienda, que fue 
rematada en fracciones. Jes Herrej comprla parte denominada La Purísima, 
incrementando su extensi por adqui siciones posteriores. Uno de nuestros 
entrevistados sel 
mercesta fracci de aquí y luego, cuando ya empeza trabajar aquí, empeza hacer cosechas y merc
recogidos en la comunidad, pero éstos se acompan de las iniciales del nombre ficticio del entrevistado, debido a que se ofrecirespeta.r su anonimato. 
94 
MAPA3 

otra parte allá que se llama El Moral, sigui'ciendo jortuna y mercotro potrerito que se llama Los Dolores y Santa Anita. De aquí se brinca otra extensi de tierras que está enfrente de esta hacienda de Palo Blanco, hasta l indar con El Rocío. Todo eso alcanza abarcar con sus juerzas y su crédito. Bl hizo esa hacienda La Purísima (SS) . 
La haci enda para la que trabajaban los actuales pobladores y/o sus antepasados llega abarcar desde Las Piedras, al noreste, hasta El Rocío al sur y Palo Blanco al oeste (ver Mapa 3) . 111 En 1910, cuando el due estuvo viejo, vendila propiedad a un pariente suyo, Francisco Herrej, y después de algunos cambios pasa ser de la sera Carmen Contreras de Icaza a quien le tocel reparto agrario. 
El chile y el trigo continuaron siendo los productos principales de La Purísima, en cambio, la cría de ganado había perdido importancia. 
El Censo Nacional levantado el 30 de novie.mbre de 1921, sela que La Purísima pertenecía todavía al municipio de Indaparapeo -Distrito de Zinapécuaro111 -y que estaba formado por las tenencias de San Sartolo, Copuyo, San Lucas Pío, Rafael carrillo y Tzitzio (Zincunegui;l921:39-40). 
El municipio estaba integrado por 6 pueblos, 16 haci endas, 121 ranchos, 2 minerales y una estaci de ferrocarril, lo que daba un total de 146 localidades; pero so el 8.18t de los mayores de 21 as poseía bienes raíces. La Purísi ma era la hacienda con más poblaci, contaba con 208 hombres y 202 mujeres (410 en 
total). 1t/ 
Poco cambila relaci de los pobladores con el hacendado y el 
171 La familia Herrej era duei'la de muchas haciendas de la regi, tales como, 
Chapitiro, La Mina, La Trasquila, Zinzimeo, San Antonio y La Presa~ Sin embargo, a pesar de tratarse de una de las familia.a más ricas de la regi, uno de sus miembros, Salvador Herrej, se adhirial ejército constitucionalista durante la Revoluci, participando en el congreso constituyente de 1917 como representante de Zinapécuaro (Romero Flores;l964). 
181 Tres municipios formaban parte del Distrito de Zinapécuaro: Indaparapeo, Zinapécuaro y Villa Hidalgo (Zincunegui;l921;39). 
1t/ Si creemos en la veracidad de los datos, la hacienda perdidurante el periodo revolucionario 126 habitantes, ya que el Censo de 1910 había registrado 536 habitantes (265 hombres y 271 mujeres) (Zincunegui;1921:127-128). 
95 
administrador con la Revoluci y era semejante a la que se daba en otras 
haciendas del país. Romero Flores (1964:43-44) sela que en Michoacán, los 
propietarios y sus familiares ejercían una autoridad casi despica, y los 
trabajadores: 
... les llamaban i!.!!!Q.!!., con un respeto rayando casi en 
sumisi; se les hablaba bajando la vista y con el 
sombrero en la mano . Al lado del l!lllQ, pero en jerarquía 
descendente, se encontraban el administrador de la 
hacienda, el tenedor de libros o contador, el vicario, 
si había capilla; el encargado de la tienda de raya y 
los capataces de las cuadrillas... 
El salario que recibían los peones cuando había trabajo era de real y medio (18 centavos) a dos reales (2S centavos) más o menos, seg la clase de trabajo y 
las plantas que se cultivaban. Pero no todo el tiempo del a había trabajo, y cuando no lo había recibían préstamos en algo de maíz y frijol si eran peones acasillados... (Romero Flores;1964:43-44). 
Uno de nuestros entrevistados que vivien tiempos de la hacienda, 
describien estos términos su organizaci laboral : 
. . . había W1 mayordomo, de los mismos de nosotros, y ese 
mayordomo se entendía allá en el plan con toda la gente 
que traía las yuntas trabajando de sol a sol y, acá, en 
la hacienda había un administrador. Pero, ese mayordomo 
allá abajo y este administrador eran muy azagaces con la 
juventud de la misma gente y con la juventud de nosotros 
eran ingratos ... Mandaban muchos chicos a pajarear [el 
trigo) y entonces esos mayordomos, por cualquier cosa 
les agarraban a chicotazos y al que no lo a lcanzaban, 
otro día, en la mana, al llegar ahí para pasar lista, 
les daban sus chicotazos (JG). 
Otro de ellos selque: 
... desde que tenia doce as trabajé para la hacienda, 
nos arreaban como puercos. Andaba el capataz con un 
chicote atrás de nosotros pegándonos pa'que trabajáramos 
(G.A). 
En cuanto a los representantes del orden, en todas las haciendas o ranchos 
había un encargado designado por el prefecto del distrito'º' o por la autoridad 
201 El prefecto gobernaba un distrito que estaba formado por un conjunto de municipios. Era el representante de l a autoridad del gobernador y aunque debía regir de acuerdo a la ley, de hecho sus denes eran ley. Desde que eran nombrados eran visitados por los hacendados quienes también les enviaban regalos tales como un buen caballo, un tronco para su carruaje, unas vacas lecheras, o 
96 
municipal (que era nombrada por el patr) . En general se trataba de alg valent que mantenía atemorizada a la poblaci (Romero Flores;1964:44) . Gracias a ellos, los hacendados lograban ejercer un dominio casi absoluto en sus propiedades: 
... cuando el amo o uno de sus hijos pretendían a algw1a ranchera, esposa o hija de cualquier pe, si éste se oponía a aquellas ilícitas relaciones, lo mandaban asesinar, suscitándole pleito con alg criminal que se 
alquilaba  para  ello,  o lo  acusaban  de  bandido,  de  
rebelde  o  lo  acriminaban  como  se  decía,  ante  la  
autoridad  política  y  ésta,  obediente  al  patr,  lo  

mandaba en cuerda, consignado al servicio del ejército, y si era de peligro, le aplicaban la ley fuga... (Romero 
Flores;l964:44). 
Seg los testimonios, la situaci en La Purísima se asemejaba bastante 
a la que seflala Romero Flores, como se puede ver en la siguiente cita, donde 
también se aprecia la impresi que tenían sobre el papel que "el padre por 
cuenta del rico• desempeilaba como guardián del orden establecido: 
. .. le decía [el hacendado al sacerdote) el sábado para amanecer el domingo: •me confiesas a la gente para ver qué se han robado...• Tomaba lista, y el que robaba un poquito, ése lo descartaba ... y volanteaba a todas las haciendas •no le den trabajo porque es sinvergnza. .. • Pero, al que tenía hijas bonitas y mujer bonita, le decían aunque hubiera robado... : •vas a ir a trabajar a la hacienda de Indaparapeo o a la de Querénda.ro•, para ellos hacerse de esas chamacas ... 
(JG). 
Es en este contexto que podemos entender la actitud derrotista que los 
campesinos de la regi habían interiorizado, después de varias generaciones de 
sumi.sin y de control, y los obstáculos morales que les impedían enfrentarse a 
la autoridad para abandonar la hacienda o para demandar tierras. cuando se 
preguntpor qué no se iban de ahí, uno de ellos contest 
. . . ¿a dde nos íbamos? si todo estaba en manos del rico y no había manera ni siquiera de sembrar tierras a medias. Además, volanteaban. a las haciendas de los alrededores para que no nos dieran trabajo (G.A.). 
parte de su producci. Con ello lograban que el prefecto quedara incondicionalmente a sus denes (Romero Flores;l964:45). 
97 
Mucho menos se les ocurría pensar en que pudieran vivir de otra forma, o que fuera posible quitar la hacienda a sus propietarios. Sin otra alternati va, eran muy respetuosos de la propiedad privada y de sus patrones (Cockcroft et al.;1982: 14). 
Hay que selar que, a pesar de todo, la situaci de estos trabajadores acasillados era mejor que la de aquéllos que no dependían directamente de la hacienda. Luis González (1977:239) describe así la situaci en Michoacán: 
La vida de los peones de las haciendas llega ser menos intranquila en los "acasillados• y más azarosa en los "libres". Aquéllos g_anaban generalmente dos reales diarios que se les pagaban en vales valederos en las tiendas de raya; ganaban apenas lo indispensabl e para asegurar los frijoles y las tortillas, el calz y la 
camisa de manta, los guaraches y el sombrero, mas lo 
poco que obtenían era de por vida. Los peones libres envidiaban la suerte de los acasillados porque no podían vivir tranquilos trabajando un día y otro no, corriendo de un lado para otro... " 
El endeudamiento forzoso era usual, de acuerdo a los testimonios recogidos. Un hombre comentque cuando él contrajo matrimonio su padre pidial administrador dinero prestado. Le dieron catorce pesos y se los apuntaron al hijo (les convenía más tener controlado a un trabajador joven que podía redituar más) . 
Nunca acabde saldar su cuenta. 
Una ventaja que tenían los acasillados era la posibilidad de rentar peques parcelas •a medias" o "al tercio", a las orillas de la hacienda y gracias a ello, muchos tenían su milpa y algunos hasta sembraban chile que vendían por conducto de la hacienda. 
El administrador de la hacienda era un hombre conocedor de l os declives del Plan y de la forma de aprovechar el agua. 211 Esto ayuda que se lograran grandes cosechas a pesar de que el due nunca llega vivir ahí (como era usual 
en esa época). Los cultivos principales continuaron siendo el chile picante seco 
y el trigo. 
Los que lo conocieron relataban que el administrador: 
"' El riego provenía de las aguas del río Quirio (río Grande de Morelia) que penetraba al municipio de Indaparapeo por el oeste y después de recorrer 30 kms. desembocaba en la laguna de CUitzeo (Zincunegui; 1921). 
98 
... era muy entusiasta pa'poner labor de chiles. Los sábados teníamos que trabajar hasta después de que obscurecía, porque no podían dejar de plantar hasta la semana que entra porque se echaba a perder. Que la traiban qu•en sabe de •onde y que se echaba a perder y que hasta que no lo plantáramos todo no nos dejaban venir. En lo obscuro y, como la rayita tenia agta, se oia el tronadero de tierra en el agua... y hasta que no se acababa la planta no nos dejaban venir. (JM) 
El trabajo con el trigo no era mejor: 
... después ya de casao, me tocque me metieran ái a recibir el trigo cuando cortaban con joz y lo levantaban en las carretas . Pues ái nos tenían recibiendo el trigo. La misma cosa, el dia sábado se juntaba la trinchera de carretas desde arriba hasta allí •onde estaba el caserío y, hasta que no entraba la tima carreta no nos dejaban venir. Nos dejaban venir a las dos o tres de la mana y todas esas horas recibiendo el trigo pa•meter barradas al centro del jacal. Y nos pagaban veinticinco centavos, esa era la raya... después la subieron a treinta, después al tost, hasta alli. Ya después vino la Revoluci y se acabtodo". (JM) 
La producci era tan grande que, en épocas de cosecha: 
. . . no alcanzaba la gente que estaba encasillada aqui. Toda se invertía aquí y él [el administrador] mandaba traer cuadrillas solicitadas a Téjaro, a San Juan y a Chehuayo pa•que vinieran a hacer el corte de la cosecha 
(S.S.) . 
El reparto agrario en Michoacán. 
El orden establecido durante siglos por parte de las haciendas estaba 
llamado a desaparecer después del movimiento revolucionario, aunque no tan rápido 
como hubiera podido esperarse. La fracci que resultvencedora"' mostraba 
poco interés por llevar a cabo una reforma agraria radical, puesto que la 
" ' A pesar de la importante participaci campesina durante el movimiento armado, fue el grupo de nortefios encabezado por Carranza el que se quedcon el poder, después de las derrotas militares a los ejércitos campesinos de Villa y Zapata. Cuando Carranza fue asesinado en 1920, la mancuerna de Obreg y Calles -también 
nortefios-controlel gobierno, hasta que Cárdenas, siendo presidente, expuls
a Calles del país. 
99 
agricultura era uno de los principales pilares de la econon nacional." ' Aunque el grupo gobernante se interesaba por la peque y la mediana propiedad, también lo hacía por la hacienda. Esta tendencia se fue acentuando debido al compromiso que establecieron algunos revolucionarios con mie,mbros de los antiguos grupos dominantes en el agro (Meyer;1977:l32-133). De acuerdo con el censo de 1930, de los 3.5 millones de mexicanos que se dedicaban a trabajar en el campo, cerca de 2.5 millones, no poseían nada. un nero importante ni siquiera tenía 
empleo permanente, unos eran eventuales, otros, jornaleros migratorios y muchos, simplemente desempleados . Junto a ellos, en condiciones menos graves se 
encontraban cerca de medio mill de minifundistas, doscientos cincuenta mil ejidatarios y un nero no censado de comuneros (Hernández;l979:l67-168) . 
Esta situaci se agravaba en el caso de Michoacán debido a su tardía integraci al movimiento revolucionario, hasta abril de l9ll y, sobre todo a que, seg seftala Bravo Ugarte (1964: 193), tanto l a fase política (maderi sta) como la social (zapatista): 
... no tienen la intensidad e importancia de las guerras de Independencia, Reforma e Intervenci. La fase política empieza allí tardíamente y la político social 
no se inicia allí sino en Guerrero, ni es encabezada por 
michoacanos sino por nortes. Y en fin, las batallas decisivas no se dan en su territorio. 
Aunque hubo numerosas bandas armadas que azotaban el territorio, robando, 
asesinando y viol ando mujeres, no llegaron a constituir una amenaza para el poder 
político, además de que poco lucharon por el reparto de tierras. 
La más famosa fue la comandada por Inés Chávez Garcí a, quien llega contar con un numeroso grupo de incondicionales y mantuvo en zozobra a la poblaci de Michoacán, Guanajuato y Jalisco durante los as de 1917 y l.918 (Bravo Ugarte;l964 :2l3-214, y Romero Flores;l964:l51}. 
Más hizo por el reparto agrario el general Mica quien, a pesar de las 
'" Sin embargo su participaci en el Producto I nterno Bruto (PIB} fue reduciéndose, de tal manera que mientras las actividades agrícolas y otras afines contribuyeron en 1910 con el 31.J'!¡; en 1921 su participaci fue del 28.9% y ya para 1930, so del 23.1%. o sea que comenzaba a notarse una tendencia que iba a ser definitiva (Meyer;l977:129). 
100 
tendencias del centro, llega la gubernatura de Michoacán en 1920, planteando como objetivo principal, modificar la tenencia de la tierra. La agitaci por el reparto de tierras tom6 fuerza, desatándose ta.mbién la violencia de los hacendados, quienes con sus guardias blancas y protegidos por autoridades como el general Serratos, asesinaron a varios agraristas. Aunque su gobierno fue muy breve (so durdieciocho meses) por sus pugnas constantes con Obreg, reparti22919 hectáreas (Maldonado:1981:91-92). 
La movilizaci popular continu y en 1922 se form6 la Liga de Comunidades y Sindicatos Agraristas de Michoacán (LCSAM) encabezada por Primo Tapia y respaldada por cien comunidades agrarias. Esta se convirtien la principal organizaci reivindicadora de los campesinos durante toda la década, y aunque perdifuerza a partir del asesinato de su líder y de muchos otros campesinos, no llega desaparecer (Maldonado;l981:92-93). 
La crisis de 1929 propicila reducci de la producci agrícola nacional para la exportaci y el regreso de los trabajadores mexicanos expatriados de Estados Unidos, con lo que resurgila agitaci en el campo. En Michoacán fue apoyada por el nuevo gobernador, Lázaro Cárdenas, quien favorecila constituci de la Confederaci Revolucionaria Michoacana del Trabajo que nacien Páztcuaro en 1929. Su pilar más importante fue la golpeada LCSAM. La Confederaci auspicil a formaci de nuevos sindicatos y distintas organizaciones agrarias, dio especial apoyo a los miles de trabajadores de las haciendas de Lombardía y Nueva Italia (donde los sindicatos obtuvieron importantes alzas de salarios y otras prestaciones) (Goru:ález; 1979:225) . Sin embargo, no lograron la expropiaci de esas haciendas. Tuvieron mucho más éxito los agraristas de la regi norte del estado (de los distritos de MOrelia, Puruándiro, La Piedad, Zinapécuaro, Zitácuaro, Zamora, Jiquilpan, Pátzcuaro y Maravatio), donde, como vimos, se encontraban las tierras más fértiles y productivas de Michoacán. Aunque la intenci del gobernador era abarcar todos los rincones del estado, más del 90t de las solicitudes de tierras durante su mandato vinieron de esos distritos 
(Maldonado:1981:94-97) . 
101 
De acuerdo a Bravo Ugarte (1964:219·220), durante la gesti de Lázaro Cárdenas como gobernador se hicieron 400 dotaciones ejidales con extensi de 408807 hectárea.a a 24000 ejidatarios. Muchas acciones se llevaron a cabo entre pugnas intergremiales, en ocasiones badas con sangre, como en Penjamillo y Huaniqueo (Bravo Ugarte;l964:219-220). Loa conflictos se debían, casi siempre, al enfrentamiento entre trabajadores "libres" y peones acasillados. La Constituci de 1917 no preveía la desaparici completa de la hacienda por lo 
que tampoco considerla situaci de estos timos. Basados en esta limitaci legal, los hacendados enfrentaron en numerosas ocasiones a sus acasillados con los jornaleros que demandaban una dotaci (Meyer;l978 :201-202). Además, los acasillados temían perder sus prerrogativas si se llevaba a cabo el reparto. 
Sin embargo, las tendencias en el grupo gobernante iban cambiando y los "agraristas" (Cárdenas, Cedilla, Portes Gil, etc.) se fortalecían. La caída de las exportaciones agrícolas y, en general, la crisis econica que vivía el país, aunada a la agitaci social que ésta provocy a las malas cosechas por las condiciones climáticas, motivaron cambios en la correlaci de fuerzas, que permitieron que el poder de aquéllos aumentara, hasta llevar al general Cárdenas a la presidencia del país. 
Este grupo propugnaba por una reforma agraria realizada por el Estado en forma ordenada, que diera legitimidad al régimen (González G6mez;l982:131· 132) y pe.rmitiera un mejor aprovechamiento de la superficie agrícola del país. Su influencia comenza manifestarse desde principios de 1934, lo que puede apreciarse en las medidas tomadas con relaci a la problemática del campo: -El D~partamento Agrario fue integrado directamente al ejecutivo federal; -se reformel artículo 27 constitucional, abrogá.ndose la ley del 6 de enero de 1915 y ampliándose el concepto de ejido para englobar en él, además de las tierras de labor, los pastos, montes y aguas. -Se expidiel Primer Cigo Agrario de jurisdicci federal, en el que se sustituyel término "poblado" por el de nleo de poblaci. Esta modificaci fue de especial importancia para los peones acasillados que ya encontraban una 
102 
base jurídica para ser dotados de tierra. -Este cigo además fijlos limites de la peque propiedad en 150 hectáreas de riego y 300, de temporal (González G6mez;l982: 131). 
El apoyo a la reforma agraria desplegado por el general Cárdenas en Michoacán como gobernador, se exte.ndia gran parte de la Replica Mexicana, como lo demuestran las siguientes cifras: De 1915 a noviembre de 1934 se distribuyeron 7152842 hectáreas a 793442 campesinos, de 1935 a 1940 se repartieron 18352273 hectáreas a un mill de campesinos (Shulgovski;l978: 230). 
Las transformaciones fueron más allá de los aspectos cuantitativos, los 
gobiernos anteriores repartieron, en la mayoría de los casos, tierras de mala 
calidad, sin riego y sin desmontar, Cárdenas entreglas mejores tierras."1 Al 
final de su gobierno, los ejidatarios contaban con el 34%de las tierras de riego y 42t de las de temporal (Medin;l979:162). 
El reparto agrario en La Purísima. 
De acuerdo a la informaci recabada, la regi estudiada no resultmuy 
afectada por la Revoluci. Se dieron casos aislados de campesinos que se incorporaron a la lucha, pero la mayoría de ellos, debido a la 11 leva11 del 
gobierno federal . Nos comentuno de los hombres que vivieron durante ese 
periodo: 
Bn la revoluci participaron las gentes de aquí, pero los grupos rebeldes, las fuerzas villistas, zapatistas, no tuvieron mucha influencia, más bien el gobierno. Y algunos eran llevados a la fuerza en lo que se llamaba la leva... (SS). 
La mayoría continutrabajando para la hacienda sin percatarse bien de lo que acontecía en el país. Sin embargo, al igual que en todo el estado, la regi vivila amenaza de las bandas armadas. A fines de 1915 llegun grupo comandado 
2• 1 
Se repartieron muchas tierras orientadas a la producci para la exportaci, 
por ejemplo: las propiedades henequeneras en Yucatán, las algodoneras de La Laguna, las de arroz y cítricos de Lombardía y Nueva Italia en Michacán, las de café en Chiapas, entre otras (Hernández;l979: 171}. 
103 
por Librado Ortí z, que era de Copándaro, seg nuestro i nformant e: 
La hacían de villistas, no eran, se forjaban aquí ellos p'hacer maldá, y porque ya en grupo, con carabina, donde quiera iban y se robaban una yunta de gileyes y la mataban y se la comían. De ahí iban a El Potrero y de ahí a El Zapote... (SS). 
LOs "chavistas" también realizaron atropellos en la zona: 
... ése jue un movimiento de herejía que surgide este rumbo de Tarímbaro, llegái a La Presa un gential, aquí hicieron una barbaridá, pasaron en este mes de mayo que se viene la cosecha de trigo (y se llevaron a las personas que andaban en la pepena del trigo] . . . En Santa 
Ana hicieron otra cosa más cruel. Mataron a un dicho 
Amador Ordu que había escondido a sus tres bijas, seritas . . . (S.S.). 
Sin embargo, como sucedien todo el estado, en la década de los veintes 
se extendila agitaci agrarista, apoyada por el gobernador Cárdenas. Uno de 
los ancianos del pueblo relatque: 
cuando estuvo el General Cárdenas de gobernador 
installa Liga de Comunidades Agrarias. Por cierto quetomallí una localidad de San Francisco (donde] iba uno a consultar con los dirigentes para alguna cosa que tenía justi ci a y no había quien se la hiciera valer. Y de ahí salía quién podía ir a ayudarlos (J.M.). 
Al principi o, los peones de la hacienda se opusieron al cambio. Pensaban 
que era ilegal y tenían miedo a las represalias, lo que no es difícil entender 
pues, como dice LOrenzo Meyer, los hacendados contaban con un elemento 
i ntangi bl e, sumamente efectivo: 
la ascendencia recibida de un largo periodo de dominaci econica y social sobre la vida regional, en virtud de la cual la poblaci local se resistien repetidas ocasiones a la posibilidad de formular una petici de dotaci por considerarla ilegítima. 
(Meyer;l978:212-213) 
A esto se aunaba la influencia del sacerdote, quien, junto con la due de 
la hacienda, trataba de convencerlos de que no demandaran tierras: 
Ahora que ya estamos más despiertos, que ya sabemos un poco más decimos, con raz no querían que 
104 
agarráramos, si los papaces de ellos eran los duefios de las haciendas. (I.R.) 
Entonces en ese tiempo lo tenían a uno atemorizado, tanto decían que el que agarrara estaba condenado. Decían que nuestro dinero no tenia sello y que so lo del rico tenia sello y almendra ... que no estaba bien eso, que se iban a condenar, que iban a pecar. CI.R. ) 
Por lo cual: 
Nosotros no queríamos hacer peticiones a la tierra porque no sabíamos co hacer éso y comentábamos unos con otros co hacer eso de pedir al gobierno que le quitara a otro lo suyo y que nos diera... (S.S). 
El primer grupo que presentsu solicitud en la zona fue el de la colonia 
de Carrillo Puerto (en i927), al que siguila comunidad de Palo Blanco. Las 
tierras que se les ofrecían eran las que trabajaban los acasillados de La 
Purísima, lo que amedrenta los duefios de la hacienda que dejaron de sembrar: 
Surgiel rumor de que la situaci no garantizaba para esos sefiores y éstos [los duefios] no hicieron aprecio de la gente que tenían a su cargo para pagarles el trabajo y darles raci para que vivieran. Se lavaron las manos diciendo que ya no babia trabajo, que nos fuéramos . . . Pero antes no hicimos nada . . . Nos estaban dando trabajo y tierritas para sembrar y estábamos bien... Pero cuando ya sintieron que la carga era pesada, que no era posible retenerla, ya no nos dieron trabajo, nos ocuparon por ái de barrenderos en las caballerizas . . . Yo recuerdo que estuvimos como quince días con esa cosa y vimos que ya no tenían voluntá de darnos trabajo dijimos : "Vamos a decirle al 
gobierno, a ver qué hace con nosotros. Yo fui quien 
levantel acta de la solicitdel ejido y juimos a hablar con los que estaban al frente del sistema ... Yo les decía: "Una vez que tenemos justicia porque ya no 
nos dan de comer, ni trabajo, ¿ahora qué vamos a hacer? 
Vamos a decirle al gobierno , a ve.r qué medidas toma" (S.S.) . 
Si no actuaban rápido sus tierras pasarían al poder de otros. Se reuniun 
grupo y comen.za realizar los trámites: 
Se iban andando a Morelia... [aun cuando] los caminos no servían. Era puro jagy . . . y con mucho árbol, mucho huizache, pura vereda... Madrugaban aquí para ir a Morelia a las Comisiones (la Comisi Local Agraria). Esa fue la lucha de ellos, pero no que haigan agarrado las armas para quitar la tierra, no, no' más fue lucha de pobreza y de la solicitud que se babia hecbo ... • (I.R.) 
i os 
cuando llegaron a Morelia, el 14 de septiembre de 1931, ya se les había adelantado otro grupo, el de El Zapote, a pesar de lo cual consiguieron la primacía sobre las t.ierras que quedaban (ARAM;Exp. :12542). 
La Comisi Local Agraria (CLA) comenza recabar los dat.os para dict.aminar si procedía, levantun censo el 13 de noviembre de 1931. En él se list.aron 456 habit.antes, de los cuales so fueron considerados como dotables cuarent.a y uno. Al depurar el censo, el nero aument.a 116 individuos con derecho a la dot.aci definitiva (mismo expediente). El 5 de agosto de 1932 emitisu dictamen sometiéndolo a consideraci del gobernador, quien aprobla dotaci de 52 hectáreas de la hacienda de La Purísima para 141 individuos (alrededor de 3. 7 hectáreas para c:!ada uno) . En el acta se asentaba que, para que los terrenos d, riego no perdieran su calidad, los vecinos podrían hacer uso de las aguas necesarias en la forma que lo habían hecho hasta entonces. 
La hacendada recurria todos los medios a su alcance para impedir el reparto. Envidiversos escritos a las autoridades en los que utilizaba argumentos que ya eran usuales. Alegaba que no exist.ía ning poblado dentro de su propiedad llamado La Purísima. Que ese era el nombre de la finca en la que prestaba sus servicios un grupo de individuos que tenían el carácter de peones acasillados, presentando para comprobarlo varios contratos de trabajo del 22 de junio de 1932. Selaba, también, que se había inflado la cifra con viudas y personas que se dedicaban a otras act.ividades; que había hecho cost.osas inversiones en el riego y que si se repartían las tierras esto seria perjudicial para la economía de la regi, ya que no se podrían concluir estas obras. Y, por timo, que sus tierras no habían sido clasificadas adecuadamente, haciéndolas aparecer de peor calidad que la que realmente tenían (ARAM;Exp.:12542). Amenaza sus trabajadores y convencia muchos de ellos (80) para que firmaran una carta en la que decían que los que demandaban la tierra no eran peones de la hacienda, ni vivían en la regi y que ni siquiera eran agricultores. 
se l e contestque cuando se levantel censo no exist.ía ning contrato, por lo que se notaba que más bien se habían establecido para eludir la aplicaci de la ley. Que el hecho de que l os peticionarios no constituyeran un nleo de 
106 
poblaci de dete:i:minada categoría no era impedimento para conceder 
definitivamente la dotaci pues, de acuerdo con la ley, bastaba que en el censo 
hubiera un nero mayor de 20 capaci tados, lo cual había quedado demostrado. 
La propietaria también pelepara que los ejidatarios no utilizaran el 
r iego, pero se dio l a raz a los nuevos posesionarios, como ya se había 
estableci do cuando se decretla dotaci (mismo expediente). 
Posterio:i:mente surgiun nuevo problema, las tierras que recibi eron 
provisionalmente ya habían sido otorgadas a los de Carrill o Puerto (ver Cuadro 
III -2), finalmente fueran dotados con unas que en ese entonces eran de temporal: 
... porque había muy poca agua. Todavía la presa esa no estaba, no'más eran las aguas broncas de la ciudad de Morelia. Pero so alcanzaban a regar poco terreno. Y fue so cuando hiciero.n una presa en las cercanías, todavía durante el gobierno de Cárdenas cuando se logrsembrar todo el valle (I . R.) "1 
Muchos no acababan de decidirse. Ante cada obstáculo surgían nuevas dudas, 
aunque a nivel ofi cial continuaban los trámites. La posesi definit.iva fue 
dictada el 19 de diciembre de 1934; ejecut.ada el 26 de enero de 1935, y publicada 
en el Diario Oficial el 15 de febrero de 1935. Las tierras en cuest.i 
pertenecían a diferentes haciendas, puest.o que las de La Purísima ya habían sido 
repart.idas. Obtuvieron un total de 511 hectáreas, 468 hectáreas de riego y 43 de 
agostadero (ver cuadro III-1), que debían repartirse entre 116 beneficiados. Así 
se expresuno de los que vivieron esos momentos: 
... faltaban diez días para que acabara el a (1932) 
cuando nos contestaron que t.eníamos la posesi 
provisional y . . . en el treinta y cuatro [cuando) tom
la presidencia el general Cá.rdenas luego luego 
ordenque nos dieran los certificados y que vinieran a 
darnos la posesi definitiva. . . parece que se 
acabalaban doscientos hombres y el general fi:i:mla 
dotaci pa'doscientos hombres y cuando recibimos ya no 
éramos más que como unos veintitres porque unos dudaban 
y se desmoralizaban ... unos se desorientaban y otros se 
enfe:i:maban y otros se iban de aquí ... la cosa es que 
vino a quedar veintitrés en el grupo (J.M.). 
"1 Ver más informaci al respecto en el siguiente capitulo. 
107 
CUADRO III­1 TIERRAS OTORGADAS A LOS VECINOS DE LA PURISIMA.  
HACIENDA PROPIETARIO HECTAREAS La Purísima Carmen Contreras 64 riego y 43 agostadero Palo Blanco Guillermo Serralde 62 riego La Huerta Ulpiano Sado 342 riego TOTAL 468 riego y 43 agostadero 511 baa . en tota1  

Archivo de la secretaria de la Reforma Agraria en Michoacán (ARAM). (Exp. num. 2,512 542 (723.5),1935). 
La tenencia se l lamJ. Jes Hernández, en honor de wio de los peones de 
l a hacienda que muri6 en esas épocas, aun cuando no se puede considerar como 
mártir del agrarismo. Un ejidatario nos explicel suceso: 
. . . Eso no fue cuesti del ejido. Ya el ejido ya estaba 
hecho. Bs que lo traicionaron, cuesti de la tomada. Es 
que esos hombres [los asesinos] eran de Jalisco, los Macieles, eran de Guadalajara, y ellos vinieron aqui a poner cebolla, como.. . ponen cebollares por ái, por Zamora... Ellos vinieron aqui a mediar, a rentar con la hacienda. No sé como estaría. Pero ellos estaban aqui sembrando ese terreno y se enojaron con los de Carrillo 
[Puerto] y por matar a uno de Carrillo mataron a Jes Hernández... (GA). 
Algunos aseguraban gue los "Macieles• eran guardias blancas contratados por la hacienda para cuidar l as tierras pero no había consenso al respecto. 
La dotaci definitiva fue celebrada con un gran banquete para lo cual se compraron puercos y guajolotes. Gabino Vázquez, gobernador del estado, asisticomo representante del gobierno federal, con varios colaboradores y representantes del banco y del distrito de riego. 
Varios se decidieron a tima hora, cuando se dieron cuenta de que si no aceptaban las tierras se guedarian sin trabajo y sin nada . A pesar de ello, no se completel nero previsto, por lo que se incluya personas provenientes de otros lugares. unicamente 82 (además de la parcela escolar) vecinos de La Purísima fueron dotados, con un total de 297. 35 hectáreas de riego y 60 de temporal , resultando una superficie media total de 4.3 hectáreas. Esta distribuci se ha mantenido más o menos igual, aun cuando muchas parcelas han 
108 
cambiado de dueBos. 
CUADRO III-2 FORMA EN QUE FUERON REPARTIDAS LAS TIERRAS DE LA PURISIMA 
HECTAREAS GRUPO POBLACIONAL Total Riego Temporal Agostadero 
J. Jes Hernández 107 has. 64 43 Carrillo Puerto 473 has. 291 42 140 
Alvaro Obreg 90 has. 90 Las Trojes 410 has. 360 so San Agustín del Pulque 100 has. 100 Chehuayo 92 has. 92 Chehuayito 208 has. 208 
TOTAL 1,480 has. 1205 135 140 
Archivo de la Secretaría de la Reforma Agraria en Michoacán, Exp. num. 2,512 542 (723.5), 1935. 
Así comenzun nuevo capitulo en la organizaci social de la regi. Los hacendados dejaron de tener control sobre tierras y pobladores y el gobierno se fortal eci La hacienda de La Purísima perdi1480 hectáreas, al ser dividida como muestra el Cuadro III-2. En 1942 so contaba con 48.44 hectáreas de riego, 
7.37 de temporal, 4 para cajas de agua, 23.98 de pastal plano, 32.35 de terreno salitroso y 11.10 de las cuadrillas, y en 1951 con 25 hectáreas de primera clase, 40 de segunda y 25 de pastal. (ARAM:1963) . 
3.3. CONSOLIDACION DB LA COMllNl:DAD. 
La comunidad, a la que oficialmente se dio el nombre de J. Jes Hernández, se encuentra localizada as kms. de la cabecera municipal de Alvaro Obreg. La 
zona ha.bitacional se mantuvo en el lugar que habían vivido los ahora ejidatarios, cuando eran peones de la hacienda, la casa principal qued6 en manos de la propietaria. 
109 
Su establecimiento y organizaci comenza partir del reparto agrario,"' 
pero su consolidaci tardvarios al'ios. A diferencia de otras comunidades 
campesinas del país, cuya historia se remonta, en ocasiones, hasta antes de la 
colonia, en este caso no babia un elemento racial, lingstico, de posesi de 
propiedades, etc. que explicara su existencia. Bl nleo aglutinador fue el ejido, el grupo se formcon las familias que aceptaron el reparto de tierras, junto con aquéllas que esperaban recibirlas más adelante. Bntre los dotados hubo varios que no habían sido peones de la hacienda, por los problemas antes expuestos, y varios de ellos acabaron yéndose del lugar. La comunidad present desde entonces una cierta heterogeneidad. 
Se presentaron muchos conflictos: entre loe dotados, por las tierras que se les repartieron; ent re ellos y el comisariado ejidal, por la forma en que administraba el ejido; entre los poseedores y los no poseedores, por la envidia, la fidelidad a la hacienda o al gobierno, seg el caso, y en fin, por una serie de desavenencias que surgieron con motivo de la liberaci del control de la 
hacienda. 
La reforma propiciun trastocamiento del orden establecido en la regi por siglos; de las relaciones de poder entre hacendados y campesinos, y entre hacendados y gobierno. También dio lugar a un cambio en las relaciones sociales de producci, ahora los ejidatarios eran sus icos amos. Bllos podían decidir qué sembrar, y qué destino darle a sus cosechas, aun cuando no babia la opci de dejar la tierra sin cultivar, ni de vender las parcelas, seg lo establecía el nuevo Cigo Agrario. 
Pero se impuso una nueva relaci entre campesinos y Estado, al que ahora 
"' Bn este sentido, pueden destacarse como pasos importantes para llegar a ello: prime.ro, la agitaci que viviel pais en esos al'ios, por la cr isis y sus secuelas, y por el freno a la reforma ag,;aria; en segundo, el que se hayan decidido a solicitar tierras y pasar largas horas de antesalas y trámites; después, el interés del gobierno de Cárdenas, (estatal y nacional) en considerar al ejido como forma de propiedad predominante y, por timo, el Cigo Agrario comentado, que fijlas bases para que se reconociera a loe peones acasillados 
como nleo poblacional. 
110 
estaban directamente subordinados; en lugar de la intermediaci del capataz, el administrador o el sacerdote, sus interlocutores serian los funcionarios: del Departamento Agrario, del distrito de riego y del banco. 
Relaci con el Estado. 
La vida del poblado estuvo marcada por la nueva organizacin política. El rompimiento con la hacienda y la integraci al nuevo aparato del Estado se reflejaron en distintos niveles de su acontecer. 
La comunicaci que l ogrestabl~cer e.l General Cárdenas con los campesinos de la regi, no so a través de sus representantes, sino de manera personal, y el hecho de haberles otorgado tierras, transformando con ello sus vida.a, hizo que se sintieran plenamente integrados al nuevo estado revolucionario. La gratitud a Lázaro Cárdenas se manifiesta en las viviendas de la mayoría de los viejos del pueblo donde es usual encontrar cuadros con su fotografía . uno de ellos nos lo explicaba de esta manera: 
... Le he navegado en la vida. Al general Cárdenas se lo agradezco. En el 30 ya tenia yo tierra... cuatro hectáreas, y se lo agradezco a este general que Dios lo 
tenga en su santo reino, porque nos ayudy como esto, 
también a todo México. Fue el que nos dio tierra. ¿quién otro lo ha hecho? ¿Ahora quién dice, toma ese pedazo de tierra? ... (L.L.). 
Esta integraci no se daba en el vacío. Había todo un aparato político que sostenía la relaci y que partía desde el ejido y su comisariado ejidal, hasta el gobierno central. 
La organizaci llevada a cabo por el presidente y el partido del gobierno, 271 que en este periodo se transformaría en Partido de la Revoluci Mexicana (PRM), fue decisiva. La inclusi del campesinado en ella se realiza través de la Confederaci Nacional Campesina (CNC), de la cual, Portes Gil 
"1 El pa.rtido del estado, llamado Partido Nacional Revolucionario (PNR) surgien 1929 por la iniciativa del general Calles. Pero se trataba Gnicamente en una especie de confederaci de peques partidos locales con poco apoyo de las bases populares. Esta situaci cambidurante la presidencia del general Cárdenas, quien logrtransformarlo, organizándolo en sectores (obrero, campesino, popular y militar) que le darían una fuerza y legitimidad nunca antes lograda. 
].].]. 
(presidente del partido) y Graciano Sánchez, dirigente de la Confederaci 
campesina Mexicana (CCM), fueron artifices. Esta tima fue su antecedente inmediato; en ella se combinaban los intereses específicos del campesinado con diferentes intereses políticos (Cedilla, Portea Gil, Cárdenas, entre otros) (Medin; 1979: 92) . Fue la organizaci que postuly apoya Cárdenas en su candidatura, y que se convirtien una de sus bases de poder directo, quedando desde entonces subordinada a él."' Cárdenas dictla convocatoria para la constituci de la CNC en julio de 1935, en ella se hablaba de la necesidad de 
crear una central nacional de ejidatarios . Se estipulque el PNR era la instituci  indicada para su organizaci, a través de ligas estatales de comunidades agrarias, que serían el cuerpo de la nueva confederaci. La 
organizaci quedconsolidada en agosto de 1938; desde un principio se establecisu subordinaci al gobierno y al partido. En el discurso inaugural se selaba la via institucional para lograr las distintas reivindicaciones, 
dando especial importancia a las autoridades locales (Medin;l979: 95-98). 
LOs ejidatarios de La Purísima asumieron muy pronto esta relaci con el Estado y estaban orgullosas de ella, como podemos ver en la explicaci que uno de ellos dio cuando un compai'!ero le pidique se retractara porque iban a col gar 
a todos l os agraristas: 
... si tte comprometites con la sera (la hacendada] a venir a comunicar esa cosa... pos yo te he de decir a ti que pos una parte es de tomar en cuenta a la sera que hace esas consideraciones, y otra parte no, porque, pues la palabra no significa nada... hasta hay un dicho que dice: el prometer no empobrece. 
... si •tas con ella.. . cplele porque así debe tener un hombre formal en su proposici... cplele y yo tengo que cumplirle al gobierno porque ya le dimos nuestra palabra, ya le dimos nuestras firmas y ya semos 
soldados de reserva para él, si no 'tamos así no'más, no, ya nos hacen entender que somos pues, ya serviles 
del gobierno porque nos dio patrimonio... (S.S.) 
A los sinarquistas que querían atraerlos a sus filas les decían: 
no seres, no se puede. Ya nosotros estamos 
,., Es por eso que no permitila unificaci obrero-campesina, ya que esto implicaria la pérdida del control directo que ejercía sobre ella. 
112 
constituidos ante un gobierno representativo, o sea, central, y ya no, salga bien o salga mal, aqui tenemos que esperar lo que sea, (s.s . ) 
El agradecimiento, la lealtad al nuevo gobierno y la esperanza de seguir consiguiendo tierras y otros beneficios permitique l a organi zaci ejidal se consti tuyera en el grupo hegem6nico del sector campesino, con las dos quintas partes de la tierra laborable en sus manos y, además, armados (Cdova;l974: 149­
150) . Para el nuevo partido fue un elemento invaluable en la consecuci de votos para sus candidatos de elecci popular; y en una masa fá.cilmente acarreable para sus distintas celebraci ones y mítines. Esta relaci se mantendria vigente a parti r de concesiones tales como el envio de maestros y brigadas de salud y apoyo 
a ciertos gastos sociales."' Los nuevos ejidatarios simplemente cambiaron de autoridad, aunque es cierto 
que con ello obtuvieron una manera más digna de vivir, y mucho mayor li,bertad, 
laboral y de movilizaci. Tenían su poblado para organizarlo a su manera y tierras para trabajarlas por su cuenta, además de que el gobierno les proporcionaría, aunque a cuenta gotas, algunos beneficios sociales. 
Al principio, la correlaci de fuerzas fue bastante favorable para ellos, por lo que lograron, en primer lugar, tierras de buena calidad, pero también que se terminaran las obras de construcci de la presa y créditos para comprar animales de trabajo.'º' Pero pronto la situaci comenza cambi ar, lo que se hi zo evi dente en la respuesta recibida a la solicitud de ampliaci de las dotaciones para quienes habían quedado fuera del reparto y que se presentel 16 de marzo de 1935 (ARAM;l935 :l). En el acta se pedia, además, la soluci de otros problemas: el cambio de unas parcelas que quedaban a 7 kms. del poblado y que nadie queria trabajar y la remoci del comisariado ya que, seg los demandantes asentaban, había actuado arbitraria.mente en el reparto de t i erra. Si n embargo, 
" ' En el caso que nos ocupa, la integraci se dio además a través del distrito de riego. El hecho de que el gobierno federal asumiera su administraci y la asignaci de agua, fue un elemento importante de control, a diferencia de lo que ocurre en las tierras de temporal, donde los campesinos quedaron muy prontoabandonados a su suerte (Hewitt:1978). 
'º' ver siguiente capítulo. 
113 
no se logrnada. La resoluci presidencial del 11 de enero de 1939 deja salvo los derechos de 44 personas, pero selque no babia tierras afectables en los alrededores del ejido (!\RAM: 1939) ." 1 
Esta es so una muestra de co a fines del sexenio cardenista las cosas 
estaban cambiando. Las presiones internas (fuga de capitales, surgimiento de 
nuevas organizaciones derechistas, como el sinarquismo, el Partido Acci 
Nacional, etc.) y externas (por las expropiaciones, petrolera y agrari a, y el inminente peligro de guerra en Europa) dieron lugar a un viraje en la política que se manifesten posiciones más conservadoras en distintos terrenos. Después de marzo de 1938 "las movilizaciones terminaron, la reforma agraria bajsu ritmo; la lucha reivindicativa se estanc Comenzaba a funcionar el nuevo sistema" (Cdova;l974:174 y 176). 
El nuevo proyecto polí tico se hizo mucho más evidente en 1940 con el advenimiento de Manuel Avila Camacho a la presidencia. Se iniciaba una nueva etapa caracterizada por un fuerte impulso, por parte del Estado, al proceso de acumulaci, favorecido por la restructuraci social promovida por el gobierno de Cárdenas y por la coyuntura de la Segunda Guerra Mundial. 
El reparto ejidal fue abandonado mientras se apoyaba a la "peque propiedad• de tipo capitalista (ver Capitulo 4). Muchos de los antiguos hacendados y ranchero conservaron sus propiedades. Haciendas y/o ranchos como El 
Rocio, Palo Blanco y La Purísima, 81 Pitayal, Santa Rita, Capitirito, Quirio, 
etc. recibieron certificados de inafectabilidad. Seg el Censo Agrícola de 1960, el 39.7% de la superficie laborable (37. lt de las tierras de riego) de Alvaro Obreg había quedado en manos de peques propietarios, perteneciendo a cada uno, un promedio de 15.7 hectáreas. Seis de ellos tenían más de 100 hectáreas (lo que significa que controlaban el 11.lt de la superficie privada) (ver Capitulo 4, Cuadros IV-3 A y IV-3 B) . "' 
"1 Posteriormente se hicieron nuevas solicitudes, en septiembre de 1944, en julio de 1958 y en 1965, pero siempre con los mismos resultados. 
" ' A pesar de que como ya habíamos selado, se negaron las dotaciones a partir de 1939 porque no había fincas afectables. 
114 
Con el nuevo giro en la política se fue intensificando la tendencia que ha sido llamada •el carácter dual de la agricultura•, al respecto de la cual dice Solís (1980:148-150): 
Se puede pensar que uno de los objetivos de la Reforma Agraria es hacer más equitativa la distribuci del ingreso; pero no parece haber sido éste el resultado. Por el contrario, es posible afirmar que la Reforma desatuna serie de fenenos de carácter dinámico, creando un sector de agricultura comercial de alta productivi dad cuyo ingreso aumenten forma consi derable y se hizo cada vez más alto respecto a la agricultura de subsistencia, estancada técnicamente. Aunque el ingreso de los agricultores de subsistencia subitambién como resultado del efecto redistribuci, lo hi zo en forma mucho menor que el de la agricultura comercial con lo que el grado de desigualdad aument 
Características socio-demográficas del nuevo poblado. 
Seg los Censos Nacionales, la poblaci pasde 410 (208 hombres y 202 mujeres) en 1921, a 450 (218 hombres y 232 mujeres) en 1930 y a 508 (248 hombres y 260 mujeres) en 1940 . La cifra de 1930 es parecida a la obtenida por la Comisi Local Agraria en 1931, cuando se hizo la solicitud y que se refería a 456 habitantes en la hacienda. Sin embargo, el censo realizado por la misma comisi en 1946 contabilizcasi los mismos pobladores (459) que el Censo de 1930, cantidad bastante inferior a la ennumerada en 1940 (508) y en 1950° (782). Esto significaría que el grupo poblacional so se incrementen 15 as (de 1931 a 1946) con 3 personas. Pensamos que esta baja en el registro se debe a que icamente incluya los nleos familiares que habían recibido tierras y a los que buscaban ser dotados, motivo por el cual, dejaron fuera a muchos que no 
estaban-en esas condiciones. Sin perder de vista estas limitaciones,u/ he hecho 
uso de estos datos, pues permiten cierto acercamiento a l as características soci o-demográficas del grupo, lo que no se puede obtener del Censo Nacional. Para estas fechas no existía poblaci  indígena, ni mulata, como había sido reportado en 1772 (ver inciso 3.2) . La comunidad estaba integrada, en su mayoría, 
"' Por ejemplo, no se incluya los propietarios privados y, probablemente, 
algunas otras personas, principalmente mujeres (ver citas 40 y 41). 
115 
por los antiguos peones acasillados, con sus familias. Gracias a la informaci recabada, se sabe que ya para entonces algunos habían decidido iniciar una nueva vida fuera del lugar. La mayoría de ellos se dirigia la capital de la 
Replica. l•t Pero, algunos vinieron de fuera. Seg el censo citado, 13 (9.2\) hombres mayores de 14 as habían nacido en otra comunidad (ver cuadro III-3). De ellos, so tres consiguieron tierras, y son precisamente los que se integraron al grupo desde muchos as atrás (entre 1916 y 1921) . Ninguno de los diez que arribaron cuando el reparto (después de 1930) , logrconvertirse en ejidatario. 
CUADRO I II-3 INMIGRANTES EN LA PURISIMA EN 1946, FECHA DE LLEGADA Y SITUACION EJIDAL 
EDAD HOMBRES FECHA EJIDA-t LLEGADA TARIO 
15-19 3 23.U-1930 + No 20-24 3 23.U-1930 + No 35-39 3 23.U-1916-21 Si 2 15.4t 1930 + No
" 
40-44 1 7.7t 1930 + No 50-54 1 7.7t 1930 + No 
TOTAL 13 100.0\ 
Fuente: censo levantado por la Comisi Local Agraria e.n 1946. 
También establecieron ahi su residencia algunos de los llamados "colonos"; aunque no fueron incluidos en el Censo de 1946. Eran peques propietarios que recibieron tierras en las •colonias militares" que el gobierno crepara premiar a los participantes en la lucha armada. En la zona se encontraban las colonias de El Zapote y El Moral, que fueron adquiridas por la Secretaría de Agri cultura con ese fin (ARAM;l939) . Varios de los colonos orginales vendieron sus 
'' ' De acuerdo con Solís (1980 :164) los estados del centro y del sur del país
(Mic~oacán, Hidalgo, Tlaxcala, Oaxaca, Guerrero y Chiapas) perdieron poblaci entre 1940 y 1960. 
116 
propiedades a miembros de la regi o de otras zonas que por alg motivo contaban con cierto capital (AIU\M;l939). 
CUADRO III-4 POBLACION DE LA PURISIMA POR SEXO Y POR GRUPOS DE EDAD EN 1946. 
EDAD HOlQ!RBS MOJBRBS TOTAL 
0-4 38 16.0t 34 15. 3% 72 15.7% 
5-9 32 13.5% 31 14.0\ 63 13 . 5t 10-14 27 ll.4% 29 13.lt 56 12.2% 15-19 24 10.lt 25 ll.3\ 49 10.?t 
0-19 121 51.1% 119 53 .6% 240 52.3% 
20-24 16 6 . 8t 25 ll.3\ 41 8.9% 25-29 21 8 . 9t 19 8.6% 40 8.7t 30-34 18 7.6t 15 6.8% 33 7.2\ 35-39 18 7.6\ 9 4.lt 27 5.9t 40-44 12 5.1% 12 5.4\ 24 5.:a 45-49 8 3,4t 9 4.U 17 3.7t 50-54 7 3. 0t 8 3.6% 15 3.3t 55-59 6 2.5\-2 0.9t 8 l.?t 60-64 5 2. 1% 3 l.4t 8 l. 7t 20-64 111 44.7% 102 44 .6% 213 46 .4% 
65-69 3 1.3\-o 3 10.7'1' 70-74 1 0.4t 1 o.5t 2 0. 4\ 75 y+ 1 o.o o 1 0.2t 65 y + 5 2. 1% 1 0.5% 6 1.3% 
TOTAL 237 100. 0% 222 100.0% 4 59 
100. º' 
Fuente: Censo Levantado por la Comisi Local Agraria en 1946. 
Seg el censo de 1946, la poblaci era muy joven, el 52 . 3% era menor de 20 ai'i.os. En el caso de las mujeres, esta situaci se acentuaba, 53.6t de ellas se encontraba en ese grupo etáreo (ver cuadro III-4). En cambio, so el l.31 era mayor de 64 alios (en el caso de las mujeres, el 0.5%, o sea, una sola mujer); l o 
que puede atribuirse a las malas condiciones alimenticias y sanitarias en las que 
habían vivido. El promedio de edad era de 21.62 as (22.7, en los hombres y 
20.46 en las mujeres). 
117 
CUADDRO III-5 
POBLACION DB 15 AÑOS Y MAS ALFABBTIZADA, POR SBXO Y POR GRUPOS DB EDl\D EN 1946. 
M O J E R E S 
EDl\D  ALFABETOS  ANALFABBTOS  TOTAL  
t  '  
15-19  7 29.2  17 70.8  24  100  
20-24  8 33.3  16 66.7  24  100  
25-29  3 15.8  16 84.0  19  100  
30-34  1 6.7  14 93.0  15  100  
15-34  19 23.2  63 76 . 8  82  100  
1  
35-44  21 100 . 0  21  100  
45-59  2 10.5  17 89.5 1  19  100  
60 y+  4 100 .0  4  100  
Total  1 21 16. 9  1 105 83.1 1  126  100  

B O M B R B S 
15-19  8  38.1  13  61.9  21  100  
20­24  6  37.5  10  62.5  16  100  
25-29  13  61.9  8  38.0  21  100  
30-34  6  33.3  12  67.0  18  100  
15-34  33  43.4  43  56.6  76  100  
35-44  3  10.0  27  90.0  30  100  
45-59  8  38.1  13  61.9  21  100  
60 y + Total  44  32.1  10  100.0  10  100  
93  67.9  137  100  

AMBOS S B X OS 
15-19  15  33.3  30  66.7  45  100  
20-24  14  35.0  26  65.0  40  100  
25-29  16  40.0  24  60.0  40  100  
30-34  7  21.2  26  78.8  33  100  
15-34  52  32.9  106  67.1  158  100  
35-44  3  5.9  48  94.1  51  100  
45-59  10  25.0  30  75.0  40  100  
60 y+  o.o  14  100.0  14 263  100 100 
TOTAL  65  24. 7  198  75.3  

Fuente: cenao levantado por la Comisi  Local Agraria en 1946. 
Bl analfabetismo era muy alto, a pesar de que •siempre hubo escuela por parte del rico• en la hacienda, muchos nií'los no podían asistir porque eran obligados a trabajar desde temprana edad. La situacin era peor para las mujeres, 
118 
además de que ayudaban a su madre en los quehaceres del hogar, se pensaba que ellas no necesitaban estudiar, pues so les serviría para escribir cartas a sus novios. En el censo citado encontramos que el 75.3% de la poblaci mayor de 14 as era analfabeta (el 83.lt de las mujeres) (ver cuadro III-5). 
Al observar el comportamiento de loa distintos grupos de edad, percibimos que todos los mayores de 59 eran analfabetos; en la cohorte de 15 a 34 as, el porcentaje era bastante menor 67.l\. Llama la atenci que de todos los ubicados entre los 35 y los 44 as, so 3 (5.9%) sabían leer,351 lo que puede ser atribuible a que estaban en edad escolar durante el periodo de la lucha revolucionaria, lo que dificultmás su asistencia a la escuela. La acci de' loa gobiernos posrevolucionarios se puede apreciar en este campo, las generaciones más jenes presentan un cambi o r adical. El analf abeti smo se redujo, tanto en hombres como en mujeres, aun cuando la diferencia entre ambos siguisiendo enorme. En contraste con lo que ocurre hoy en día (ver Capítulo 6), so un hombre de 15 as fue catalogado como estudiante, todos los demá.s eran agri cultores. 
CUADRO III-5 B CONDICION DE ALFABETISMO, SEGUN LA DISPONIBILIDAD DE PARCELA BJIDAL 
EJIDATARIOS 
"LIBRES" 
TOTAL 
t 
t
" 
Alfabetos 
31 41.3 
ll 18.3 
42 31.l 
Analfabetos 
44 58.7 49 81.7 
93 68.9 
75 100.0 1 60 100.0 1 135 100.0
TOTAL 
Fuente: censo levantado por la Comisi Local Agraria en 1946. 
Bl analfabetismo era mucho más alto entre loa que no consiguieron tierras, el 41.3% de los ejidatarios sabian leer y escribir; en el caso de los "libres•, el porcentaje era de so 18.3% (cuadro III-5 B) . Esto sugiere que el tener 
351 En cambio de los grupos mayores (entre 45 y 59 as) el 259' sí aprendi . 
119 
acceso a la lectura les daba acceso a un mejor conocimiento de la situaci y/o de la nueva legislaci; así como las oportunidades que se abrían para ellos; o bien, que eran personas con más interés por superarse por lo que trataban de lograrlo por diferentes medios. 
CUADRO III•6 NUMERO DE NUCLEOS DOMESTICO$ DE LA PURISIMA EN 1946, SEGUN LA CANTIDAD DE INTEGRANTES 
NUMERO DE FRECUENCIA PORCENTAJE MIEMBROS 
l  6  5.0  
2  21  17.6  
3  25  21.0  
4  25  21.0  
5  20  16.8  
6  16  13.4  
7  6  5.0  
TOTAL  ll9  100. 0  
Promedio  3.9  

Fuente: Censo levantado por la Comí· si Local Agraria en 1946. 
El tama promedio de los nleos familiares'" era mucho menor que en 
1981 debido al alto nivel de mortalidad. De acuerdo al censo citado, era de 3.86 
miembros (ver Cuadro III· 6), aunque, seg los testimonios recogidos, era usual 
la fisi inconclusa,'" debido a la residencia patrivirilocal de las nuevas 
parejas (cuando los hombres llevan a su mujer a vivir en casa de sus padres). Se 
acostumbraba que permanecieran por un largo periodo en la vivienda de los padres, 
quienes administraban el patrimonio y el trabajo de todos sus miembros . Esta 
" ' Como se sel.en el Capítulo 1, consi dero nleo• familiares a los grupos formados por los padres (o uno de ellos) y los hijos solteros. Esta definici difiere de la de los grupoa (o unidades ) domiaticoa (aa) y que se refiere a los miembros del grupo familiar que viven bajo un mismo techo. En este apartado so tomo en cuenta los nleos familiares, ya que es la informaci que proporciona el censo citado. 
"' Como se planteaba en la Fundamentaci teica, se considera fisi inconclusa cuando el grupo doméstico se encuentra en la etapa en que los hijos llegan a la edad de formar nuevos nleos familiares, a pesar de lo cual no se separan físicamente de la familia de origen. 
120 
situaci se prolongaba aunque el nero de nietos fuera muy alto (una familia dejel hogar patriarcal cuando ya había procreado nueve hijos) . Las mujeres mayores selan que el jefe del grupo ejercía un férreo control sobre todos sus miembros, casados y solteros, donde los golpes eran usuales, y que, junto con su mujer, organizaba la actividad de todos ellos, sin que los hijos casados pudieran intervenir en las decisiones. Por eso, aunque había mayor acceso a algunos satisfactores (comida y vestido), la vida era especialmente difícil para las 
nueras4 
CUADRO III-7 ESTADO•CIVIL DE LA POBLACION DE LA PURISIMA EN 1946, POR SEXO Y POR GRUPOS DE EDAD 
MU J BRBS 
EDO.CIV ·> SOLTEROS CASADOS VIUDOS TOTAL EDAD t t t t 
15-19 15 60.0 10 40.0 25 100 20-24. 2 B.O 23 92.0 25 100 25-29 19 100.0 19 100 30-34 15 100.0 15 100 35-39 9 100.0 9 100 40-44 12 100.0 12 100 45-49 8 88.9 1 11.1 9 100 50-54 5 62.5 3 37.5 8 100 55-59 2 100.0 2 100 60-64 1 33.3 2 66.7 3 100 65 y+ 1 100.0 1 100 
TOTAL 17 13.3 105 82.0 6 4 . 7 128 100 
HOMB R B S 
15-19 23 95.8 1 4.2 24 100 20-24 s 31.3 11 68.8 16 100 25-29 1 4.8 19 90.0 1 4.8 21 100 30-34 2 11.1 16 88.9 18 100 35-39 17 94.0 1 5.6 18 100 40-44 12 100.0 12 100 45-49 8 100.0 8 100 50-54 6 85.7 1 14.3 7 100 55-59 6 100.0 6 100 60-64 5 100.0 5 100 65-69 3 100.0 3 100 70 y + 1 so.o 1 so.o 2 100 
TOTAL 31 22.1 105 75.0 4 2.9 140 100 Fuente: Censo levantado por la Comisi Local Agraria en 1946 . 
121 
La edad al matrimonio era muy temprana, especialmente en las mujeres, en 
1946, 40\ de las de 15 a 19 as ya estaban casadas, y el 92.0t de las de 20 a 
24."1 En el caso de los hombres, so habia uno casado (4. 2t) en el grupo de 15 a 19 as, en el de 20 a 24 el porcentaje era de 68.et, y de 90.4t en el de 25 a 29 (ver cuadro III-7). 
En esa época era elevada la mortalidad femenina por problemas relacionados con la fecundidad, por lo que encontramos viudos muy jenes (uno entre los 25 y los 29 as y otro entre los 35 y los 39) mientras que las mujeres viudas pertenecen a grupos de edad mayores (a partir de los 45 as) ."' 
A pesar de que la ley no contemplaba la posibilidad de que las mujeres fueran ejidatarias, el censo registra cuatro, todas ellas viudas, sin embargo, ninguna declardedicarse a la agricultura; por lo que de hecho, los que tenían control sobre sus parcelas eran los hijos. 
Sin embargo, era difícil que las mujeres vivieran solas, el ico trabajo remunerado era el agrícola, y ellas no podian realizarlo sin ayuda y, además, culturalmente era mal visto que esto sucediera. Por eso la mayoría trataba de casarse antes de que faltaran sus padres. Decía una sera al respecto: 
. .. uno no aguanta de arrimado. Le dan a uno la tortilla de mal modo. La huérfana se casa por no tener la facilidad de mantenerse ... (C.H.). 
Dentro de este marco cultural, tampoco podían dejar al esposo, el 
matrimonio constituía "la cruz que se echaban las mujeres", por lo que se veían 
con la obligaci de aguantar los malos tratos y los golpes. 
Ya sea por el subregistro de mujeres o por las características demográficas y sociales antes descritas, de los 119 nleos familiares, so fueron 
"' El censo no registrmujeres solteras mayores de 24 as, lo que no se sabe si es porque no había o, lo que es más probable, porque fueron omitidas, debido a que no podían recibir tierras. 
"' Como en el caso de las solteras, también es posible que exista un subregistro de viudas jenes. 
122 
registrados seis (5.04%), encabezados por mujeres, y cinco, formados por hombres solos.••1 Bato podría deberse, más bien, a una estrategia para conseguir tierras, aunque de hecho formaran parte de alg otro grupo familiar. 
El trabajo en la nueva comunidad. 
So 82 hombres habían recibido tierras, los otros 60 estaban solicitando que se ampliara la dotaci.411 Entre los ejidatarios, cuatro eran hijos de otro ejidatario, o sea que 43 nleos familiares no contaban con parcela. 
El nero de familias sin tierras se r·edujo en 1952, cuando varios miembros del grupo decidieron ocupar pacíficamente las del ejido de San Agustín del Pulque y trabajarlas por su cuenta. Sus poseedores las habían abandonado para dedicarse a la pesca del charal y al trabajo del tule en el lago de CUitzeo. En 1955 interpusieron una queja contra los nuevos ocupantes, pero el director del Departamanto de Derechos Agrarios contestque no tenían motivo, ya que las dejaron sin trabajar y no pagaron los derechos del agua. El 21 de diciembre de 1965 fue emitida la resoluci presidencial y el certificado de derechos agrarios, en junio de 1974. Así, desde 1952 convivían dos grupos ejidales en la misma comunidad. 
La actividad de toda la poblaci giraba en torno a la agricultura, aun los que no tenían tierras encontraban fácilmente trabajo, con los pequefios propietarios de la zona, o con los mismos ejidatarios que ocasionalmente requerían de mano de obra extra. Para las mujeres la ica ocupaci accesible era la considerada como "labores del hogar•; pero era usual que muchas de ellas ayudaran a los hombres en las épocas de mayor trabajo, especialmente las que no contaban con hijos hombres."1 
Al principio, la situaci fue difícil, no disponían de animales, ni de 
aperos, sin embargo, se fueron ingeniando para sacar provecho de sus tierras. Los 
'º' Dos de los cuales estaban constituidos por dos hermanos. 
411 Recuérdese que el censo no incluya los colonos ni a los peques 
propie1;arios. 
"' Para más informaci al respecto ver Capítulo 4. 
123 
más hábiles recurrieron al alquiler de bueyes en pueblos cercanos, costumbre que 
se  extendi rápidamente.  uno  de  ellos  pagaba  7  fanegas  de  maiz  por  dos  
bueyes." 1  Más  adelante  algunos  compraron  animales  como  el  campesino  que  
citamos:  

Primero arrendaba loa bueyes y ya después me toc
suerte que m'hice de mis bueicitos... Con el mismo 
dinero que me daban mie labores, de allí ponía peones. 
Con dos, tres o cuatro peones para trabajar la tierra. 
Sembraba maiz, luego sembraba trigo. Vendía lo poco que podía, para ayudarme. . . Alcancé a tener 12 hijos .. . 
(LL). 
El Banco Nacional de Crédito Ejidal estableciuna sucursal en la zona en 
1936, u/ facilitando la adquisici de animales a través de sus créditos 
refaccionarios. Seg los ejidatarios, aunque icamente alcanzaban para un buey, 
constituían una ayuda importante ya que asi so tenían que rentar otro."1 Es 
por eso que comentuno de ellos: 
Cuando Lázaro Cárdenas repartilas tierras, las instituciones estaban en otras condiciones, todos loa problemas se solucionaban... En ese tiempo todas las instituciones atendían los probl emas y todas se hallaban al paso, entonces si funcionaban (GA). 
como ya se dijo, tampoco contaban con riego, lo que no impedia que se 
lograran las cosechas, el periodo de lluvias era más largo, y podían aprovechar 
las aguas broncas de la ciudad de Morelia, que entonces no estaban contaminadas 
con desechos quimicos. La situaci fue mejor cuando tuvieron acceso al riego, 
gracias a las obras realizadas para reencauzar el Rio Grande de Morelia, 
terminadas en 1.939.«1 
" 1 Casi todas las transacci ones eran en especie. Una fanega era equivalente a 70 kgs. por lo que el pago fue, más o menos, 490 kgs. de maíz. 
" 1 El 2 de diciembre de 1935 se expidila ley que creel Banco Nacional de Crédito Ej idal, y lo facultaba para realizar operaciones de crédito a organismos que tuvieran el carácter de ejidatarios (Medin;l.979:169) (ver Capítulo 4). 
•s1 
En 1946, 41 nleos familiares de ejidatarios (de 76) contaban con animales de trabajo, y de ellos, diez so tenían uno. 
" 1 Ver al respecto, el Capitulo 4. 
124 
CUltivaban principalmente maíz, trigo y garbanzo, a los que se agregaba, aunque en peques cantidades, alfalfa, chile, frijol, j i tomate y melones. So levantaban una cosecha al afio, pues seg dicen " ... no había ciencia" para sembrar dos, y la productividad era muy baja por la falta de fertilizantes y semi llas mejoradas. Un productor nos comentaba: 
... mi parcela era un pedaci to de tierra que daba, antes de que hubiera f ertilizantes diez y siete fanegas y unos costales de producto de maíz... (JM). 
O sea, que obtení a un poco más de 1.2 toneladas por sus tres hectáreas. Las hortalizas eran poco usua.les, hasta que agricu.ltores de un pueblo cercano (Copándaro) llegaron a sembrar cebolla y jitomate en l.939. Algunos 
vecinos aprend.ieron la técnica y obtuvieron buenas cosechas de j itomate. Coment
uno de ellos que la primera vez logrvenderlo a 800 pesos, con lo que pudo comprar una yunta (40 pesos cada buey). Y todavía obtuvo utilidades elevadas 
durante cinco as, hasta que los precios se vinieron abajo, debido al incremento 
de la oferta. Entonces la mayoría prefiriregresar a los cultivos menos 
especulativos. 
La producci estaba enfocada prioritariamente al autoconsumo, pero el contacto con el mercado nunca se perdidel todo, a pesar de las malas comunicaciones.''' Una sefiora comentaba que vendiendo el jitomate y los melones, se ayudaban para mantener a la familia: •un pedaci to de, carne, la tela para hacer ropa a los nifios..." 
Pero, no todos tuvieron éxito en el trabajo agrícola, unos no pudieron conseguir animales de trabajo y otros no contaban con mano de obra familiar que lee pre,¡tara ayuda. Por eso algunos optaron por emigrar y establecerse en alguna de las ciudades principales. Así, por ejemplo, un ejidatario: 
.. . manddecir que él no quería la parcela porque él tanteaba que no se mantenía con la parcela, que mejor la peleara su cudo. . . que con el trabajo que tenía en la fábrica, ya trabajaba mejor y se mantenía mejor que ni 
"1 Aunque ya entonces existía la carretera a Morelia, no había camino que condujera a La Purísima, por lo que el medio de transporte más usual lo constitutian el burro y el caballo. 
125 
aquí... (GAJ. 
Otros, simplemente dejaron de sembrar sus parcelas, rentándolas a medias.'" Esco abria la posibilidad de cultivar para aquéllos que no cenian tierras, aunque también fue aprovechado por vecinos que contaban con hijos mayores y/o con animales de trabajo. 
Aun cuando la situaci era mejor que en la época de la hacienda, la vida continuaba siendo muy dura y el trabajo, igual de pesado. Las jornadas eran larguísimas, de las 3 de la mana a las 6 de la tarde, en las épocas en que babia más labores que realizar. 
Para aquél que tenia hijos las cosas eran menos difíciles, pues alivianaban la carga laboral y aumentaban los ingresos. Por eso es que tener familias numerosas fue un ideal que se impuso entonces y todavía se mantiene en muchas familias. un padre de familia comentaba: • ... entre más hay, más se ocupan". 
Esta organizaci del trabajo su~onia jornadas agobiantes para los nis desde edades tempranas. Un ejidatario nos recordaba: 
... mi vida fue triste, de pocos alimentos. Yo no me siento mal [pero] si duro a la vejez a lo mejor si voy a resentir todo éso. (I.R.). 
Tuvo que dejar la escuela para ayudar a su padre. Trabajaban dos parcelas, lo que les permitivivir un poco mejor que muchos otros vecinos. Y es que también algunos ponían más empe en sacarle fruto a la tierra. Platicaba una sera que su marido no so sembraba maíz y trigo, también producía, frijol, chile, garbanzo, jitomate, fresa, cacahuate y mel. Como sus hijos eran pequefios, ella le ayudaba en distintas faenas agrícolas para ahorrarse la contrataci de mano de obra. Además, ella tenia varias gallinas cuyos huevos utilizaba para el consumo familiar o para venderlos en el mismo poblado. 
Los que no contaban con tierras, ni rentaban a medias, trabajaban como jornaleros con los productores privados. El salario usual era de SO centavos 
Sembrar a medias es un convenio informal entre el poseedor de la parcela y alg agricultor interesado en trabajarla. Teicamente la cosecha se reparce por mitades. Sin embargo, los arreglos pueden variar en cada caso dependiendo de quien aporta la semilla y los demás insumos. 
126 
diarios, que aumenta un peso a mediados de los cuarentas. También los 
ejidatarios contrataban eventualmente peones, a los que pagaban en especie, una mantada de maíz, que equivalía a $1.So,••1 lo que entonces resultaba atractivo. Casi todo el afio había trabajo, barbechar una parcela tardaba cuatro semanas y hacían falta alrededor de veinte gentes para la cosecha; sin contar las otras faenas que se real izaban en los periodos intermedios. 
La demanda de fuerza de trabajo era tan alta que iban gentes de otros lugares, algunos de los cual es acabaron por establecerse allí definitivamente, aunque la mayoría continutrabajando por jornal. una sera nos dijo que sus padres se trasladaron a esta comunidad porque eran muy pobres y aquí siempre había trabajo y la paga de maíz era suficiente para vivir. Otro comentque l l egen 1939 y que cuando se dio cuenta que había mucha agua decidiquedarse, pens 
"no, si aquí está Dios bajito". 
Entre productores era usual la rediprocidad, trabajaban para otros y después recibían ayuda en su parcela. Así contaban con mano de obra extra para sacar adelante las labores más pesadas. Esto es uno de tantos ejemplos, de como funcionaban las redes de solidaridad. 
Vivienda, alimentaci y algunas pautas culturales. 
Como se selen la fundamentaci teica y se pudo comprobar en las 
entrevistas realizada.s, los cambios econ6micos y políticos no producen 
automáticamente cambios radicales en las pautas culturales. Después de siglos de estar sometidos por la hacienda, era dificil que las cosas se transf ormaran de un día para otro. Además, la falta de vías de comunicaci y la poca movilidad de la poblaci hacia difíci l el contacto con otras maneras de vivir. 
Se mantuvo, en cierta forma, el espí ritu de sumisi, aunque, ahora el objeto de veneraci era el Estado y concretamente, el General Cárdenas. 
Las viviendas continuaron s iendo como en la época de la hacienda, un cuarto 
hecho con palos y tule que cortaban en la orilla de la laguna de Cuitzeo, que en 
º' Una mantada de maíz contenía 30 cuarteX'ones y cada cuarter valía s centavos. 
127 
aquel entonces ocupaba una extensi mucho mayor. El piso era de tierra y dormían 
en petates en el suelo. Rara era la casa que contaba con alg mueble. La comida 
se preparaba en un fog de piso fabricado con adobe y como combustible utilizaban le que recogian en los alrededores; aunque también se aprovechaban alotes y cas sobrantes de la cosecha. 
La alimentaci era, como en la mayor parte del pais, a base de tortillas, frijoles y chile y la vestimenta, calzones de manta entre los hombres y falda a vestido sencillos entre las mujeres. Ellas mismas confeccionaban la ropa, elaboraban la comida: cocían nixtamal en grandes cantidades, molían la masa, preparaban las tortillas y llevaban el alimento a los hombres al campo, dos veces 
al dia. Había que acarrear agua de Wl pozo, cuidar a los nis y, en caso de que 
hubieran, también a los animales.so/ En ocasiones ellas eran las que 
recolectaban la le, puesto que los hombres estaban ocupados desde la madrugada 
en el campo. La realizaci de todos estos trabajos desde edades muy tempranas, 
son una de l as principales causas de las enfermedades de espalda, ril'lones, piernas, entre otros, que padecen la mayoría de las mujeres de cierta edad. 
Las condiciones de salud eran muy malas, por la cercanía de la laguna de CUitzeo,••1 la deficiente alimentaci, el bajo nivel educativo, la nula atenci plica y las malas condiciones de las viviendas -muchas de las cuales estaban infestadas de parásitos que ocasionaban distintas enfermedades-. un 
ejidatario se refiere a que: 
... entonces éramos más pobres, no babia ideales. La ropa era de manta. No había electricidad, había mucho paludismo y leprosos. (I.R. ) 
En cuanto a la organizaci familiar, ya se sel'lal que se mantuvieron los patrones tradicionales, el control patriarcal del grupo doméstico, la escisi inconclusa, el matrimonio temprano, y que adquirimayor importancia la 
" ' En 1946 habían 97 bueyes, 73 vacas, 32 caballos, 42 burros, 13 cabras, 9 puercos y una mula, además de que en muchas viviendas había distintos tipos de 
aves domésticas. 
si/ Como se vio anteriormente, el paludismo constituía una enfermedad endémica en los alrededores de la laguna. 
128 
preferencia por los familias numerosas. 
También siguipredominando la religi catica, aun cuando muchos 
(hombres principalmente) guardaron un profundo resentimiento contra l os curas, puesto que, por sus amenazas, algunos se quedaron sin tierra. Se conservel bautismo y el matrimonio religioso, pero la influencia de la iglesia iba disminuyendo, seg sel!.alaron algunos, actualmente casi nadie paga el diezmo: 
. .. eso ya se acab. . . la gente ya despert Ellos qué 
necesidad tienen de estarle quitando al probe, si uno no 
se puede mantener No, eso ya no rifa ya. Aquí 
anteriormente, si usted tenia cinco o seis gallinas, 
tenía que darle un huevo, que por lo que ponía la 
gallina. ¿Por qué si ellos no venían a ayudarnos a 
mantenerlas? No'más que la gente tonta . .. No, ya poco 
a poco se va muriendo eso (G.A.). 
Entre las tradiciones religiosas que permanecieron, las fiestas ocupan un lugar importante: la del 8 de diciembre, que es el día de la Inmaculada Concepci, patrona de la hacienda; la del 3 de mayo (fiesta de la Santa Cruz)"' y la del 12 de diciembre (de la virgen de Guadalupe) . Sin embargo, se 
han incorporado nuevas formas para celebrarlas: se contratan conjuntos musicales, 
se ponen carpas de cerveza y se organizan juegos florales y bailes. Junto con los vecinos de Alvaro Obreg y de Quirie, realizan anualmente una peregrinaci a la Basílica de Guadalupe en la ciudad de Mexico, durante el mes de agosto. 
Imperceptiblemente, la vida del poblado se fue transformando. Mejoraron las viviendas, las condiciones sanitarias y el nivel educativo. Varias acciones del gobierno tuvieron un papel importante en ello. Se iniciaron las campas sanitarias orientadas a la erradicaci del paludismo y de otras enfermedades; se instaluna escuela primaria, y se construyeron carreteras y caminos. con esto se incrementla movilidad de la poblaci y se establecieron contactos con formas de vida urbanas, que también propiciaron la adopci de nuevas costumbres. La visi del mundo, de la religi, del papel de la mujer, de la organizaci de la familia, etc. fueron incorporando algunos cambios; aunque las pautas 
'" La iglesia que se encuentra en la parte alta del poblado está dedicada a la Santa Cruz. 
129 
culturales tradicionales continuaron predominando. 
Por timo, a pesar de la consolidaci de los lazos comunitarios y de las 
redes de solidaridad y reciprocidad, las relaciones no eran del todo idílicas, 
hubo muchos conflictos, principalmente por la posesi de las tierras. Varios 
fueron privados de sus parcelas, algunos, por no trabajarlas, pero otros fueron 
despojados con engas y malos manejos. Decía uno de los vecinos: 
uno viene siendo acá duefio de la parcela ya en transas... porque ya varios no quisieron trabajar... No, aquí fue una cochinada que hicieron. Aquí los comisari ados que estaban más allá, por una faina que no fuera a hacer usted, luego luego le quitaban la parcela y se la daban a otro. Hubieron muchos que lucharon, que se quedaron sin parcela na•más porque no querían hacer una faina o dos . . . Había unos comisariados que les quitaban las tierras y se las vendían a otros por tanto de dinero. (JPl 
Muchos lograron conservar sus tierras, a pesar de los comisarios corruptos, 
otros se quedaron con varias parcelas que adjudicaron a sus hijos, en tanto que 
algunos nunca obtuvieron nada. 
Diferenciaci social. 
A pesar de que ejidatarios y "libres• vivían de manera parecida, ya se 
veían los primeros indicios de diferenciaci social entre los que tenían más de 
una parcela y aquéllos que se veían con dificultades para trabajar una sola y, 
sobre todo, en relaci a los que no contaban con ninguna. 
CUADRO III-8 PORCENTAJE DE GRUPOS DOMESTICOS CON CADA TIPO DE ANIMALES 
NUMERO DE ANIMALES POR GRUPO  Caballos  TIPO DE ANIMALES ASnos o vacas o Bueyesmulas cabras  Puercos  Aves  
2  o l y  +  76.5 20.2 3.4  80.7 9.2 10.l  69.7 13.4 17.6.  62.2 6.7 31.l  95.8 2.5 l.7  83.2 o.a 16.0  

TOTAL DE 100 100 100 100 100 100 GRUPOS 1 (119) (119) (119) (119) (119) (119) 
Fuente: censo levantado por la Comisi Local Agraria en 1946. 
130 
La disponibilidad de animales constituía otro elemento de desigualdad social, ya que, como dijimos, mientras algunos pudieron hacerse de ellos, muchos se veian precisados a alquilarlos. Seg el censo ci tado, en 1946 so 55 nleos familiares contaban con bueyes y/o caballos para cultivar, aunque no todos ellos t enian tierras (ver Cuadro III-8). Algunos jornaleros encontraron en la compra de animales (de carga, de trabajo o para producir alimentos) una buena forma de 
incrementar sus ingresos.531 
La migraci a Estados Unidos constituyun medio i mportante para acceder a la compra de animales cuando el bánco dejde financiarlos. Varios selaron que participa.ron en el Programa Bracero con ese fin, y un ejidatario comprcuatro vacas, dos yuntas de bueyes, dos toros y algunos borregos, en 1943. 
Sin embargo, el gusto les durpoco, cuando se declarla epidemia de fiebre aftosa en 1946, el gobierno ordenel sacrificio masivo de animales."' A pesar de que las zonas afectadas se encontraban en el Distrito Federal y en los estados de Morelos, Tlaxcala, Hidalgo, Oaxaca, Puebla, Veracruz y México, la campa se inicide la periferia al centro; lo que se debi por un lado al interés de enfocar primero a las zonas más cercanas a Estados unidos; pero por otro, al temor a enfrentarse a los poderosos grupos de ganaderos y agricultores de 
Veracruz, Puebla y estado de México (Torres;1984). Los que vivieron el problema comentaron que los enviados del gobierno mataron a la mayoria de los animales, pagando por ellos indemnizaciones muy 
"' Catorce (32.6t) nucleos familiares de jornaleros contaban con animales de trabajo (bueyes y caballos); diecinueve (44.2%), con animales de carga y catorce (32.6%), con vacas y/o puercos. 
"' La campa, llevada a cabo principalmente por presiones de Estados unidos, durhasta fines de noviembre de 1947 y tuvo un elevado costo econico y social para el pais y para el gobierno. Fueron sacrificadas 480000 cabezas de ganado mayor y 200000 de ganado menor; se asignaron indemnizaciones por 131 millones de pesos y se entregaron 287 tractores y 26000 mulas para suplir el ganado de trabajo. Sin embargo el descontento social fue grande, hubo serios enfrentamientos en los que llegaron a morir, tanto trabajadores de la Secretaria de Salubridad como poblaci civil (Torres;l984). 
131 
bajas,"1 y piensan que so fue un pretexto para obligarlos a i ntegrarse al 
•progreso•, mecanizando su producci.Asilo explicuno de el los: 
En el ejido duramos con animalitos como ocho aftos, algo así. cuando vino esa cosa de que ya los mismos políticos dijeron que si no nos quitaban la tentaci de la yunta d'enfrente, que no mercábanos maquinaria. Nos hicieron vender nuestros animalitos . . . " (J.M.) . 
Y en efecto, algunos compraron tractores, la mayoría, en grupos. Sin 
embargo, no estaban acostumbrados a trabajar en esa forma y hubo muchos problemas, por la asignaci de las j ornadas y por el costo de manutenci. un ejidatario comprun tractor Ford en 25000 pesos, en sociedad con su cudo, pero babia que ponerle 50 pesos diarios de gasolina y 5 pesos de aceite para la transmisi . Optaron por venderlo y regresaron a su t ronco de bueyes. 
Con animales o sin ellos, la estratificaci social se fue profundizando; 
no obstante lo cual, todos vivieron as muy difíciles, por el deterioro de la 
agriculcura. 
CONCLUSIONES. Selé en este capítulo las excelentes condiciones para la agricultura de la zona de estudio y la forma en que fueron aprovechadas, por haciendas 
productoras de trigo, chile y ganado vacuno. 
Describí sus principales características geográficas, econicas, políti cas y sociales, para poder comprender lo que significpara los moradores de la comunidad el reparto agrario. El cambio de la condici de sumisi, propi a del peonazgo, a una de "ciudad.a.nos libres", aun cuando las opciones para ejercer esta libertad fueran muy limitadas, puesto que su poca preparaci y escasos recursos l es impedían acceder a los mejores trabajos y/o lograr una verdadera acumulaci en la agricultura. 
Resal té las transformaciones que el cambio de tenencia implic tanto en cuanto a relaciones sociales de producci como a relaciones de poder. Co se 
'" Estas apreciaciones concuerdan con lo selado por Blanca Torres (1984), en el sentido de que los funcionarios actuaban prepotentemente, sacrificando miles de animales no afectados y pagando indemnizaciones muy inferiores a su valor. 
132 
rompila estructura política instaurada desde tiempo atrás y mantenida después de la revoluci por los gobiernos de Obreg y Calles; y co finalmente fue desarticulada por la movilizaci popular, apoyada por el General Cárdenas y su grupo. Esta organizaci desemboc finalmente, en una efectiva reforma agraria que trastocel orden impuesto por las haciendas porfiristas, con todo lo que impli caba. A.si, al mismo tiempo que se liberaron de las antiguas formas de 
control, aceptaron gustosos integrarse a una nueva organizaci, que en esos 
momentos mostraba interés por dar prioridad a sus necesidades. lla.blé la importancia que esto tuvo para la organizaci de la comunidad y para el grupo en el poder, que a partir de entonces contcon su apoyo. 
También hice un recuento de la forma en la que se obtuvo la tierra, que aun cuando no se tratde una lucha armada, como en otras zonas del pais y del mismo estado, si los lleva enfrentarse con una ideologia profundamente arraigada en ellos y que era continuamente retroalimentada, por hacendados, clero y 
representantes del orden. Esta situaci conflictiva dio lugar a la divisi entre los trabajadores de la hacienda y a que algunos no lograran convertirse en ejidatarios, en tanto que otros obtuvieron un patrimonio que pronto adquiriun valor incalculable. A pesar de estas diferencias, el grupo se fue consolidando en la comunidad de La Purísima o J.Jes Hernández. 
Una vez presentado el contexto socioeconico en el que surgiel grupo poblacional bajo estudio, pasé a analizar algunas de sus características demográficas, lo que me permitirá hacer comparaciones con las condiciones actuales, en capítulos posteriores. Resalté el corto promedio de vida, especialmente en el caso de las mujeres, el bajo nivel de escolaridad y la temprana nupcialidad de la poblaci; asi como la predominio de la familia ampliada {escisi inconclusa del grupo doméstico) en la organizaci social. Hablé de los cambios que comenzaron a operarse a partir de la reforma agraria, en cuanto a educaci y salud. 
Mostré que las dificultades no terminaron con la dotaci. El no contar con suficiente mano de obra y con los medios de trabajo indispensables, planteun 
1.33 
obstáculo que a lgunos no pudieron superar. También hice referencia a los problemas que fueron surgiendo entre los miembros del nuevo grupo y que, de alguna manera, contradicen la imagen, un tanto idílica que en ocasiones se presenta cuando se habla de la organizaci ejidal. 
Resalté la homogeneidad en la actividad laboral, todos los hombres se 
ocupaban en la agricultura y las mujeres, en las "labores del hogar" . 
Al mismo tiempo, traté de encontrar elementos culturales de la época de la hacienda que se mantuvieron a lo largo del tiempo. Entre ellos selé las técnicas agrícolas, la religi catica y algunas formas de consumo: la vivienda y la alimentaci. Pero también hice referencia a cambios como la nueva organizaci del trabajo, que sustituyal peonazgo, basada en el ejido y la llamada "peque propiedad•. La importancia que adquirila familia numerosa cuando el mant enimiento y mejoramiento de la unidad doméstica pasa depender, en gran medida, de su fuerza laboral. Hablé de la nueva contrataci de peones agrícolas, de manera temporal y con pago monetario, en la propiedad privada y retribuida en especie en la ejidal. 
134 
CAPITULO 4 
PRODOCCION AGRICOLA Y MODERNIZACION 
Después de visto el surgimiento de la comunidad de "La Purísima" a raíz del reparto de la hacienda del mismo nombre, en los Capítulos 4 y 5 analizaremos la forma que adoptel proceso de modernizaci. agrícola, 11 el papel del Estado, la manera en que los ejidatarios se fueron insertando y algunos de sus efectos en la actividad econica de las unidades campesinas y de la poblaci en general. 
Para hacer el análisis adopté una periodizaci que marca las principales transformaciones que sufriel agro en la regi y que, en gran medida corresponden a las que se han presentado a nivel nacional. El primer periodo se 
refiere a la etapa postrevolucio.naria, principalmente al gobierno cardenista que 
impulsel reparto, la organizaci de la producci y la integraci de los nuevos ejidatarios en el partido oficial. El segundo se inicia con el rompimiento del modelo cardenista y el auge de la agricultura capitalista y que he subdividido en doa etapas de 1940 a 1956 y de 1957 a fines de los sesentas. 
El tercer periodo comienza con el reconocimiento de la crisis de la agricultura por parte de las autoridades, quienes buscan enfrentarla con 
distintas medidas reformistas. El cuax-to y timo abarca de 1982, cuando acaba el timo intento reformista en el agro con la terminaci del llamado Sistema Alimentario Mexicano 
a 1988.'' Con la finalidad de lograr un acercamiento adecuado recurrí a distintas 
fuentes, pues aW1que la informaci obtenida en la encuesta me permiticonocer 
varios aspectos sobre las condiciones productivas de la comunidad en el ciclo 1980-1981, no era su.ficiente. El material publicado por la Secretaría de Recursos 
Utilizo para ello algunos indicadores como cultivos, insumos, maquinaria, productividad y costos. 
'' Este timo periodo se tocará menos profundamente puesto que el grueso de la informaci sobre la comunidad y el feneno migratorio es de 1981. 
135 
Hidráulicos y la Secretaría de Agricultura fue de gran utilidad para conocer mejor el proceso. Los informes anuales de los distritos de riego me proporcionaron datos sobre la forma en que se había presentado la modernizaci en la regi, con sus principales momentos de ruptura, y sobre las diferencias 
entre los dos tipos de productores (privados y ejidales) . Las entrevistas en profundidad y las historias de vida, me ayudaron en su interpretaci y para conocer la forma que había adoptado en el poblado. 
Ya que la mayor parte de las series de tiempo so existen a nivel del Distrito de Riego, tuve que conformarme con ellas, aunque cuando hubo material referente al municipio o a la comunidad, también lo incorporé para complemencar 
y precisar la i nformaci general. Por timo, traté de contextualizar este proceso dentro del marco nacional e internacional.'' 
En estas condiciones enfoco tres niveles de análisis: las unidades productivas de la comunidad, el distrito de riego y/o el municipio y la economía nacional . Considero que este abordaje del problema permite un acercamiento adecuado, sobre todo si se toma en cuenta que, de acuerdo a la informaci obtenida, las características de producci en la zona estudiada son bastante homogéneas. Hago especial énfasis en la agricultura ejidal de riego, cuando existen datos al respecto. 
En el Capitulo 4 analizo los dos primeros periodos y, en el quinto, los dos 
timos, así como los efectos de la modernizaci en la regi y en la comunidad. 
4.l. BL DISTRITO DB RIBGO MORBLIA•QUBRBNDARO, BL MUNICIPIO DB ALVARO 
OBRBGON Y LA COJmNl:,DAD. 
Las tierras del poblado se encuentran en el Valle de San Bartolo, dentro del Distrito de Riego Morelia-Queréndaro en la regi hidrolica •Lerma-Chapala­Santiago". Como vimos en el Capitulo 3, prese,nta excelentes condiciones para la agricultura, por su clima templado, subhedo, la existencia de varios valles, 
" Para mayores detalles sobre el material utilizado y la forma en que fue ~anejado, consultar el Capitulo 2 y el Apéndice Metodolico. 
136 
la disponibilidad de agua de riego y l a buena calidad de la tierra. 
La superficie del distrito era en 1955 de 19292. 24 hectáreas y comprendía los mw,icipios de Morelia, Tarimbaro, Charo, Alvaro Obreg, Indaparapeo, Queréndaro y Zinapécuaro, a los que se agregaron después Sixto Verduzco, Maravatío y Senguío (ver Mapa 4). 
A diferencia de lo que sucede en otros distritos, en el de Morelia­Queréndaro w,a alta proporci de su superficie (65.5% del total) pertenecía a e j idatarios (5612, organizados en 72 ejidos), mient ras el otro 35% a 1391 propietarios privados (ver Cuadro IV-1). Sin embargo, la superficie promedio de este grupo era de 4.78 hectáreas, en tanto que la de los ejidatarios, de so 
2.25. En 1978, probablemente debido a la integraci de nuevos municipios, el nGmero de ejidatarios babia aumentado a 9051, los propietarios privados so llegaron a 1484. La superficie también se increment aw,que icamente en la tierra ejidal, que se duplical alcanzar las 26527 hectáreas, llegando a constituir el 78.3% del distrito. La parcela media ejidal aumenta 2.93 hectáreas y la de los propietarios privados a 4.96. 
CUADRO IV-1 CARACTERISTICAS DE LA PROPIEDAD EN EL DISTRITO DE RIEGO MORELIA-QUBRENDARO (1955, 1972 y 1978). 
Total % Total '  1 9 5 5 1 9 7 2 1 9 7 8 Ejid. P.Pr. Total Ejid. P.Pr. Total Ejid.1 P.Pr. Total 1 NUMERO 5,612 1,391 7,003 4,277 1,777 6,054 9,051 1,484 10, 535 80.1 19. 9 100.0 70.6 29.'\ 100.0 85.9 14.l 100.0 1 HECTAREAS 12,645 6,6'¼7 19,292 113,400 6,608 20,008 26,527 7,361 33,888 65. 5 34. 5 100. 0 67.0 33.0 100.0 78.3 21. 7 1 00.0 SUPERFICIE PROMEDIO 2.25 4.78 2.75 3.221 3.13 3.72 3.30 2.93 4.96  

Fuente: La distribuci de la propiedad y la forma de asociaci de los usuarios en los Distritos de Riego. SRH, Dir.Gral. de los Dis­tritos de Riego, Informe estadístico# 9, México, septiembre de 1955 1972: Características de los Distritos de Riego. Dir. Gral. de los Distritos de Riego. SRH, 1973. 1978: Características de Distritos y Unidades de Riego. Subsria. de Agricultura y Operaci, Tomo III, 1978. 
137 



MAPA4 DISTRITO DE RIEGO MO'RELIA-QUERENDARO 
Oiquo Mort.Zula 
7 
-., 
' 

) EDO. tle GUANAJUA TO 
{ 

Canel 


'~d:\-·-·--'''-·5·-·-·~-,.~. 
....-: /.---·-· 
l.,.ago de 
Cultuo '-·.....· 
~rtivatio 
Rio Gr111ndo de 
A --Morelbi 
~---~ 
Pres.6 de 
ESC: t: 370 OOQ
Colnnio 
SECRETARIA DE AGRICULTURA Y RECURSOS HIDRAULICOS 
C LA V E 
O&RECCION GENERAl. DE DISTRITOS Y VNIOAOES DE RIEGO 
() 1° VNIDAO MORELIA A.A.T. N'' I '-Ó 40 UNIOAO MAR'tlVATIO A,A,T. N° VI y VII L--------------·-------1 ) :/' UNIOAO ALVARO OBFIEGONA.A. r. N° 11 yÓ s"·u. PASTOR ORTIZ A.A. T. N" VIII 
PLANO 01: LOCALIZACION oe LAS UNIDAOES 
. OE R l EGO V DESARROLLO Y AAEAS OE ASISTENCIA TECNICA 
111 
V 3" UNIDAD 0UE/1ENDAR0 A.A. T. N° IV y V 
01STAITO 0€ RIEGO No, 20 
MOne L 1/\ Ou~r'( eNOA-.:;R!!O~M!!l.;C,::H~-----1 
LJL rAH I AML.N I C) CH 1 \ HIMULA(;ION V t:UNTíi()L DL 1'110(:.IIAMAS 
La distribuci entre los ejidatarios era más o menos uniforme. En la 
superficie privada convivían las parcelas de infrasubsistencia con las grandes 
propiedades. En 1978 el 93.6% de los ejidataríos tenían menos de 5 hectáreas y 
ocupaban el 87% de la superfici e. Los predios privados de menos des hectáreas 
eran el 75.9%, pero so contaban con el 25% de la tierra, en tanto que un 5% de 
el los controlaba el 34.9% (ver cuadro IV-2). 
CUADRO IV-2 OISTRIBUCION DE LOS AGRICULTORES DEL DISTRITO DE RIEGO MORELIA­QUERENDARO POR TIPO DE PROPIEDAD Y DIMENSION DE LA PARCELA. Ciclo 1977-78. (Porcentajes) 
BJIDATARIOS PBQ.PROPIETARIOS TO TAL Parcela Numero Superf. Numero Superf. Numero Superf. has. 
o a s 93.58 87.04 75.88 25.01 91.09 73 .57 5 a 10 6.41 12. 92 11.59 17.81 7.14 13.98 10 a 20 0.01 0.04 7.48 22.28 1.06 4.87 20 a 50 4.45 26.98 0.63 5.86 Mas de so 0.61 7.92 0.09 1.72 
TOTAL 100 100 100 100 100 100 (9,051) (26,527) (1, 4 84 ) (7,361) (10,535) (33,888) 
Pare.media 2.93 4. 96 3.22 
Fuente: Características de Distritos y unidades de Riego. Subsria. de Agricultura y Operaci, Tomo III, 1978 . 
En cambio, el J11W1icipi0 de Alvaro Obreg. que se encuentra localizado al noreste del distrito, redujo su superficie de 12831 hectáreas en 1959 a 10830 en 1969 (cuadro IV-3 A).• I También el nero de pequefios propietarios se contrajo de 219 en 1960 a 191, pero los ejidos aumentaron de 14 a 18. La parcela media continusiendo mayor que la del distrito, ya que en 1969 la ejidal era de 
'1 La superficie privada pasde 4377 hectáreas en 1960 a 3463 y la ejidal, de 8454 hectáreas a 7368. 
138 
6 . 7 hectáreas y la privada, de 18.1 (Cuadro IV-3 B) Y 
CUADRO IV-3 A MUNICIPIO DE ALVARO OBREGON, SUPERFICIE TOTAL, LABORAL Y DE RIEGO, POR TIPO DE PROPIEDAD. 
TIPO DE 1 1960 1970 PROPIEDAD! Total Labor Riego Unid Total Labor Riego Unida 1 
Peq.frop. ¡ 4377 3051 2227 219 1 3462 . 6 2943 . 6 2241. 'I 239 
34.1 39.7 37.1 1 32.0 34.0 34 .5 
Ejidos  1 8454  4642  3775  14  1 7367.6 5704. 6  4250.6  18  
t  65.9  60.3  62.9  68 . 0  66.0  65.5  
TOTAL  U831  7693  6002  233  10830.2 8648.2  6492  257  
t  100.0  100.0 100.0  1  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Censos agrícolas y ganaderos de 1960 y 1970. 
De las tierras ejidales, 5705 hectáreas eran de labor y de ellas, 4251, de riego. Constituían el 66% del total de riego, por lo que, a pesar de que los e j idatarios eran mayoría, su peso era menor que en el distrito. 
También en el mui:licipio la propiedad ejidal era bastante pareja, el 95.9% de las parcelas media 10 hectáreas o menos, siendo 496 de ellas (44.7%) de entre 
1.1 y S hectáreas, en cambio, so el 59.3t de los predios privados ocupaba 10 hectáreas o menos; el 7.3% diaponia del 45'1-de la tierra (ver Cuadro IV-3 B). 
En 1988 su superficie total se había reducido a 9179 hectáreas," pero los productores aumentaron a 1341, por lo que la parcela media se contrajo a 6.8 hectáreas. Estos datos nos hacen pensar que se había subdividido loa propiedad, aunque no hay informaci para saber si fue una tendencia general o si so afecta los minifundistas. 
" Hay que hacer notar que la informaci de 1970 proporcionada por la oficina del Distrito de Desarrollo Rural con relaci al municipio de Alvaro Obreg difiere ligeramente de l a publicada en el censo Agrícola del mismo a. 
" La propiedad municipal en 1988 estaba constituida por 4989 hectáreas de riego, 1883 de temporal, 1076 de agostadero, 316 de superficie cerril y 915 de monte . 
139 
CUADRO IV-3 B ALVARO OBRBGON. DISTRIBUCION DE LA SUPERFICIE TOTAL, 
PEQ.PROPIETS. 
Hasta l ha. 
l.l a S 5.1 a 10 10.1 a 25 
25.1 a so 50.l a 100 100.1 a 200 
200.1 a soo TOTAL 
BJIDATARIOS 
Hasta l ha. 
1.1 a s S.l a 10 10.l a 25 
25.l y más 
TOTAL 
SUPBRF . TOTAL 
Hasta l ha. 
1.1 a s S.l a 10 10.1 a 25 
25.l a SO 50.l a 100 100.1 a 200 
200.l y más TOTAL 
1970 
¡Nero % 
15 7.9
1 
49 25.7 49 25.7 47 24.6 17 8.9 8 4.2 4 2.l 2 1.0 191 100.0 
496 44.7 568 51.2 46 4.1 o.o 1110 100.0 
15 l.2 545 41.9 617 47.4 
93 7.l 
17 1.3 8 0.6 4 0.3 2 0.2 
1301 100.0 
Superf. t 
Sup.Med. 
ll.3 141.5 389.4 787.l 571. 3 538.0 593.0 431.0 
3,462.6 
2,301 4,338 828 
7,467 
11.3 2,442.5 4,727.4 1,615.1 
571.3 538 593 431 
10,929.6 
0.3 
0.8 
4.l 
2.9 
11.2 
7.9 
22.7 
16.7 
16.5 
33.6 
15.5 
67.3 
17.1 
148.3 
12.4 
215.5 
100.0 
18 .l 
30.8 
4.6 
58.l 
7.6 
11.1 
18.0 
o.o 
100.0 
6.7 
0 .l 
0.8 
22.3 
2.9 
43 .3 
8.0 
14.8 
16.7 
5.2 
33.6 
4.9 
67.3 
5 .4 
148.3 
3.9 
215.S 
100.0 
8.4 
Fuente: Oficina del Distrito de Riego Morelia-Queréndaro. 
En el capitulo anterior expusimos que el ejido J. Jes Hernández recibi
297. 35 hectáreas de riego y 60 de temporal, que fueron repartidas entre 82 ejidatarioa (y una parcela escolar). Dieciocho de ellos cambiaron su residencia a la capital del municipio, por lo que en 1981 so 64 permanecían en el poblado y disponían de una extensi de 225.35 hectáreas, con una parcela media de 3.5 
(ver cuadro IV-4) • Los ejidatarios de El Paraiso eran 10 y tenían 59 hectá.reas de riego; aunque la parcela media era de 5.9, su distribuci era muy desigual. Hay que selar que de los 8 informantes pertenecientes a ese grupo ninguno tenia más de 4 hectáreas. Bn ambos casos la superficie media era menor que la del municipio, pero mayor que la del distrito. 
140 
Varios miembros del ejido de San Roque vivían en el poblado, sin embargo, 
no  se  tiene  informaci  sobre  la  superficie  que  trabajaban  ni  de  sus  
características  aunque,  seg  algunos  comentarios,  se  trat.aba  de  parcelas  
peques  (como de 2  hectáreas)  y  de temporal.  

CUADRO IV-4 DISTRIBUCION DE LA PROPIEDAD ENTRB LOS EJIDATARIOS DE LA PURISIMA. 
EJIDO 
La Purísima El Paraíso TOTAL 
HAS . RIEGO USUARIOS PARC.MED.  
225.35 65 3.47 59 10 5.90 284.35 75 3 . 79  

Fuente: Archivo de la Reforma Agraria en MOrelia. 
CUADRO IV-5 DIMBNSION DE LAS PARCELAS ENTRE LOS HABITANTES DB LA PURISIMA SEGUN EL TIPO DE POSESION Y EL EJIDO AL QUE PERTENECEN. 
Dil'!ENSION .DE LAS PARCELAS Hasta 1 ha. l.1 a 3 3.1 a 4 6.1 a 10 10.1 a 20 20 o + Subtotal No especif. TOTAL  PEQ.PROP. EJIDA!l!,EJ;O~ TOTAL La Purísima. El Paraíso t t t t l 20.0 1 2.1 2 5 . 7 2 25.0 4 8.3 l 20.0 32 91.4 6 75.0 39 81. 3 1 2.9 1 2.1 2 40.0 2 4. 2 l 20.0 l. 2.l 1 5 100.0 35 100. 0 8 100.0 1 48 100.0 1 1 2 1 3 6 1 37 1 8 1 51  

Fuente: Encuesta levantada en el poblado en abril de 1981. 
De los 51 productores agrícolas entrevistados en 1981 (Cuadro IV-5), 88% declararon ser ejidatarios, 72. 5't pertenecient es al Ejido de La Purísima, y 15.7% al de El Paraíso. El resto eran peques propietarios. 81.3% de los productores selque tenía entre 3.1. y 4 hectáreas y so 8.4t, más de 6 (uno tenía más de 20). El riego provenía de la presa Coint2io y se distribuía por medio de la red 
1.41 
formada por los canales de Palo Blanco, Rosa de Castilla y Cedro, así como por los drenes Dos y Víboras, existían además, dos pozos que ocasionalmente se utilizaban para auxiliar a los canales de riego (ver capítulo 3). 
Todos los entrevistados disponían de riego, excepto uno de los peques propietarios, que contaba con media hectárea, y otro, due de 20 hectáreas, que tenía parte de r i ego y parte de temporal. 
Así pues, se trata de una zona en la que los ejidatarios convivían con productores privados, y donde prácticamente todos contaban con tierras de buena calidad. A través de los as se habían establecido distintos nexos entre ambos grupos, aunque también se fueron presentando contradicciones de mayor o menor importancia. 
4.2. PBR.IODO POSRBVOLtlCIONARIO (1920-1939). 
Como vimos en el capítulo anterior, el surgimiento de la comunidad, las formas de propiedad y de producci en la regi, así como muchas de las pautas culturales que aun se mantienen, se deben en gran medida a las transformaciones postrevolucionarias en el agro, y en especial a las emprendidas por el general Cárdenas. 
La reforma agraria integral cardenista, era pieza fundamental de su estrategia de desarrollo, basada en un México rural prpero, conformado por comunidades campesinas con acceso a la tierra, al crédito, a la ayuda técnica y a los servicios sociales (Hewitt;l978:19), y aunque se quedmuy lejos de su intento, sí logrmodificar la estructura agrícola del país, sobre todo en la parte central. '1 
qbreg6n y Calles se habían interesado por impulsar la agricultura durante la década de los veintes, pero para e.llos la vía más adecuada era la capitali sta de tipo "farmer". Los resultados fueron limitados por los problemas políticos y sociales que surgían continuamente en distintas zonas del país, así como por la 
' 1 Tomando en cuenta la superficie cosechada, en 1930 el 75t correspondía a predios mayores de 5 hectáreas (12t a los menores de 5 hectáreas y 13t a ejidos},mientras que para 1960 so el 4St pertenecía a ese tipo de tenencia, el 48% a ejidos y el 7% a predios menores des hectáreas} (Solís;l980:l33). 
142 
poca disponibilidad de recursos econicos y humanos para llevarlas a cabo. Por ser de interés para el tema que tratamos, conviene destacar algunos aspectos de la política seguida y sus efectos en la comunidad estudiada. 
una de las iniciativas que tuvo mayor impacto fue la creaci de la 
Com.isi6n Nacional de Irrigaci (CNI) durante el gobierno del General Calles, quien declarque el riego, fuese de propiedad ejidal o privada, era un asunto de utilidad plica (Meyer;l978:205-207). Esta posici contrastaba con la que prevalecien el siglo XIX, cuando cualquier acci cendiente a mejorar la discribuci del agua se dejaba a la iniciaciva privada, probablemence, por l a influencia de la ideología liberal. Porfirio Díaz mantuvo la misma perspectiva; a pesar de su interés por i mpulsar el •progreso" , su gobierno no emprendi
acciones encamina.das a la construcci6n de obras de riego. Su gesti se limita otorgar concesiones a empresas colonizadoras e irrigadoras, aunque en ocasiones 
éstas fueron subvencionadas por el gobierno (SRH;l975:4). 
La CNI inicide inmediato la construcci de presas grandes y medianas con sus redes de distribuci, con lo que se establecieron l os primeros distritos de riego (Amaya Brando;s/f: lO)". Su actividad fue tal que en 1933 habían 58500 hectáreas irrigadas. No todos los distritos funcionaban bien, el interés principal era regar superficies cada vez mayores, por lo que su operaci era delegada a otras entidades, como por ejemplo, al Banco Nacional de Crédito Agrícola (ver cuadro IV-6). 
El gobierno cardenista continucon este empe, incremencando las hectáreas regadas a 341817, sin embargo, codas fueron encregadas a trabajadores rurales y a parvifundiscas (Hewict;l978:27). 
" De acuerdo al Informe anual de la Secretaria de Agricultura y Recursos Hidráulicos de 1981, los distritos de riego son áreas extensas de culcivo dominadas por obras hidráulicas construidas por el gobierno federal y cuya operaci, conservaci, mantenimiento y administraci están a cargo de esta 
secretaria. 
143 
CUADRO IV-6 CRONOLOGIA OB LOS DISTRITOS DB RIEGO EN OPERACION. NUMERO, USUllRIOS, SUPERFICIE Y VALOR DE LAS COSECHAS. 
ANO l 1928 1933 1939 1946 1952 1958 1964 1970 1975  NUMERO 2 30 52 94 118 156  USUllRIOS 3 143,876 182,505 276,994 340,331 371,542  SUP/HAS. 4 l,800 58,500 341,817 689,611 830,285 1,649,363 2,133,161 2,484,181 3,127,725  VALOR COSECHA 5 560,924,422 l,739,289,024 3,771,728,687 7,281,954,575 10,525,864,737  V. C/HA. 6•5/4 813 l,555 2,287 3,414 4,231  

Fuente: Columnas 1 y 4: Serie histica de la superficie cosechada en los distritos de riego 1928-1975, SAG . Colum­nas 2, 3 y 5: Rese Histica de los distritos de riego. 
La regi resultbeneficiada con esta política. En 1926 se iniciaron las 
obras hidráulicas tendientes a acabar con las inundaciones provocadas por el Río 
Grande de Morelia que eran usuales debido a que el valle está formado por 
praderas casi horizontales (Riemann;1940:26). 
Seg el relato de uno de los antiguos ejidatarios: 
En una ocas1on se nos reventuna puerta del rio 
ese que creo que nombran el Río Grande, que sube hasta 
el pie de la sierra y se iba a anegar aquí todo... y 
entonces, les dije: 'Diles que se alisten porque aquí 
estamos pereciendo, estamos en el nivel de abajo, éste 
es el desag anterior, sabe Dios cuando haya sido esto, 
pero aquí se va a venir el agua porque es el nivel de 
abajo... Y anduve creo que como unos ocho días de día y 
de noche diciéndoles -no se desanimen porque aquí 
perecemos...-y logramos que se reventara más bien para
el lado de Zinzimeo y ya nos libramos (SS) . 
Pero fue hasta la presidencia de Cárdenas cuando se llevaron a cabo los 
trabajos en detalle (Riemann;l940:22) . Entren operaci en 1939, y fue 
establecido oficialmente por decreto presidencial en mayo de 1941. 
Aunque desde entonces cuentan con riego, no han faltado los problemas con 
su asignaci. En 1949 los vecinos de La Purísima iniciaron una demanda para 
14.4 
accesi" de aguas. Esta dio lugar a un largo proceso de trámites y a distintas resoluciones. En 1950 se reconocieron sus derechos en un Acuerdo del Jefe del Departamento Agrario, en 1957 se les dio la posesi definitiva y, finalmente, en 1965, el acceso reglamentado al riego proveniente del Río Grande de Morelia 
(ARAM) . 101 
También Calles iniciel sistema de financiamiento al agro al crear en 1926 el Banco Nacional de Crédito Agrícola (BNCA) . Siguiendo los lineamientos generales de su política, se enfoc prioritariamente, a los agricultores que llenaban los requisitos para convertirse e.n productores capitalistas. Cárdenas, en cambio, concebía el crédito como otro de l os eslabones de su reforma agraria integral. Reestructurel sistema financiero, estableciel Banco Nacional de Crédito Ejidal (BNCE) y fomentla organizaci de sociedades de crédito ejidal. El BNCA continufuncionando, pero su papel fue muy secundario, su nero de clientes nunca superlos 30000. A pesar de las buenas intenciones, fueron pocos los ejidatarios que llegaron a estar realmente organizados, y muchos menos los 
organizados que consiguieron financiamiento"' (Shulgovski; 1978:l 77 y Medin; 1979:240). Como ya dijimos, también algunos de nuestros ejidatarios se obtuvieron crédito para la adquisici de animales. 
Aunque fueron pocos los productores beneficiados con las inversiones plicas y la nueva tecnología, la reforma cardenista tuvo un fuerte impacto 
'1 De acuerdo a la Enciclopedia Salvat, la accesi es el derecho •por el que el propietario de una cosa hace suyo todo lo que ésta produce y todo lo que se le une natural o artificialmente• (subrayado mio>. 
101 La forma en que se les suministraría sería: 
268800 m' para regar las 64 hectáreas de La Purísima, 
m1
260400 para regar las 62 hectáreas de Palo Blanco y 1436400 m' para regar las 342 hectáreas de La Huerta, todo esto durante 180 días al a (ARAM). 
111 Así por ejemplo, de las 3679 sociedades que existían en 1936, so actuaban 3002, y en 1940, de 5172 , so lo hacían, 3472. en cuanto a los eji datarios, aun cuando en 1940 había 1601680, so estaban agrupados 398100, y recibían crédito 239407 (Medin;l979: 239-240). 
145 
econico, social y político: a) se elevel ingreso de los nuevos ejidatarios gracias a la redistribuci de las utilidades y de la renta de los antiguos propietarios; b) se logruna util izaci más amplia de la tierra y de la mano de obra, obstaculizada por la estructura agraria anterior; c) esto favoreciel incremento de la producci agrícola (Sol1s;l980: 179) . Por timo, los 
ejidatarios se constituyeron en el sector mayoritario de la estructura agraria 
nacional y fueron integrados corporativa.mente a la organizaci estatal. 
Todos estos cambios propiciaron la tan esperada estabilidad política y, a partir de entonces, el gobierno asumiplenamente un papel activo en el desarrollo agricola y en las formas que adoptarla; a través de acciones tales como: reparto de tierra, asignaci de recursos y politica de subsidios y de precios. Esto fue posible gracias a la desarticulaci del sector terrateniente tradicional, a las nuevas instituciones y a la organizaci del campesinado, a lo que se agregaría la creciente disponibilidad de recursos, fruto del desarrollo 
econ6mico, pero también, del financiamiento externo. Sin embargo1 su actuaci 
se fue adaptando a los requerimientos del capital, aunque dentro de los limites que sus relaciones con l os distintos grupos le permitieron. 
En un primer momento, el crecimiento de la producci nacional fue muy 
l ento, presentuna tasa de 2.9t de promedio anual entre 1935 y 1940, lo que, junto con el aumento del autoconsumo, dio lugar a una menor oferta de alimentos al resto de la sociedad y, por lo mismo, a una elevaci de sus precios. Estos se elevaron con mayor rapidez que el índice general de precios, dándose, por lo tanto, una transferencia de recursos de los otros sectores al agricola (Salís;1980). 
También en la regi estudiada hubo cierto retraimiento del mercado y una reducci de la producci, a pesar de la buena calidad de la tierra. Los nuevos ejidatarios tardaron en desmontar sus tierras y en conseguir los animales y aperos necesarios para trabajar (ver Capítulo 3). Además, su prioridad era 
146 
satisfacer sus requerimientos de alimentos {básicamente maíz) y no la comercial izaci de la cosecha. Por timo, se mantuvieron las técnicas que se aplicaban en la hacienda, por ser las que habían aprendido desde varias generaciones atrás. 
4.3. PBIUODO 1940-1969. 
4 . 3.1. Política agrícola. 
Fortalecido el Estado y habiendo una coyuntura favorable, en la década de loa cuarentas se iniciuna nueva etapa caracterizada por el fuerte impulso al 
proceso de acumulaci. El fomento a la industrializaci se constituyen la principal prioridad, y la política econica giren torno a él. El viraje se debia la integraci de México a la economía mundial, propiciada por los imperativos resultantes de la 2a. Guerra Mundial, que facilitaron: el restablecimiento de las relaciones entre México y Estados onidos,121 la ampliaci de la demanda externa y la puesta en práctica del proyecto de 
sustituci de importaciones (Trigueros;19S6). 
La política hacia el agro se adapta las nuevas condiciones, apoyando la ampliaci del sector exportador y el abastecimiento del mercado local en plena expansi por las transformaciones que se estaban dando. El algod fue el producto de exportaci por excelencia, el trigo y el maíz, los básicos prioritarios para alimentar a la creciente poblaci urbana. 
Para lograrlo, el reparto ejidal fue sustituido por el de •pequeflas propiedades•, de mayor dimensi que las parcelas ejidales.u/ Se realizaron 
grandes· obras de irrigaci y comunicaciones y se suministra los •peques 
"1 Las relaciones entre los dos países habían sido afectadas por la expropiaci petrolera y la reforma agraria. 
111 • • • • mientras las má.s de 200000 hectáreas irrigadas abiertas durante la administraci cardenista fueron entregadas a trabajadores rurales y a parvifundistas; las que entraron en producci después de 1940 . . . en general fueron vendidas como propiedades a las familias de políticos y comerciantes prominentes (o) ... a empleados de organismos federales. Seg cifras censales, so 434000 de los 1 .8 millones de hectáreas irrigadas entre 1940 y 1960 fueron entregadas a ejidatarioa• {Hewitt;1978:27). 
147 
propietarios• y agricultores capitalistas el apoyo econico y tecnol ico necesario para que pudieran cumplir con la funci que se les babia asignado en el nuevo modelo de desarrollo. Este cambio motiva muchos capitalistas que comenzaron a canalizar sus inversiones al campo, mientras la producci eji dal fue abandonada a su suerte al reducirse drásticamente los apoyos para este subsector. 
La aparici de los nuevos beneficiarios del riego trajo cambios en el trato a los ejidatarios. Aunque continuaban siendo mayoría con relaci a todos los agricultores con derecho a agua, fueron relegados a los limites inferiores de un sistema de tenencia caracterizado por la concentraci del 35.5% de la tierra de riego en manos de 4. 5% de los usuarios, quienes además tenían mucho mayor capacidad para ejercer presi sobre las autoridades. A pesar de que en la Ley de Aguas de 1934 establecía que la reserva se usaría principalmente para satisfacer a los agricultores más peques y a los ejidatarios; la instauraci de la distribuci con base en porcentajes, resultmuy restrictiva para ellos (Hewitt;1978) ."1 
Como parte del nuevo proyecto, se fomentla investigacin genética para 
aumentar  la  productividad  en  el  agro,  que  aunque  se  babia  iniciado  en  los  
treintas,"'  tuvo  su  principal  impulso  durante  este  periodo,  cambi ando  
radicalmente  su  orientaci.  

En 1945 se estableciun programa conjunto entre el gobierno mexicano y la 
fundaci Rockefeller que cristalizen la Oficina de Estudios Especiales (OEE) 
y que seria la que produciría la tecnología ahora asociada con l a •revoluci 
verde• (Hewitt; 1978:31-32) . De acuerdo con Edmundo Flores (1972:289), ésta se 
inicicon el descubrimiento de las semillas híbridas, fruto de la investigaci 
" ' Ya que, por ejemplo, el agua necesaria para regar el 25%' de cada predio, para un productor de 4 hectáreas so servia para una hectárea, mi entras que otro, con 60 hectáreas podía regar 15 (Hewitt;l978:59-61). 
151 En esa década se creun pequefl.o departamento de estaciones experimentales para maíz y trigo, también imbuido de la filosofía cardenista. Su finalidad era aumentar la productividad de la peque agricultura, para lograr cooperativas vi ables en las que se pudieran integrar los jornaleros sin tierra. 
148 
genética, que permitían elevar sustancialmente la productividad. Aun cuando se 
experimentcon distintas semillas como maiz, frijol y algod, los resultados más espectaculares se obtuvieron con el trigo, cuyo rendimiento promedio1'1 se incrementde 0.772 ton/ha. en los cuarentas, a 2.505 en los siguientes 25 as (Suárez;l983:l09). Esta política fue todo un éxito, desde el punto de vista de sus promotores, puesto que ya para 1956 México llega ser autosuficiente en trigo, y en los as sesentas contaba con excedentes exportables. 
El uso de este tipo de semillas, presentaba el inconveniente de que su capacidad productiva dependía de un costoso "paquete• de insumos y prácticas," 1 que pocos agricultores podían adoptar. Los mejor equipados para ello fueron los productores capitalistas de los distritos de riego noroccidentales, mientras el Bajio, tradicional centro triguero, fue perdiendo importancia (Hewitt; 1978:43-44) ·'" 
Las semillas criollas de trigo fueron desplazadas, seg los cálculos de PRONASE, en 1968 el 90t de la superficie sembrada con ese cultivo utilizaba semi llas mejoradas (Suárez;l983:l09-ll0). 
Los resultados con el maíz fueron menos llamativos, además del elevado costo del paquete tecnolico, su excepcional productividad so duraba para la primera siembra, por lo que había necesidad de comprar semillas hí.bridas cada a. Esto 
explica que so fue adoptado por los productores comerciales de las zonas de riego. 
Para tener éxito en la modernizaci del agro, también era necesario 
impulsar su mecanizaci. La política oficial de mantener una tasa de 
sobrevaluaci del peso hacia que la importaci de tractores resultara ser una 
" 1 En el trabajo se usan indistintamente los términos productividad y rendimientos. Se obtienen de dividir la producci obtenida en un cultivo entre las hectá.reas cosechadas. Usualmente lo presento en toneladas (lOOO kilos). 
" 1 El paquete incluía la mecanizaci, de muchas actividades y la aplicacin de fertilizantes químicos, herbicidas, insecticidas y agua debidamente regulada. 
111 En 194.0 el 43% del trigo del país provenía de la regi central de México. El noroeste so aportaba el 17t; pero para 1950 su participaci aumenta 38.5% y a 71.5% en 1964 (Hewitt; 1978:44). 
149 
mejor alternativa que producirlos internament e. El gasto nacional en importaci de maquinaria y aperos agrícolas superlos 600 millones de pesos, durante los cuarentas. "1 Se estableciun sistema por el cual, los que trabajaban 10 hectáreas o menos podían obtener un arado de hierro para remplazar sus "obsoletos aperos de madera• con condiciones bastante accesibles. Así se importaron 50700 arados y 9000 tractores, a pesar de las dificultades de aprovisionamiento impuestas por la Guerra Mundial (Hewitt;l978). 
La maquinaria poseída por los grandes agricultores se quintuplicentre 1940 y 1950, se duplicen los ejidos y aumentdos veces y media en las pequefias 
explotaciones privadas.201 En la década de los cincuentas el crecimiento fue menos espectacular, pero tuvo una tasa de crecimiento promedio anual de 8.St, 
siendo especialmente beneficiados los ejidatarios. 
A pesar de los logros anteri ores, el proceso de mecani zaci se manifestprincipalmente entre 1962 y 1969, cuando el nero de tractores en los distritos de riego aumentun 40t, el de combinadas, set y el de cosechadoras, 129%. 
En la segunda mitad de esa década el gobierno impulsla fabricaci interna de tractores mediante el otorgamiento de subsidios a l as filiales de transnacionales, distribuidoras y fabricantes (Hewitt;l978:75-78). 
Al principio, el uso de maquinaria no lleva la desocupaci en el agro, pues las grandes empresas agrícolas se instalaron en las tierras recientemente irrigadas. Pero en la década de los cincuentas, las oportunidades de empleo bajaron drásticamente, sobre todo en las propiedades capitali stas. Las tierras ejidales, en cambio, tuvieron un crecimiento más equilibrado y siguieron proporcionando empleos al mismo tiempo que se mecani zaban. La relaci entre maquinaria y personas empleadas aumentsiete veces en los predios grandes, 3.5 en l os ejidos y un 80% en las peques explotaciones privadas (Hewitt;l978:75­
77) . 
" 1 Esta cantidad representaba casi seis veces el valor estimado de toda la maquinaria existente en México al principio de la década. 
'º' Mucho se hablentonces de que la finalidad de aniquilar a animales cuando la epidemia de fiebre aftosa, era obligar a los productores a comprar maquinaria, con lo que salían benefi ciados tanto los fabricantes como los distribuidores. 
150 
También se impulsla producci de fertilizantes, para lo cual se crela empresa paraestatal GUANOMBX en 1943. Su expansi fue tan rápida que en 1950 dominaba el mercado con el Slt de sulfatos, 45\ de fmulas y 27t de abonos. Pero su producci pronto fue insuficiente. En 1964 so abastecía el l ?t de los fertilizantes nitrogenados· (de importancia creciente en la agricultura) y el 75% de los fosfatos, mientras se iba incrementando el papel de las empresas privadas (Hewitt;1978:83·87). 
A esto contribuía el hecho de que los fertilizantes internos eran entre 10 y 50\-más caros que los importados, GOANOMEX producía poco y caro. Los más afectados resultaban ser los ejidatarios, ya que usualmente se les obligaba a adquirir estos fertilizantes, contaban con menor capacidad de negociaci y 
muchas veces eran engados por los distribuidores que les entregaban polvo blanco y vendían el fertilizante en el mercado negro. 
La inversi y el crédito plicos fueron otros de los renglones prioritarios, pero se orientaron al fomento de la agricultura capitalista. La inversi constituyentre el 15 y el 18% de la inversi plica total, entre 1942 y 1947, elevándose al 20% de 1947 a 1952 (Reyes Osorio y Eckstein;l979:30· 31). El sistema financiero estatal, se reorganiznuevamente. El BNCA que cayen desuso durante la administraci cardenista aumentsus recursos más de cuatro veces durante el sexenio 1940·46, enfocándose al financiamiento de mejoras de 
capi tal en las explotaciones privadas . Ya no trataba so con minifundistas, 
también canalizaba créditos a uniones de crédito y a bancos privados (Hewitt;1978:62-65). 
Después de la crisis de 1956, los bancos oficiales comenzaron a incorporar 
a sus planes de operaci la distribuci de semillas mejoradas y, posteriormente, de fertilizantes e insecticidas químicos, para favorecer la utilizaci de los nuevos paquetes tecnolicos y así incrementar la productividad. Aumentel volumen de los créditos a corto plazo que no propiciaban el mej oramiento de las tierras, pero integraban a los productores al mecanismo de endeudamiento del que difícilmente podían salir. 
151 
Además de los otros apoyos, el gobierno utilizla política de precios de 
garantía, siguiendo el ejemplo del presidente norteamericano Roosevelt. Se buscaba incentivar la producci de alimentos básicos para el mercado interno y asegurar a los agricultores un ingreso mínimo en caso de que no pudieran conseguir uno mayor con compradores privados. Al principio los precios fijados fueron muy bajos, por lo que no lograron incentivar el aumento en la productividad, por lo que en 1954 se autorizla garantía de 913 pesos por tonelada de trigo. En la práctica esto significun subsidio declarado a· los grandes productores'" a cambio de obtener la autosuficiencia en trigo (Hewitt;l978 :91-92 y Appendini y Salles;l979). 
Después de tantos esfuerzos, los altos rendimientos fueron vistos como un problema, ya que el elevado costo de producci impedía que los granos mexicanos fueran competitivos a nivel internacional. cuando se logrexceder la demanda interna y se pretendiexportarlos se encontrque éste era un pési mo negocio. El gobierno cambinuevamente su estrategia, reduciendo el apoyo al campo para disminuir la oferta. La inversi plica en la agricultura descendia poco más del 10% de la inversi plica total, y se modificla política de precios de garantía. A partir de 1963 el precio del maiz se estancen 940 pesos y el del trigo comenza reducirse en 1965. 
4.3.2 . Evoluci6n de la agricultura en los dos superiodos . 
a) 1940-1956. 
Durante esta etapa la política agrícola fue sumamente exitosa. Entre 1940­1945 tuvo un crecimiento moderado, con una tasa de 3.51, y se debibasicamente al incremento de los rendimientos especialmente en el maiz. La década de 1945-1956 fue la de mayor auge, ya que la tasa de crecimiento alcanzun promedio 
211 Además se les pagaba el transporte y el manejo, y se concedía préstamos a los molineros para no incrementar los precios al consumidor (Appendini y Salles;l979:412-416). 
152 
anual de 6.9%. De 1945 a 1952 fue motivada principalmente por el aumento de la superficie dedicada a la producci de algod"' y de 1952 a 1956, por el incremenco en la productividad, del algod el t:rigo y el frijol."1 seg Solis (1980:126-128), el incremento en el valor de l a producci agrícola durante el periodo 1930-1960, cuya tasa promedio de crecimiento anual fue de 12.3% a precios 
constantes, se debien un 191 a la ampl iaci de la superficie cosechada y en Slt al aumento de los rendimientos por hectárea. 
Los cambios en el tipo de tecnología utilizada y la creciente diferenciaci de los productores dieron lugar a que entre 1950 y 1960 las hectáreas de temporal dedicadas al maíz bajaran casi en 200000, mientras las tierras maiceras de riego se incrementaron en 375000 con una contribuci al aumento del volumen total de producci de ent:re 4.4% y 13 .1\ (Hewitt;l978: 46-49). El rendimiento promedio en muchas regiones del país continusiendo relativamente bajo, al rededor de 0.820 ton/ha, mientras que en los distritos irrigados de la zona Pacifico Norte llega 1.250 ton/ha en 1960 
(Suárez;l983:109). 
b) 1956-1970. 
El sector agrícola sufriuna fuerte desaceleraci en este subperiodo, 1~ tasa de crecimiento fue de 2.5%, menor que la tasa de crecimiento de la poblacié en el mismo periodo, a pesar de que la superficie maicera pasde 5,558,0C hectáreas a 8,287,000, de 1960 a 1966 y el rendimiento promedio alcanzl.lf ton/ha. en 1969. Este aumento en l a productividad se debia la creciente incorporaci de tierras de riego atraídas por los subsidios a este grano y a la utilizaci de la tecnología resultante de la revoluci verde, " 1 en momentos en que se retraía la demanda de algod (Appendini y Salles;l979: 414-415). 
" 1 El auge algodonero fue propiciado por la política norteamericana de sostener l os precios de la fibra y la fuerte expansi de las superficies de riego del norte del país. 
"1 El trigo y el frijol se agregaron al algod como los cultivos más dinámicos. 
"1 La superficie maicera en distrito de riego pasde 362 mil hectáreas a 642 mil entre 1960 y 1967, y la de temporal, de 5.1 millones a 7 .8. 
153 
En 1967 la crisis agrícola nacional se hizo patente. La política de 
subsidios a la agricultura capitalista y la falta de apoyos importantes a la mayoría de los productores del país jugaron un papel importante, pero también contribuyeron la caída de la demanda externa de algunos productos, especialmente del algod, y el viraje de la política estatal. La reducci de los subsidios 
y el estancamiento de los precios de garantía propiciaron la contracci de la superficie cosechada con los productos tradicionales, la de maíz, en 1967, y la de trigo, en 1970,251 por lo que hubo necesidad de importaciones a partir de 1973 . 
Hay que selar que, a diferencia de lo que ocurridurante el gobierno 
cardenista, la política de los gobiernos que le sucedieron dio lugar a una transferencia de recursos del sector agrícola a los otros, por las vías fiscal· gasto plico, capital bancario y precios, que Reyes Osorio y Eckstein (1979:31) calculan en aproximadamente 3,600 millones de pesos -a precios de 1960· para el periodo 1942·1961. 
La crisis afectprincipalmente al campesinado y a los granos básicos, ya que, cuando se redujeron los apoyos a esos cultivos, los productores empresariales dirigieron su capital hacia aquéllos donde podían obtener mayores utilidades, a diferencia del agricultor de subsistencia cuya producci se encuentra intimamente ligada a su consumo. Por esta raz, comenza i ncrementarse la superficie cosechada con productos cales como alfalfa, aguacate, ca, lim y, especialmente, sorgo que pasde 116 mil hectáreas en 1960 a 576 mil en 1966 y a 921 mil en 1970, con lo que la agricultura mexicana entren la segunda etapa de modernizaci agrícola."' 
"' La superficie cosechada de maíz se redujo entonces de 8287 mil hectáreas en 1966 a 7016 en 1969; con lo que decaysu participaci como proporci de las superficie total cultivada a partir de 1969. La de algod, por su parte, tuvo varias caídas, por lo que, después de que en 1958 se cosechen 1028 mil hectáreas, se contrajo a 411 mil en 1970, o sea, a menos de la mitad; llegando a 171 mil en 1982. 
"' En el caso de Michoacán, la superficie cosechada presentaumentos hasta 1966, cuando abarc990 mil hectáreas, bajando a 835 mil en l.974, lo que significa una reducci de 15.6%. La baja se debiprincipalmente a las áreas de maíz que disminuyeron de 573 mil a 463 mil hectáreas, a las de trigo que pasaron de 59 mil a 26 mil, a las de algod de 35 mil a 26 mil y a las de frijol que 
154 
En resumen, los productos más favorecidos durante este periodo, fueron el algod, el trigo y, en menor medida, el maiz . Al final, perdieron apoyo, al ser desplazados por las oleaginosas y los forrajes. HUbo un fuerte aumento en la composici orgánica de capital en el agro, aun cuando se dio predominantemente en la agricultura capitalista, presentándose, al mismo tiempo, un desplazamiento de l a regi central del país, como principal productora agrícola, por los estados nortefios que fueron ampliamente favorecidos por la política federal. El campesinado beneficiado por la reforma agraria, se vio fuertemente afectado por el viraje de la política agraria y la asimetría en sus rel aciones con los otros sectores de la economía nacional. 
4 . 3.3. El Distrito de Riego y el Municipio. 
"1
1940-1956. 
Es probable que la agricultura del distrito haya resentido el viraje de la política agraria de los gobiernos postcardenistas, pues el área cosechada se redujo de 18709 hectáreas en el trienio 1946-48 a 15080 en el de 1956-58. El maíz tuvo el peso más importante en la caída, pues su superficie se contrajo 3929 hectáreas (de 10555 hectáreas a 6626) (Cuadro IV-7). A pesar de ello, mantuvo su primacía, pero se redujo su ventaja, al pasar de ocupar el 56.4t de la superficie del distrito en 1946-48, al 43 . 9t en el trienio 1956-1958, en tanto que el trigo y el garbanzo'" incrementaron su presencia. Este timo, del 9.4t de la superficie al 12t y el trigo, siguiendo la dinámica nacional, llegal 31.61 en el trienio 1950-52, que fue en el que tuvo mayor auge (ver Cuadro IV-8). "1 
cayeron de casi 110 mil a poco más de 61 mil, aun cuando hubo notables aumentos en otros cultivos como el sorgo, el aguacate, la calla de azar y el limn 
(Sistema Bancos de Comercio;s/f). 
211 Unicamente existe informaci a partir de 1946. 
' 81 El distrito era uno de los principales productores de garbanzo del país . "1 Entre 1946 y 1951 el trigo observuna tasa de crecimiento promedio anual de 
9. 3% , casi igual a la nacional que fue de 9. 7%, y mantuvo una importante presencia hasta 1957, a que ocupel 35. 5t de la superficie, mientras el maí z lo hacia en el 43.4%. 
155 
También se extendieron otros cultivos como el jitomate y el chile, aunque 
comenzaron a decaer en 1954. Su importancia se aprecia mejor al consi derar el valor de la cosecha, su precio alcanzniveles más o menos elevados durante algunos as, dejando fuertes utilidades a sus productores, aun cuando ocupaban 
una superficie muy reducida. >o/ 
CUADRO IV-7 SUPERFICIE TOTAL COSECHADA EN EL DISTRITO DE RIEGO MORELIA·QUERBNDARO 1946·1981 (en hectáreasl • 
PERIODO ALFALFA GARB. MAIZ SORGO TRIGO JITO. CHILE OTROS TOTAL 
1946-48  174  1,771  10,555  4,040  261  505  1,403  18,709  
1956-58  285  1,814  6,626  4,520  260  315  1,260  15,080  
1961-63  376  1,634  8,994  2,282  67  200  1,210  14,763  
1963-65*  602  1,958  10,348  10  1,682  106  156  977  1 5,839  
1968-70  491  2,253  9,759  413  2,163  41  112  1,022  16,253  
1956-70**  416  1,820  8,896  254  2,927  122  169  1,060  15,664  

1974-76 883 775 9,652 847 1,394 162 342 1,017 15,072 1971-79 1,169 1,177 9,876 1,101 1,391 123 335 1 , 472 16,515 1977-79 1,777 559 9,382 1,708 1,581 115 408 1,522 17,052 
1980 1,826 404 8,391 2,452 1,880 28 222 1,198 16,401 1981 1,684 404 7,950 7,679 3,919 23 267 1,851 23,777 
• En el caso del sorgo so se refiere a 1965. ** En el caso del sorgo el promedio es de 1965 a 1969. Fuente: Anuarios estadisticos de los Distritos de Riego de la SARH. 
,o¡ El periodo de mayor auge del jitomate fue el comprendido entre 1949 y 1953 y, aunque so ocupel 8\-de la superficie en promedio durante ese tiempo, el valor de su cosecha constituyel 14.5\ del valor total de la producci en ese lapso. Tuvo especial i mportancia el a de 1952, cuando se vendien 4.9 millones, que constituian el 26.9\-del valor de la producci total, so superada por el maiz que produjo 5 . 3 millones, o sea el 29.6t. En cambio, el tri go, que babia comenzado a perder importancia aport3.6 millones. Pero, mientras el jitomate ocupese a el 5.9\-(poco más de mil hectáreas) de la superficie, el maiz lo hizo en 43.7\-. (8348 hectáreas) y el trigo, en el 29\-(5552 hectáreas). 
156 
CUADRO IV-8 PORCENTAJE DE LA SUPERFICIE TOTAL SEMBRADA CON CADA CULTIVO EN EL DISTRITO DE RIEGO MORELIA-QUERENDARO DE 1946• 81 
PERIODO ALF. CHILE GARB. J I TO. MAIZ SORGO TRIGO OTROS TOTAL 
1946­48  0.93  2.70  9.47  l.40  56.41  21.60  7.50  18,709  
1950-52  2, 7l  3.38  7.22  8.20  40.57  31.61  6.31  17,744  
1956-58  1.89  2.09  12.03  l.72  43.94  29.97  8.36  15,080  
1968-70  3. 02  0.47  13.86  0.25  60.04  2.54  13. 31  6.5J.  16,253  
1974-76  5.86  2.27  5.14  1.08  64.04  5.62  9 . 25  8.70  15,072  
1977-79 10.42  2 . 39  3.28  0.68  5 5.02  10.02  9.27  8.92  17,05 2  
J.980  ll.13  l .35  2.46  0.17  51.16  l.4. 95  ll.46  7.30  16,401  
1981  7.08  l .12  1.70  0.10  33.44  32.30  16.48  7.51  23,777  

Fuente: Anuarios estadísticos de la Direcci de Distritos de Riego de la SARH. 
CUADRO IV-9 PRODUCTIVIDAD* POR CULTIVOS EN EL DISTRITO 08 RIEGO MORELIA-QUERENDARO 1946-1981 
CICLO ALFALFA GARBANZO MAIZ SORGO TRIGO 
1 946 30.000 0.900 1.100 l.000 1956-58 26.751 0.866 1.233 l.084 1961-63 42.751 1.600 1.602 1.174 1963-65•• 41.790 1.645 1.454 2.167 1.700 1968-70 53,029 l . 775 2 . 197 4 . 614 2.339 
1946-50 33.234 1.029 1.065 0.975 1951-60 25.994 0.834 1.298 1.000 1961-70*** 46.127 l.575 1 . 669 4.294 1.821 1971-79 68.443 1 .665 2.283 4.402 2.647 1975-79 74 .432 l.777 2.526 5.328 2.843 
1980-81 51.359 l.727 3 .116 5.253 4.671 
• Calculo la productividad dividiendo la producci total en­tre el nero de hectáreas. •• La productividad del sorgo so se refiere a 1965. ••• En el caso del sorgo el promedio es de 1965 a 1969. Fuente: Anuarios estadísticos de la Direcci de Distritos de Riego. 
La productividadl11 de los distintos cultivos del distrito era baja, 121 
pero superior al promedio nacional de cada uno de ellos. En la década de l os 
"' Manejo i ndistintamente los conceptos productividad y rendimientos y se refieren al nero de toneladas por hectárea. 
"1 Ya que predominaba la semilla criolla y pocos agricultores contaban con poca maquinaria y/o fertilizante. 
157 
cuarentas el rendimiento promedio en el maíz fue de l.065 ton/ha. (en el país, de 0.718), aumentando a 1.298 en los cincuentas (a nivel nacional fue de 0.8052) (ver cuadro IV-9). En cuanto al trigo, aunque en los cincuentas alcanzun rendimiento superior al nacional (una tonelada frente a 0.834 tons/ha.), en 1960 se había reducido a 0.805. 
Con base en los datos anteriores concluimos que: 
Aprovechando l os estímulos al trigo se incrementsustancialmente su superficie, al mismo tiempo que varios agricultores se aventuraron con cultivos más especulativos como el chile y el 'jitomate; en perjuicio del maíz, lo que hace pensar en la a.dopci de criterios más comerciales entre algunos de ellos. Aunque es probable que l a mayoría fueran propietarios privados, podemos pensar que también algunos ejidatarios participaron de este auge, como aquél del que se hablen el capítulo anterior. · El hecho de que se haya reducido la productividad del trigo, sugiere qu.e la t ecnología desarrollada con la revoluci verde tuvo poca presencia en la regi, lo que corroboraría lo planteado sobre el apoyo prioritario a las zonas del norte del país. A pesar de esto, gracias a las buenas condiciones de la regi, los 
rendimientos por hectárea se mantuvieron, en promedi o, a un nivel superior al que 
existía entonces a nivel nacional. 
-LOs incrementos en los cultivos comerciales fueron insuficientes para compensar la pérdida con el maíz, motivo por el cual, se fue reduciendo la superficie total. 
b) 1956-1970. 
Al inicio de esta etapa la tendencia a la contracci de la superficie cosechada continu llega so 14763 hectáreas en el trienio 1961-1963, pero, a diferencia de lo que ocurrien el país, a partir de entonces logruna cierta recuperaci (ver cuadro IV-7). Esto es atribuible a que, al ser tierras de riego, los productores, principalmente los capitalistas, comenzaron a integrarse al proceso de ganaderizaci, lo que se puede constatar al analiza.r el 
158 
comportamiento de los distintos cultivos. 
En correspondencia con la dinámica nacional, el trigo tuvo una drástica 
caída al reducirse su superficie a menos de la mitad (de 4520 hectáreas en el trienio l956-l958, a 2163 en el de 1968-1970). Su productividad comenzuna tendencia ascendente después de l960 y alcanz2.339 ton/ha. en l96B-l970 (ver Cuadro IV-9) . Esto no fue suficiente para evitar que se redujera el volumen producido, el cual pasde 5668 toneladas en el trienio l955-1957 a 2462 en el de l962-1964. A partir de entonces comenza aumentar, aunque no logralcanzar el obtenido en 1955-1957. 
El caso del maíz es diferente, fue precisamente en el trienio 1963-65 cuando cubriuna mayor superficie, cercana a la de 1946. En contraste, su productividad bajhasta 1.454 tons/ha. en 1963-65, y posteriormente se 
increment llegando a 2.197 en 1968-70. Bato influypara que, a pesar de los vaivenes, la producci de maíz no se contrajera, como sucedicon el trigo. 
Entre los cultivos que se expandieron durante este periodo, tenemos el garbanzo,"' que después de un descenso a principios de los sesentas, volvia adoptar una tendencia ascendente durante el resto de la década, con lo que logrsuperar la superficie de trigo durante varios as, y el sorgo, que apa.reci6 en l965. La alfalfa mantuvo su superficie con altas y bajas. Bn resumen, los 
productos forrajeros comenzaban a destacar en detrimento de los cultivos tradicionales. 
En el municipio, de acuerdo a la informaci censal, la situaci era semejante. Como se observa en el cuadro IV-lO, en l959, el maíz y el trigo, cultivos prioritarios a nivel nacional, constituían el 97.2't de la superficie ejidal cosechada y el 97.6't, de la privada. El maiz ocupaba el 72.9't de la superficie cosechada; en las tierras ejidales, el 78't y en las privadas, so el 64.S't. En cambio, en éstas, el trigo se cosechen el 32.S't, mientras que en la superficie ejidal, icamente en el l9.2't. De cualquier manera, la presencia del 
"1 casi toda la superficie sembrada con garbanzo en el distrito y en el municipio era forrajero. 
159 
trigo, nos lleva a comprobar que, como se selen el capitulo anterior, los ejidatarios participaban desde entonces en la economia mercantil, aun cuando lo hacían en mucho menor proporci que los peques propietarios. 
La informaci también hace pensar que en esa época las hortalizas, tales como el jitomate y el chile, tenían poca importancia, pues los "otros cultivos• so cubrían el 3.31 de la superficie de riego en la propiedad privada; siendo menor, todavía, entre los ejidatarios, donde ocupaban 10 hectáreas que representaban 0.4\-en riego. 
CUADRO IV-10 SUPERFICIE DE RIEGO Y TOTAL COSECHADA EN EL MUNICIPIO DE ALVARO OBRBGON, 1959 y 1969 (porcentajes) 
IGARBZO. IALF.
CICLO  MAIZ IFRIJOL, SORGO* ITRIGO 1 1 TOTAL  OTROS  TOTAL  \­ 

RIEGO** 
1958-591 63.9 
1968-69 73 .2 
TOTAL 
1958-59 
72.9 1968-69 
66.7 
R.XBGO** 
1958-591 41 .9 
1968-69 63.4 TOTAL 1958-591 64.8 1968-691 52.7 
1 
RIEGO** 
1958-59 1 72.4 1968-691 78.1 
TOTAL 
1958-591 78.0 
1968-69 76.8 
0.2 0 . 4  o.o 2 . 6  34.5 1 6.9  1  16.8  0.2  1  1.2  
0.2 2.6  24.5 2.1 5.1 13. 9 1 1 p R I VA D A  0.2  2.2 9.6  
o.a 0.7  o.o 5.8  53.3 14.3  15.9  0.5  3.4  
0.4 5.5  3.5  32.8 8.4  10.4  0.5  1.5 19.6  
B J  ID AL  
o.o 0.2  o.o 1.0  27.2 3.3  o.o 17.3  0.1 o.o  0.4  
0 .1 0.5  1.1  19.2 2.8  16.5  0.1  2.6 2.4  

13,450 100 
4,827 100 
5,741 100 6,518 100 
1 964 100 
1,606 100 
12, 229 100 
12,726 100 1 1 
12,486 100 13,221 100 
13,514 100 13,792 100 
· El sorgo incluye, el grano y el forrajero. 
•• Se trata de la superficie parcial porque no hay informaci sobre la superficie total para 1968-1969. Fuente: censos Agrícola-Ganaderos, 1960 y 1970. 
La productividad era muy inferior a la del distrito en todos los cultivos (sin embargo, hay que tomar en cuenta que la municipal rew,.e la de temporal y la de riego). La diferencia era especialmente grande en el maíz ya que en 1959 fue 
160 
de 0.998 ton/ha., mientras que a nivel distrital, ese a se obtuvo 1.665 (ver Cuadro IV-11). 
La superficie del ,nunicipio sembrada con maíz se incrementen la década de los cincuentas en proporciones mayores que en el distrito (para 1969 contaba con 3535 hectáreas). El crecimiento se presenttanto en la propiedad privada, donde pasde 404 hectáreas a 1018.3, como en la ejidal, de 1799 a 2517. Pero so aumento en las tierras irrigadas, pues en las de temporal se redujo de 1982 hectáreas en 1959 a 812.l en 1969. Esto nos hace pensar que, en efecto, el precio de garantía del maíz atrajo a muchos productores privados, quienes abandonaron otros cultivos menos subvencionados. 
CUADRO IV-11 RENDIMIENTOS DE LOS PRINCIPALES ClJl,TIVOS DEL MUNICIPIO DE ALVARO OBRBGON, EN LA SUPERFICIE EJIDAL Y EN LA SUPERFICIE TOTAL, 1959 Y 1969. (Toneladas/ha.) 
CICLO 
MAIZ SORGO* TRIGO GARBANZO ALFALFA 
===~'=-"===-'-------­
S!JPBRFICIB TOTAL 
1 1 
1958-591 0.998 0.916 43.500 1968-69 l.289 l. 792 l.286
1 2.;79 1 
Crecim., 2.6 6.7 
S!JPBRFICIB BJIDAL 
0.910 55.000
1958-59 o. 840 1
1968-69 
l.269 2.676 1.501 l.232 Crecim. 1 3.3 5.8 
•sorgo en grano. Fuente, censos Agrícola-ganaderos de 1960 y 1970. 
Llama la atenci que, a pesar de estas tendencias, el maíz híbrido tuviera menor presencia en las tierras privadas que en las ejidales: de acuerdo a la informaci censal, so en el 3.4t de la superficie privada, frente al 19.4% 
de la ejidal. Al igual que en el distrito, la superficie de trigo, que casi toda era de riego, se redujo de 1189 hectáreas a 334, lo que significa una tasa anual de ­
161 
18.6\. En las propiedades privadas la contracci fue de 514 hectáreas a 229.4, y de 675 a 105 en las ejidales."1 En contraste, y aun superando los niveles del distrito, el garban20 adquirigran importancia, al ser cosechado en 813 hectáreas de riego, con lo que superal trigo, además de que ocuplas hectáreas perdidas en este cultivo, ya que ambos son de invierno."' 
También en el municipio apareciel sorgo durante esta década, aun cuando su peso era todavia muy limitado, 2.1% de la superficie total. Los dos tipos de productores lo sembraban, pero habia adquirido mayor importancia en la propfedad privada, donde constituyel 3.5% de su superficie total. 
El rengl de •otros cultivos" se incrementnotablemente en las tierras privadas, pasde ocupar 1 . 5% (en la superficie privada total) en 1959 a 19.6%; 
pero en los predios ejidales su participaci relativa se redujo ligeramente. Estos datos sugieren que los peques propietarios se integraban en las nuevas 
tendencias, sembrando productos para el ganado y, probablemente, otros productos 
comerciales (dentro del rengl de "otros cultivos••), seguidos, aunque muy 
lentamente, por los ejidatarios. Una de las ventajas de disponer de riego, es el hecho de poder sembrar dos 
o más cultivos al a, situaci que comenza ser aprovechada durante este 
periodo, tanto en el distrito como en el municipio, variando la cantidad de tierras susceptible de sembrarse seg la disponibilidad de agua almacenada. De la superficie de riego privada cosechada en 1969, el 40.5% habia sido sembrada en invierno, pero so el 21.5% en las tierras ejidales, lo que hace pensar en una asignaci desigual por tipo de productor. Como ya se mencion el garbanzo fue el principal cultivo de invierno, al ocupar el 50t, mientras el trigo lo hacia en el 17.6% y el maiz en el 24%. 
Al cabo de una década, la productividad, del maiz y el trigo del municipio 
><! En el discrito durante esa década la superficie de maiz aumentde 8990 a 9423; mientras la del trigo se redujo de 3671 a 1887 hectáreas. 
"' Bl 97. 7% de la superficie ejidal de garbanzo fue sembrado en invierno y el 80.6% de la privada. 
162 
mantenia más o menos la misma distancia con relaci a la del distrito. En el trigo llega 1.792 ton/ha., mientras en el distrito era de 1.953; y en el maiz, a 1.289 (en el distrito alcanz1.953). En el caso del sorgo en grano, la productividad fue de 2.104 ton/ha. , y .en el distrito, de 4.366.161 
Las condiciones del terreno y el hecho de disponer de riego favorecieron un importante proceso de mecanizaci en la zona. Algunos, principalmente los propietarios privados, compraron tractores cuando el problema de la fiebre aftosa, habiendo influido también el ejemplo de los productores de Guanajuato. Al principio predominaron los de petreo, pero pronto fueron sustituidos por los de diesel. 
En 1959, los ejidatarios del municipio contaban con 21 tractores, y los propietarios privados con 41; aquéllos aumentaron a 64 en 1969 y los de los pequei'los propietarios, a 71 (ver cuadro IV-12). Sin embargo, todavía era muy com la utilizaci de arados de madera, los ejidatarios disponian de 528 y so 24 arados de fierro. Ya para 1969, los de madera se habian reducido a 30, y los de fierro llegaron a 97. 
CUADRO IV-12 
MAQUINARIA UTILIZADA EN EL MUNICIPIO PE ALVARO OBREGON POR TIPO 
PE PRODUCTOR. 
MAQUINARIA  PEQU;i,;NOS PROP. 1959 1969 •  EJIDATARIOS..1959 1969  TOTAL . 1959 1969 • 62 135 7.8 
Tractores  41 7l 5.5  21 64 11.l  
Arados madera  249 4 -41.3  528 30 -28. 7  777 34 -31.3  
Arados fierro  44 28 -4.5  24 97 14.0  68 125 6.1  
Trill.combin.••  1 9 24 9.8  1 22 30. 9  1 10 46 15.3  

• Tasa de crecimiento. •• La informaci de las trilladoras combinadas se contradice con la proveniente del distrito, como se puede observar en el 
cuadro IV-13. 
FUente: Censos agrícolas y ganaderoe de 1960 y 1970. 
,., No hay informaci sobre si se refiere a sorgo en grano, o al conjunto de éste y forrajero. Si se consideran los dos tipos, en el municipio la productividad sería de 4. 555 tone/ha. con lo que superaría la del distrito, situaci que parece más factible. 
163 
A diferencia de lo que sucedía a nivel nacional y en el municipio, la superficie mecanizada del distrito se mantuvo más o menos igual. La proporci cubierta en el trienio 1963-65 (36. 6t de la superficie ejidal y 42. 6\-de la superficie total) (ver Cuadro IV-13), so fue superada en 1970, afio en el que llega estar mecanizado el 52. 9t de la superficie ejidal (59.9% de la superficie total) . 
Estos datos son importantes para observar la manera como se iba 
incorporando la agricultura regional y municipal al proceso de modernizaci. 
CUADRO IV-13 SUPERFICIE TOTAL Y EJIDAL MECANIZADA EN EL DISTRITO DE RIEGO MORELIA-QUERENDARO (porcentajes) 
PBRXODO 
SUPBR1'XCIB 
1963-65 1963-70 
1970 1971-73 1971-76 1977-79 1971-79 
1980 
1981 1980-81 
SOPBRFXCXB 
1963-65 1963-70 
1970 1971-73 1971-76 1977-79 1971-79 
1980 1981 1980-81 
SUPERPICIB HBCANIZADA 
TOTAL Totalmente Pa:rcialmente 
1 
TOTAL: 1 42.6 40.2 59.9 74.1 80.0 98.7 86.2 
64.3 98.3 81.3 
BJIDAL: 
36.6 35.4 52.9 70.2 76.2 98.3 83.0 
52.9 98.7 75.8 
e.o  34.59  
5.2  36.98  
59.87  
74.10  
79.99  
83.3  15.46  
83.3  58.48  
21.4  2.82  
10.6  87.74  
16.0  65.28  
36.55  
35.35  
52.88  
70.22  
76.22  
85.9  12.37  
28.7  54.93  
17.1  35.81  
6.7  92.03  
11.9  63.92  

Fuente: Info:rmes sobre mecanizaci de los Distritos de Riego. SARH. 
La aplicaci de fertilizantes también iba avanzando. En 1967 so 164 
cubrieron el 27 .5% de la superficie total del distrito (el 48.9t en el sorgo y el 51.8% en el trigo, pero icamente el 26.2% en el maíz), llegando a 35.5t en 1 970 (ver Cuadro IV-14) . 
CUADRO IV-14 PORCENT/IJB DE SUPERFICIE FERTILI ZADA TOTAL Y EJIOAL POR CULTIVOS EN EL DISTRITO DE RI EGO MORBLIA-QUER8NDARO, 1967-1981. 
CICLO  MAIZ  SORGO'  TRIGO  OTROS  TOTALES  
TOTAL:  
1967  26.20  48 .90  51.80  13 .40  27.50  
1970  38 . 00  74.20  59. 10  12.60  35.50  
1967-?0  33.22  66 .18  56. 43  10.66  31. 32  
1967-73  36.47  73.67  63.09  13.44  34.24  
1974  70.20  48.10  100.00  31.00  61.30  
1979  86.30  100. 00  100.00  60.90  83.60  
1974-79  85. 13  88.17  88.87  50.30  77. 53  
1980-81  100.00  100. 00  100 .00  56.65  91.70  
&1IDAL:  
1967  16.60  29 . 00  3.25  15.68  
1967-70  26.15  39.19  3 .14  22.98  
1970-73  39.20  79.80  65.40  10. 70  36.01  
1 967-73  32 .41  82.36  52.36  7.22  29.29  
1970  34.48  68.24  51.86  4.82  30 , 94  
1974  67.89  46.91  100 . 00  34,02  62.60  
1977  83.04  100.00  92.87  71.11  82.02  
1974-79  83.31  88.72  98.54  46.71  77 . 25  
1980-81  100.00  100.00  100.00  46.56  92.96  

• No hay informaci para el sorgo en 1973, por lo que la informacin del periodo 1970-73 so es de 1970-72. En la superficie ejidal se comenza sembrar sorgo en 1969 (30 hectáreas) siendo fertilizado el 90t. En 1 970 se habían sembrado 85, pero so se fertilizel 68.2%. Fuente: Anuarios estadísticos sobre fertilizaci de los distritos de riego de la SARH. 
Seg recuerdan los vecinos, los fertilizantes fueron introducidos en el municipio por los peques propietarios a finales de los cincuentas. De acuerdo 
a los testigos, a partir de entonces aumentaron las cosechas, y hubo un 
porcentaje mayor de ellas orientado hacia el mercado. Las ejidatarios se resistieron mucho tiempo a utilizarlos, tanto por su costo como por desconfianza. Fue a fines de los sesentas cuando comenzaron a adoptarlos, lo que explica que en 1967 so cubrieran el 29% de la superficie ejidal del distrito sembrada con 
165 
trigo y el 16 .6% de la de maíz, aumentando para 1969 a 45.6% y 36.4t, 
respectivamente. A diferencia de los cultivos tradicionales, en las tierras ejidales sembradas con sorgo se aplicaba fertilizante en el 90% de ellas, lo que hace pensar en un criterio más mercantil cuando se adoptaba el sorgo. 
CONCLOSIONBS. 
En este capitulo presenté la evoluci de la agricultura regional de la década de los treintas a 1970. Recalqué la importancia del Estado posrevolucionario al asumir una actitud intervencionista en el fomento a la agricultura y en su orientaci. Obreg y Calles privilegiaron a los peques agricultores privados y Cárdenas a los ejidatarios, que representaban la parte más desprotegida de la sociedad. La política responde, en cada caso, a estas prioridades, e.n cuanto a reparto agrario y gasto plico (monto y orientaci), 
entre otros. Resalté la importancia que tuvo la política cardenista en la regi6n 
estudiada que convirtien ejidatarios a muchos de los antiguos trabajadores, quienes, además, recibieron importantes apoyos en cuanto a riego y créditos. Hablé de algunos de su efectos: en la distribuci de la tierra, el cambio en las relaciones de producci, las dificultades para comenzar a trabajar la parcela, el mejor aprovechamiento de la superficie y de la capacidad productiva de las unidades campesinas, el cambio en la orientaci de los cultivos, el predominio de la producci de autoconsumo (sobre todo de maíz) y, por lo mismo, el retraimiento del mercado. ASpectos importantes para conocer mejor la actividad agrícola de los integrantes de la comunidad, como fuente de trabajo y de aprovisionamiento; en la parcela propia y en la regi, y su relaci con el Estado. 
Hice menci al viraje en las prioridades gubernamentales a partir de 1940. El fomento a l a i ndustrializaci subordinaba la politica hacia el agro. Los apoyos se orientaron a la agricultura de exportaci y a la producci de alimentos para la creciente poblaci urbana-industrial. Los agricultores del 
166 
norte del país eran los más capacitados para cumplir esta nueva f unci. 
Este cambio explica el por qué de la primera modernizaci agrícola conocida como la •revoluci verde", que buscaba elevar los rendimientos del trigo y otros productos de consumo popular. Su l i mitado impacto en el distrito se debi  probablemente, al elevado costo de producci de esos cultivos y al abandono que sufrila zona centro del país . La situaci se refleja en la reducci de la superficie cosechada y de la productividad, no obstante l a buena calidad de la tierra. 
Sin embargo, la proporci sembrada con trigo gan6 terreno y se comenzaron a adoptar, aunque lentamente, técnicas modernas: semillas mejoradas, fertilizantes y maquinaria, principalmente entre los propiet arios privados. En 
cambio, productos comerciales tradici onales como el jitomate y el chile fueron 
relegados a un papel marginal, quizá debido al poco interés gubernamental por ese tipo de cultivos y, en el caso de los ejidatari os, a que no estaban en condici ones de arriesgarse a perder la cosecha o a que su precio cayera. 
Destaqué también que las nuevas tedencias dieron lugar a la depauperizaci del campesinado del centro del país, debido a la contracci del gasto plico 
orientado a ese sector, al trato diferencial a productores privados y 
ejidatarios, y a la trasferencia de excedentes via precios. 
Esta situaci será tomada en cuenta cuando se anali ce l a dinámica demográfica y social de la comunidad y, en especial, sus posibles efectos en la adopci de la prácti ca migratoria por parte de los ejidatarios. Al mismo tiempo, es de pensarse que el limi tado apoyo a la mecanizaci en la regi permi tique se mantuviera el empleo para los jornaleros, lo que redundaría en una más baja participaci de este sector en la migraci a Estados uni dos. 
Hablé de la crisis agrícola naci onal de mediados de los sesentas y de sus efectos en los productos tradicionales (maíz y trigo, principalmente) . A diferencia de otras regiones de agricultura ejidal, en el di strito y en el municipio se comenzaron a percibir l os primeros signos del proceso de ganaderizaci. Esto implicaba la adopci de nuevos cultivos como el sorgo y el 
167 
resurgimiento de otros (como el garbanzo que tuvo un auge t emporal y la alfalfa) y la decadencia de otros; la tecnificaci del proceso productivo, y, con ello, la modificaci en la relaci maquinaria/mano de obra, y la necesidad creciente de recursos monetarios. ASi se iniciaba un nuevo proceso transformador, que se aceleraría durante la década de los setentas. 
Hice notar que, lentamente, comenza modificarse la funci de la superficie ejidal del distrito y del municipio, y a presentarse una relativamente mayor integraci a la circulaci mercantil, aun cuando la producci de autoconsumo continusiendo preponderante. 
Es importante no perder de vista estas transformaciones, ya que nos ayudarán a entender los cambios en la estructura ocupacional del poblado y en la organizaci familiar; la participaci en la migraci interna e internacional y el cambio de actitudes hacia la agricultura. Sin embargo, ant~s de regresar al estudio de la poblaci de La Purísima, es necesario completar el análisis de la situaci regional ante los cambios en la funci de la agricultura nacional y la nueva orientaci de la política hacia ese sector. 
168 
CAPITULO 5 SEGUNDA ETAPA DE MODERNIZACION. 
Una vez descritas las caracteristicas de la agricultura local, los efectos de la Revoluci Verde y la manera en que afecta la regi la crisis agrícola, en este capitulo se presentará la fonna en que se i .nserta en el proceso de modernizaci agrícola a partir de 1970. 
5.l.. DBCADA DB LOS SBTBNTAS. Durante esta década, la agricultura nacional viviuna profunda 
transformaci debido, en cierta medida, a la crisis de g~anos básicos, pero 
principalmente, al interés del capital agroindustrial internacional en ampliar su actividad. Presionaba por el lado de la oferta, en sus modalidades de productor de semillas mejoradas, insecticidas, plaguicidas, maquinaria y equipo, entre otros. Por el de la d.emanda, comprando, en condiciones muchas veces mejores que las del gobierno, materias primas para el procesamiento de alimentos balancead.os para el ganado o pa.ra elaborar industrialmente productos alimenticios destinados al consumo urbano (Suárez;l983:l09·lll). Mi se generuna creciente demanda de productos como soya, cártamo, sorgo y alfalfa que se convirtieron en los cultivos más dinámicos. 
Junto con esta penetraci y en gran medida propiciados por e l la, a lo que se agregaba el aumento de los ingresos de algunos sectores, se presentaron cambios en la demanda urbana hacia los productos de estas empresas, pero también hacia alimentos tales como hortalizas, carne de bovinos y porcinos, carne y huevos de ave y algunas frutas (L6pez y Zendejas;1986:9-l0). 
Dentro de este contexto, amplios sectores en el agro reorientaron su producci hacia los cultivos favorecidos, dando lugar a una reducci de la superficie sembrada con arroz, frijol, maiz, algod y ajonjolí (Bendesky y Rodriguez;l981:140). 
El sorgo fue la figura estrella en esta nueva etapa, incrementsu 
169 
superficie, de 116 mil hectáreas en 1960 a 1.6 millones en 1980, 11 logrando una producci de 4.7 millones de toneladas, todavía insuficientes para abastecer el mercado intemo.21 La gran demanda provenía de acaparadores, ganaderos y, sobre todo, de las compaas procesadoras de alimentos balanceados para el ganado, como eslab de la cadena productora de animales." un creciente nero de agricultores cambiaron el cultivo de granos tradicionales (sobre todo de maíz) por el de sorgo. Esta preferencia se puede atribuir, entre otros, a los 
siguientes factores: la exi stencia de una amplia oferta de semillas adecuadas, 
tanto para zonas de riego, como de temporal; muchos de los compradores solían otorgar crédito o comprar las cosechas por adelantado, lo que ofrecía mayor seguridad, aunque no se tradujera en mejores precios; requería menos cuidados y sus costos resultaban más bajos, pues casi la totalidad de sus l abores estaban mecanizadas; sus rendimientos eran mucho más altos y, por timo, la utilizaci de maquinaria permitía que el agricultor y su familia pudieran dedicarse a otras actividades y as1 complementar su reproducci (Suárez;1983 :113 y L6pez y zendejas;l986:15J. 
La introducci de las nuevas semillas mejoradas en el mercado de insumos agrícolas fue de suma importanci a en estas transformaciones. Su producci aumentde 77000 toneladas a 237000 entre l.970 y l.977 ;'1 no obstante seguía siendo insuficiente, raz por la cual se favorecisu importaci. Dadas las tendencias antes descritas, es entendible que predominaran en los cultivos 
11 Los principales estados productores de sorgo eran: Guanajuato, Jalisco, Tamaulipas, Sinaloa y Michoacán. 
'1 En ese a se importaron 2.2 millones de toneladas de sorgo. 
>t La industria de alimentos balanceados se encuentra dominada por empresas transnacionales, siendo las más importantes: Purina, Anderson Clayton y La Hacienda, las cuales cubren más del 40\ de la producci industrial. Sin embargo, junto con ellas se encuentra el sector de los llamados "productores pecuarios integrados•, constituido por ganaderos, porcicultores y/o avicultores que se han integrado hacia atrás, elaborando ellos mismos sus alimentos balanceados, lo que es posible por la sencillez de su fabricaci (Montes de Oca y Zamorano;l.983:73). 
'' Su efecto se puede apreciar en el hecho de que en l.978 el área sembrada con semillas certificadas como porcentaje del área cultivada, alcanzaba l os niveles de entre 86 y lOOt en casos como los del trigo, la soya, el cártamo y el sorgo, mientras que en los cultivos campesinos ocupaba: el 18\ en el caso del maíz y el 23% en el del frijol (Ross y Rodríguez;l.986:70) . 
l.70 
forrajeros y en las hortalizas. Cubrían casi la totalidad de las superficies de 
alfalfa, pastos y hortalizas, siguiéndolos en importancia.el sorgo. En el resto de los cultivos su utilizaci era muy reducida (Suárez;l983:103-106). 
t.a actuaci del Estado durante esta etapa fue relevante, al crear la infraestructura que el capital requería para expandirse bacia espacios que hasta entonces se habían mantenido más o menos aislados del proceso de acumulaci. Aunque su preocupaci principal era ampliar la oferta de granos básicos, y hacer frente a l a agitaci política que se había desatado en algw1as zonas rurales del país (Montes de Oca;l977), la crisis econica general y su debilidad política, i mpidieron que pudiera comandar el proceso como había sucedido en la década de los treintas y acabcediendo a las presiones del capital. Se pueden diferenciar tres momentos de su actividad, el primero, durante el gobierno de Luis Echeverría (1970-1976) y los otros dos, en el de José Lez Portillo (1976-1982). 
Entre las medidas adoptadas en la primera etapa podemos mencionar: -Incremento a los precios de garantía de 200 a 230\-en los casos del maíz, sorgo y arroz, y de 90 a 190\ en los del trigo y frijol (Rivera y Gez;l980:95-100). 
-Aumento en la inversi plica, de 1971 a 1975 constituyen promedio el 13 .2% de la inversi plica total. Esta se enfocprincipalmente a ampliar el nero de hectáreas irrigadas, a l a construcci de caminos rurales con base en tecnologías intensivas en mano de obra rural (Gribomont y Rimez;l977:787) y al 
crédito agropecuario. 
-Expedici de una nueva Ley Federal de Reforma Agraria y una Ley General de Crédito Rural, con las que se pretendía dar impulso a la organizaci colectiva ejidal, reconociendo como sujetos de crédito al ejido y a la comunidad. 
Transformaci del Departamento de Asuntos Agrarios y Colonizaci en secretaría de la Reforma Agraria, al mismo tiempo que se reorganizpara dar más apoyo a la coletivizaci del ejido a través de la Direcci de Organizaci Ej i dal. 
Reestructuraci del sistema de financiamiento al agro integrando los 
171 
diferentes bancos en el BANRURAL . 
• Incremento del crédito al campo con una tasa anual de 23% entre 1971 y 1975 y de 46t entre 1975 y 1976 (Montes de Oca;l977:65). -Reorganizaci de CONASUPO, ampliaci de sus atribuciones y fortalecimiento de su presencia en el campo. Además de la creaci de varias empresas estatales y fideicomisos para favorecer la producci y comercializaci de algunos productos. Entre ellos podemos citar TABAMEX, el Fideicomiso de Productos Perecederos y el INMECAFE . -GUANOMEX se transformen FERTIMEX al mismo tiempo que se incrementaba el 
presupuesto  destinado  a  la  producci  de  fertilizantes  y  se  reducían  sus  
precios;  tendencia  que  ya  desde  1965  comenz a  manif esta rse  (Rosa  y  
Rodríguez;l986:70).  

Sin embargo, no se logrfrenar la crisis de los productos básicos, ni mejorar la distribuci del ingreso. En cambio, se incrementla desigualdad entre campo y ciudad cuyas tasas de crecimiento fueron de 0.5% y 5.lt respectivamente (Rivera y Gez;l980) 51 y se profundizla polarizaci regional en el agro" (Montes de Oca;l977:65). 
El proyecto de colectivizaci, también fracas ya que el tipo de organizaci que se pretendía implementar no era impulsado por los campesinos sino por funcionarios plicos; en algunos casos, las autoridades locales, l os intermediarios o los empleados del banco obstaculizaron los programas y, por timo, parte del dinero que se pensaba utilizar para ayudar a los ejidatarios se destina apoyar a los productores capitalistas. 
Por tales motivos, a partir de 1977, el gobierno reorientla política hacia el sector, adoptando una posici de apoyo al capital mucho más definida. 
" El .ico rengl que se incrementfue el de ganadería y silvicultura (Rivera y Gez ; 1980) . 
'' Los estados con mayores superficies de riego fueron los más favorecidos, al obtener el 24% de la inversi pli ca del sector, en tanto que el 76t restante se repartientre las demás entidades del país (Montes de Oca;1977:65). 
172 
Aunque la inversi plica aumenta 17. 9\ de la inversi total, se volvienormemente seleceiva en beneficio de las empresas agroindustriales y de la agricultura de exportaci. 
A diferencia de lo que sucedianteriormente, el incremento en la inversi plica no cambiel total de superficie cosechada, aunque si la proporci sembrada con cada producto, dando lugar a la ampliaci de los cultivos 
comerciales y , c,oncretamente, de los forrajeros, mientras la producci de granos 
básicos sufría una nueva contracci, que obliga incrementar la importaci, especialmente de trigo. La estrategia pretendía nivelar la balanza aumentando las exportaciones, pero ésta se deteriora partir de 1979, debido principalmente, a una desastrosa cosecha (Rivera y Gez;l980:lll). 
Asi pues, durante la revoluci verde, el Estado cumpliel papel de 
impulsor, en asociaci con la fundaci Rockefeller, de la producci agrícola; en tanto que en esta segunda etapa de modernizaci, su actividad se encamin más bien a apoyar la expansi del capital, nacional e internacional, y so 
fortalecisu presencia en los rubros en las que las empresas privadas no estaban interesadas, como las semillas menos comerciales, el crédito, los seguros y la distribuci de algunos de ellas,'' retrayéndose en otros que antes realizaba. Con ello facilitla readaptaci de los productores agrícolas, propiciando que se convirt:ieran en consumidores de las distintas mercancías ofrecidas por el capital, insumos y maquinaria, y en proveedores de sus empresas agroindustriales, sacrificando la tan deseada autosuficiencia alimentaria. 
En el caso de las semillas mejoradas, por ejemplo, el Estado cediel lugar a las compaas privadas, PRONASE redujo su aportaci a la oferta semillera de 41.lt en 1970 a 26.9\ en 1977. Las empresas particulares se enfocaron, como era de esperarse, a la producci para cultivos comerciales, entre l as que se incluía el trigo. Ellas competían por diversificar la oferta y desarrollar semillas que se adaptaran a las distintas regiones del país, mientras PRONASE dirigía su actividad hacia los productos de consuma popular (Roas y Rodríguez;l980:70), pera 
sin mejorar sus semillas. A.sí, la del maíz continucondicionada a una 
'' Aunque esta funci también se fue reduciendo, como se verá más adelante. 
173 
infraestructura tima que so respondia a un sector muy reducido de 
agricultores capitalistas (Suárez;l983:ll7-ll8). 
El Estado, incapaz de impulsar un proyecto global de promoci a la agricultura, subordinsu política a los requerimientos del capital. Con ell o tendia favorecer el desarrollo urbano-industrial, no obstante su interés por lograr un crecimiento más equilibrado. En el medio rural, los productores privados con riego fueron los más favorecidos, aun cuando a partir de 1970, su acci se extendia ejidatarios y minifundistas con disponibilidad de riego y, en algunos casos, a los que contaban con tierras de buen temporal. 
El distrito de riego Morelia-Queréndaro y el municipio de Alvaro Obreg. 
Las condiciones geográficas y productivas de la zona propiciaron que la modernizaci agrícola incidiera de manera muy directa en el distrito, tanto en la propiedad privada como en la ejidal, a pesar de las fluctuaciones del crédito oficial.'' 
De todos los cambios, el que vino a transformar más definitivamente la actividad de la regi fue la utilizaci de maquinaria. agrícola, al provocar una modificaci en la asignaci de recursos, especialmente de fuerza de trabajo, cuyo uso se redujo significativamente." 
La intensidad del feneno se puede observar en estas cifras. La superficie ejidal mecanizada aumentde 35.4\·, en promedio, en los sesentas a 76.2% en 1971­
" Durante los prime.ros as del gobierno de L6pez Portillo, el crédito en Michoacán varide la siguiente manera: en 1977 ascendia 1528394 millones de pesos, aumentando a 3474716 en 1978, bajando a so 1313223 millones en 1979 
(Plan de Gobierno de Michoacán). 
•1 Cuando so se disponía de yuntas de bueyes, el barbecho de las parcelas (de 4 hectáreas) tardaba aproximadamente un mes, en tanto que con el tractor se realiza en un dia. Por otro lado, en cultivos como el sorgo, la trilla se efectua también con maquinaria, desplazando con ello la ocupaci de trabajo humano. Esto resulta atractivo aun para los ejidatarios, pues es más econico pagar la maquila de la trilladora que contratar jornaleros. 
174 
1976 y a 98. 3\ en 1977-1979 {ver cuadro IV-13) . ••1 De ella, una parte importante so estaba parcialmente mecanizada. En el caso de los ejidatarios, hasta 1977 hubo parcelas totalmente mecanizadas, y por 
cierto en una alta proporci, 85.9t. Esta tendencia duricamente tres as, 
pues a partir de 1980 fue muy baj o el porcentaje de productores que so utilizaban maquinaria (11.9\-en el bienio 1980-81). "' 
CUADRO V-1 MAQUINARIA AGRICOLA UTILIZADA EN EL DISTRITO DE RIEGO MORELIA-QUER.ENDARO 


PERIODO  M A Q 11 I Tractores Sembradoras  NA RIA Segadoras  Trilladoras Fijas Combi n.  
1963-65 1963-70 1971-73 1971-76 1977-79 1971-79 1980 1981 1 980-81 1963-65 1963-70 1971-73 1971-76 1977-79 1971-79  SUPERFICIE l'OTAL: 266 20 279 43 506 70 541 86 553 333 545 168 509 234 582 297 546 266 SUPERFICIE BJIDAL: 140 l 144 29 286 34 322 41 339 164 328 82  28 13 10 13 20 15 47 79 63 4 4 o 5 10 9  12 10 8 14 5 23 8 21 7 27 8 23 16 o 21 o 19 o 6 4 4 8 2 13 3 12 2 16 3 14  

1980 339 135 18 5 o 
1981 443 185 59 6 o 1980-81 391 160 39 6 o 
Fuente: Informes sobre mecanizaci de los Distritos de Riego. SAlUI. 
••1 En la superficie total el porcentaje mecanizado aumentde 40\ a 80% y a 98.7% en esas mismas fechas. 
" ' En este proceso, la dimensi de la parcela media fue disminuyendo, la 
totalmente mecanizada pasde 16.1 hectáreas en 1963-64 a menos de 4 en 1977-1981 y la que estaba parci almente mecanizada, de 10.3 hectáreas a 2.95. 
175 
En el trienio 1963-1965 había 140 tractores, en promedio, en la tierra ejidal, que aumentaron a 286 en 1971-73 y a 339 en 1977-79. Las trilladoras combinadas pasaron de 4 a 13 y a 16 en ese periodo (ver cuadro V-1}. En las sembradoras el cambio fue .más aparatoso, se incrementaron del a 34, presentando otro salto en el trienio 1977-79, cuando se alcanzun promedio de 164."1 
Es éste, uno de los renglones en los que la acci del Estado tuvo mayor influencia, principalmente a través de BANRtJRAL, que organizaba sociedades de agricultores para la adquisici de maquinaria, otorgándoles crédito a tasas preferenciales. En La Purísima varios ejidatarios aprovecharon las facilidades, la primera sociedad para la compra de tractor se funden 1972, con 15 socios, le siguieron otras dos, con 10 y 12 socios cada una. 
También se generalizel uso de fertilizantes, lo que permitiuna mejor utilizaci del suelo agrícola, facilitla realizaci de dos cultivos al a, y favoreciel aumento de la productividad. Como se puede apreciar en el Cuadro IV-14, mientras en 1967 se fertilizel 27. S't del total de la superficie cosechada en el distrito, en 1979 se cubriel S3.6t de ella. 
El feneno también se manifesten las tierra.a ejidalea, en las que la superficie fertilizada aumententre 1970 y 1979 a una tasa promedio anual de 9.9t. En este tipo de tenencia el cambio se dio a partir de 1974, La superficie fertilizada pasde 29.lt, en 1967-1973 a 62.6t en 1974, presentándose un nuevo incremento a partir de 1977, cuando ll ega constituir el S2t."1 
Estos datos hacen pensar que primero se brindapoyo para la adquisici 
de maquinaria, y so hasta 1974 para la aplicaci de fertilizantes, coincidiendo con la crisis más profunda de granos, que obligal gobierno a 
importar muchas toneladas de ellos. 
"' En la superficie total los tractores pasaron de 266 a 506 y 553, en ese mismo periodo, las trilladoras combi nadas, de 10 a 23 y a 27, y las sembradoras, de 20 a 70 y a 333. 
"' En la superficie total pasde 34.2% a 61.lt, y a S3. 6t a partir de 1977. 
176 
Como se puede observar en el mismo cuadro, el feneno se presenten todos 
los cultivos, sin embargo, fue mucho más pronunciado en l oa comerciales. El trigo, que desde la década anterior presentaba un promedio bastante alto, 39.2\ en las tierras eji dalea, llega una fertilizaci total en 1974; el maíz, en cambio, so alcanzuna cobertura del lOOt en 1980· 81. Aunque el sorgo presentaba promedios mayores que el trigo, hasta 1977 llegal lOOt."1 
También en este caso el Estado fue su pri ncipal promotor a través de CONASUPO y , en forma más permanente, por medio de la •Uni de Bjidos Generalísimo Morelos•, ubicada en la cabecera municipal de Tz int:zimeo. Fue 
fundada en 1971 por iniciativa gubernamental'" y estaba integrada por 85 ejidos, con 6206 ejidatarios y 1186 peques propietarios, de los municipios de Al varo Obreg, Indaparapeo, Tarimbaro, Queréndaro y Zinapécuaro. La acci de este organismo facilitaba la adquisici de fertilizante, aunque muchos so lo aplicaban al sorgo. Sin embargo, no habia logrado ampliar sus funciones a otros insumos, los cuales debian ser adquiridos en los comercios de la ciudad de Morelia, (por e j emplo, las semillas, los insecticidas y los herbicidas). 
El utilizar fertilizante implicaba un aumento importante en los costos. como se puede observar en el Cuadro V-2, en 1968 los gastos en este rengl constituian el 26.2\ del costo del maiz, el 24.6\ del del sorgo y el 28.2% del 
del trigo, y aunque su peso se redujo en el caso del maiz durante la gesti de 
Echeverria, todavía c,onstituía el 18. 8% en 1971; volviéndose a incrementar a 
25.Jt durante los primeros as de Lez Portillo."' 
141 Esto se encuentra muy relacionado con el uso que se da a cada producto, ya que el maiz, al seguir destinándose en proporci más o menos importante al autoconsurno, aporta mucho menos ingresos para adquirir insumos. 
151 Hay que selar que la actividad organizadora de productores tuvo gran importancia en Michoacán pues, seg los datos oficiales, en 1974 se encontraban organizados la mayoria de los ejidos en 122 asociaciones agrícolas y 10 uniones agrícolas regionales, de las cuales, 90.St lo habían hecho para la explotaci; el 94 .4t para la compra de insumos y venta de producci; 3lt para recibir crédito y ll.7t para recibir asistencia técnica (SARH;1982:189) . 
"' No hay informaci de l os costos del sorgo en 1971, ni del trigo en 1979. 
177 
CUADRO V-2 
COSTOS DE PRODUCCION EN EL DISTRITO DE RIEGO MORELIA QUERENDARO POR TIPO DE PRODUCTOR, DE CULTIVO Y DE INSUMOS, 1968-1979 (porcentajes). 
MAIZ l SORGO TRI G O 
19681197111979 1988 11968 19791 1988 1968 1971 RMF IRF RMFE RMFE RMF RMFE RMF RCF RCF 
TRAB.PARC. 43.6 64.7 159.8,__4_:2___0143 .8 -55-.-11-4'"'4,-_-=o-¡37.0 30.O 
1 Semilla 4.6 3.01 4.0 7.1¡ 5.9 8.51 6.6 113.6 20.5
1
Fertil. ¡26.2 18 .8 125. 3 13.8 24.6 22.51 13.7 28.2 29.6 
1988 TMF 
-~2~9-_=3 
16.0 13.6 
Insecticida 4.2 O.O 0.7 3.41 3.4 1.4 2. 4 3.91 3.4 1 1.3 Herbicidas O.O o.o¡ 0.3 0.91 o.o 1.4 1.0 o.o o.o 1.0 SUB TOTAL 35.ll2l.9130.3I 25.1134.0 33.8 23.6 45.7153.S 
32 .0 
Agua 1 3.91 3.71 0.7 0.5 3.4 0.7 0.5 1 3.2 4.6 
o.o Seguro 1 6.9, O.O 3.3 9.1 5.2 4.3 10.4 1 3.5 o.o 
12.6 Intereses 6.3 5.4 5.5 22.8 6.1 5.7 21.2 j 6.3 4.9 
25.7 Otrs.gastos1 .4.3 1 4. 4 o.4 o.4 7.S o.4 o.4 4. 3 7. o 
0.4 133.81 117.3 1
1 
SUB TOTAL 121.3 113.4 9.91 32.9,22.2132.4 116.51 38.7 
COST.MED/HAl12971175117846 990,588 1177 84461910,05711547 17491843,563 
RF= Riego y fertilizante. RMF= Riego, semilla mejorada y fertilizante. RMFE= Riego, semilla mejorada y fertilizante. Prop. ejidal. RCF= Riego, semilla criolla y fertilizante. TMF= Temporal, semilla mejorada y fertilizante. 
Fuente: para 1968 y 1971, Informes estadísticos de la SRH. 
Para 1979: SARH. Costos y coefi cientes técnicos de producci agrícola Informe estadístico num. 140, Zona Centro, Tomo II, dic. 1983. Para 1988: datos proporcionados por la oficina del Distrito de Desarrollo Rural Morelia en 1988. 
CUADRO V-3 SUPERFICIE SEMBRADA CON SEMILLAS MEJORADAS EN EL DISTRITO DE RIEGO MORELIA-QUERENDARO (ciclos 1977 y 1978)* (hectáreas.) 

CULTIVOS! 1 Sorgo  SUP . CON SEMI­SUPERFICIE TOTAL LLAS MEJORADAS 1977 1978 1977 1978 1276 5118 1307 5118  t DE LA SUP. CON SEMILLAS MEJORADAS 1977 1978 97.63 100. 00  
Maíz  3426 4580 9569 14074  35.80 32.54  
Trigo  l.011 4809 ll.30 5293  89.47 90.86  
Garbanzo  101 327 890  0.00 l.l. 35  
Jitomate  144 186 144 186  100.001 100.00  
Chile  338 142 534 454  63.30 31.28  
Frijol  93 38 93 224  100.00 16.96  
Alfalfa  -1520 - 0.00 - 
Otros  226 1404 1493 3548  l.S .14 39.57  
TOTAL  6514 16378 16117 297871  40.42 54.98  

• En 1978 se incluyen las unidades de Pastor Ortiz y Maravatio. FUente: Anuarios estadísticos de la Direcci de Distritos de Riego de la SARH. 
178 
Otro aspecto importante del proceso de modernizaci fue la intensificaci en el uso de semillas mejoradas, en 1977 se utilizaban en el 40.4\ de la superficie del distrito, proporci que aumenta SSt en 1978111 
(ver Cuadro V·3). También en este caso, la superficie cubierta difiere de un cultivo a otro: en las tierras sembradas con sorgo y con jitomate, desde 1978 se aplicaba en el 100% y en el trigo, en el 90\; en otras, su uso era limitado: en 
las de maíz, 32.5%; en las de chile 3l.3t, en las de frijol 17%, 1'' en las de garbanzo, 11.4\ y en las de alfalfa so se recurria a la semilla criolla en 1977 1
(no hay informaci para 1978) . 1• 
Aunque como ya habiamos mencionado, las empresas privadas cubrían una gran porci de la demanda de este insumo, durante los setentas, el Estado tuvo una presencia importante, sobre todo en lo que se refiere a las semillas de maíz y trigo. Sin embargo, se muestra una preferencia creciente hacia las semillas 
provenientes de empresas privadas. 
También aumentel uso de insecticidas y he rbicidas, fabricados y distribuidos por empresas privadas, lo que ahorraba trabajo a los productores y aseguraba un mejor resultado en la producci. 
En cambio, la distribuci de l agua continusiendo labor del gobierno a través de la Direcci General de los Distritos de Riego, dependientes de la SARH. Su amplia disponibilidad durante este periodo (ver cuadro V-14) facilitque se realizaran dos cultivos al a en un porcentaje relevante de las tierras de labor, lo que permitique se incrementara nuevamente la producci de trigo en invierno, como veremos después. Su precio fue fuertemente subsidiado, por lo que, de constituir el 3.4% y el 3.9t de loe costos de producci de sorgo y de 
111 So existe informaci para esos dos as. 
" ' Hay que hacer notar que en 1977 se utilizsemilla mejorada en el lOOt de la superficie de frijol y en el 63.3\ de la de chile. 
191 A nivel nacional, en esas fechas se utilizaban semillas certificadas entre el 
86 y el 100% de la superficie en caeos como loe del trigo y el sorgo, mientras que en el maíz so se hacía en el 1st (Rose y Rodriguez;l986:70). 
179 
maíz, respectivamente, en 1968, so representel 0.7% en 1979 (ver Cuadro v­2¡.20/ 
Las transformaciones favorecieron el incremento de la superficie cosechada 
que creci7.8t, de 15664 hectáreas en promedio, en 1956-1970 a 16515 en 1971­1979 (ver Cuadro lV-7). Pero donde se notmás la influencia del cambio fue en l a estructura de l os cultivos, ya que l os forrajes aumentaron substancialmente su participaci. La superficie de sorgo crecide 254 hectáreas a 1101, y la de alfalfa, de 416 a 1169. En cambio, otros productos tradicionales de l a zona como el trigo y el garbanzo redujeron considerablemente su presenci a; el primero, de 2927 hectáreas a 1391 y el segundo, de 1820 a 1177. Sin embargo, hubo algunas cendencias distintas en cada uno de los supberiodos, el de Luis Echeverría (1971­1976) y el de José Lpez Portillo (1977-1979) , tales como: 
A pesar de los apoyos bri ndados a la agricultura, la superficie cosechada se redujo de 16253 hectáreas en 1968-1970 a 15072 en 1974 -1976, mientras que aumenta 17052 en 1977-1979. El interés inicial por impulsar l a pr oducci de granos básicos tuvo cierta influencia, la superficie de maíz pasde una ocupaci del 60% en 1968-1970 al 64' entre 1974-1976,211 bajando a 55% en 1977­1979 (ver Cuadro IV-8) . 
El trigo mostruna tendencia contraria, continureduciendo su superficie de 13.3% en el trienio 1968-1970 a 9.3% en 1974-1976, nivel que se mantuvo hasta 1977-1979."' El garbanzo decaydurante toda la década, de 13.9% en 1968-1970 a 5.1% en 1974-1976 y a 3.3% en 1977-1979. En esta pérdida influyel poco interés de las empresas agroindustriales, y por lo mismo, del Estado. A pesar de ser alimento para ga,nado en una alta proporci, no se produjeron semillas 
'º' Sobre los efectos de esta política ver inciso 5.3. 
211 A diferencia de lo que ocurría a nivel nacional, donde el cultivo más afectado fue el maíz que disminuysu peso con relaci a otros cultivos de 49.9% en 1969 a 42% en 1977 (Appendini y Salles;1979) . 
"' A nivel nacional la tendencia también fue inversa, ya que la super f icie triguera logrcierta recuperaci a partir de 1971, presentando una ligera baja en el periodo 1976-1981. 
180 
mejoradas adecuadas, ni fue demandado por los acaparadores y mayoristas. 
Bn cambio, el porcentaje ocupado por la alfalfa aument6 de 3t en 1968-1970 a 5.9% en 1974-1976 y a l0. 4t en 1977-1979; y el sorgo, en esas mismas fechas, de 2. St a 5.6% y a lOt. 
Bn estas condiciones, los granos básicos mantuvieron una ocupaci6n del 73.3% desde 1968-1970 haS"ta 1974-1976, reduciéndola a 64.3% en 1977-1979; los productos forrajeros demandados por los complejos agroindustriales, se incrementaron de 5.St en 1968-1970 a 11.St en 1974-1976 y a 20.4t en 1977-1979. La dinámica modernizadora avanzaba rápidamente. 
CUADRO V-4 
SUPERFICIE COSECHADA EN EL DISTRITO DE RIEGO MO­
RELIA-QUERENDARO POR TIPO DE PRODUCTOR 1967-1981 
(Porcentajes) 
SIJPBRP:ICIB PlUVADA 
Periodo Maíz Sorgo· Trigo Otr.CUl Totales 
1966-1970 52.10 2.56 15.31 30.03 4,922 1971-1976 45.18 7.75 8.64 38.44 5,044 1977-1979 37.72 18.27 9.42 35.48 4,964 1971-1979 42.69 11.26 8.90 37.45 5,017 1980-1981 50.34 26.06 16.61 40.07 5,040 
SIJPBRFIC:IB BJ:IDAL 1966-1970 63.41 0.35 15.50 20.88 11,134 1971-1976 70.13 2.14 8.17 19.55 11,914 1977-1979 61.48 7.37 8.95 22.20 12,279 1971-1979 67.25 3.88 B.43 20.u 12,036 1980-1981 50.57 22.88 13.10 13.45 15,247 
• El sorgo aparecien la superficie ejidal en 
1969. Fuente: Anuarios estadísticos sobre fertiliza­ci de los distritos de riego de la SARH. 
Las condiciones varían cuando observamos la superficie ocupada en el 
distrito de acuerdo al tipo de tenencia (ver Cuadro V-4) ;" 1 el maíz so 
nt La informaci6n que se maneja en el cuadro V-4 presenta diferencias con relaci a la de los Cuadros IV-7 y IV-8, debido a que provienen de anuarios estadísticos diferentes (uno sobre superficie cosechada y producci6n y otro sobre fertilizaci6n) . Sin embargo, hago uso de ella porque no e xiste otra fuente que permita observar las especificidades por tipo de productor. 
181 
aumentsu presencia en las tierras ejidales al pasar de 63.4% en promedio en 1966-1970 a 70. lt en 1971-1976 setentas, en las privadas se redujo de 52.lt a 
42.7\. El increment:o en la superficie ejidal se present:so durante el gobierno de Echeverria, descendiendo hast:a 61.s, en 1977-1979. 
En cult:ivos como el sorgo, el porcent:aje ocupado fue mucho más alto en la propiedad privada, pasde un promedio de 2.6%, a uno de 11.3%, incrementándose especialmente en 1977-1979 cuando alcanz 18.3t. A pesar de que en la superficie ejidal también se regist:raron aumentos importantes, so pasde 0.35\ en promedio a 3.9\ en la década de los setentas, llegando en 1977-1979 a 7.4%. 
También el rubro presentado como . "otros cultivos", que en este caso incluye alfalfa, jitomate, chile y hortali2as, entre otros,1• 1 tuvo mayor presencia en la agricultura privada y se incrementde 30\ a 37.5% en promedio en los 
setentas, aunque a partir de 1976 comenza reducirse. Entre los ejidatarios, en 
cambio, además de que siempre tuvo menor peso, ést:e disminuyligeramente, de un promedio de 20.9% a uno de 20.4t, la reducci fue en el periodo de Echeverría, aument:ando en el de L6pez Portillo hast:a llegar a su nivel más alt:o: 22.2t en 1977-1979. 
El t:rigo t:uvo un comportamient:o muy semejante en codos los productores, su superficie se contrajo a casi la mitad del porcent:aje que ocupen los sesentas, de 15.5% a 8.4\ en la ejidal, aunque se not:a un ligero increment:o a partir de 1977. 
En el proceso de modernizaci y, especialmente de ganaderizaci en la regi, se ve la fuerte influencia de la política lopezport:illista a la que 
hicimos referencia. Esto se hace patente en el caso del maíz, ya que tanto en las t i e.rras ejidales como en las privadas, caydrásticamente su cultivo a partir de 
1977, mientras el de sorgo y alfalfa se increment 
A nivel del municipio, la dinámica fue semejante, aun cuando se nota una 
"1 La informaci desglosada por tipo de productor so aparece para maíz, trigo y sorgo. 
182 
mayor influencia del proceso de ganaderizaci.251 En 1978-1979 el maiz so ocupaba en la superficie de riego 46.3\ y el trigo, 7.9t; sumando ambos cultivos 
54.2%. 2" En cambio, la alfalfa llega 19.7t y el sorgo, a 16. H lo que da una suma de 35.8t, el garbanzo se redujo a 4.lt (ver cuadro V-5). 
Al igual que ocu=ien el distrito, el maiz continupresentando una mayor proporci de ocupaci en la superficie ejidal; en 1978-1979 cubri51%, contra 39.3t en la privada, no obstante lo cual, se redujo en ambos tipos de propiedad. En cambio, el trigo tuvo mayor ocupaci en la superficie privada, llt frente a 5.8% en la ejidal, a pesar de que, durante el periodo 1969-1979 so aumenten la tierra ejidal. 
El sorgo se incrementen ambos tipos de tenencia, pero en la privada llega ocupar el 18.4% del total, en tanto que en la ejidal, so el l4.5t, mayores los dos porcentajes a los del distrito. 
Aquí si podemos observar las tendencias de los otros cultivos: la alfalfa, se sembraba en el 22.6t de la tierra privada, frente al 17.9% en la ejidal; el garbanzo era más importante en la superficie ejidal, sin embargo, redujo drásticamente su presencia, . 211 
Independientemente del peso en cuanto a la superficie, todos los cultivos 
incrementaron su productividad en el distrito (ver cuadro IV-9), sobresaliendo la alfalfa, con un aumento de 48.4%, entre 1961-1970 y 1971-1979; el trigo, con wio de 45.41, y el maiz, con wio de 36.8%; mientras fue menos visible en el sorgo, 2. 5\, y en el ga.rbanzo, 5.7\."1 
251 Lo que se acent debido a que en este caso so estamos tomando en cuenta las tierras de riego y en el distrito se incluye una peque proporci de humedad y de temporal. 
"'Sin embargo, la presencia del trigo aumenten ese periodo, al pasar de 334.4 hectáreas en 1969 a 560 en 1978-1980; siendo mayor el incremento en la superficieejidal, donde casi se duplical pasar de 105 hectáreas a 201. 
"'Ocupaba el 5.6\ de de la superficie ejidal de riego en 1977-1979, mientras que en la privada no se cosechen 1979. 
211 La alfalfa pasde un promedio de 46.127 ton/ha en 1961-1970, a uno de 68.443 en 1971-1979; el trigo, de 1.821 a 2.647, el maiz, de 1.669 a 2.283, el sorgo, de 4.294 a 4.402 y el garbanzo, de 1.575 a 1.665. 
183 
CUADRO V-5 SUPERFICIE DE RIBGO COSECHADA EN EL MUNICIPIO DE ALVARO OBREGON, POR CULTIVOS y POR TIPO DE PRODUCTOR (porc~ntajes). 

MAIZ  SORGO TRIGOIGARBIALF.* CHILE JITO,OTRO TOTAL  
TOTAL 1  
1959** 63. 9  34.5 1 0.2 1. 4 1100 (3450)  
1978-79146.3  16.l 1 7.9 4 . 1 19.7 1 1.4 0.9 13.7 100 (9718)  
1980-82 32.0 1984-86 34.9  28.7 14.a 1.4 16.o o.a 0.1 6.2 100 (15864) 32.9 2.3 1 .4 22.0 1 l . 3 ¡0.1 5.l 100 (13855)  
1987 35.8  52.4 1 4.0 1.2 1.4 , 1.0 4 . 2 100 (5958)  
1 1 1 1  

P R I V A D A .....,,..,~""'1 __1__1__1___1__1_ 1_ 
(964)
1959** 41.9 1 153.3 1 0.5 1 14.2 100
1978-79 39 . 3 18.4 11.0 1.7 22.6 2.3 0.3 4.5 100 (3848) 1980-82 14.5 1 37.3 115.4 10.7 22.9 1.4 0.2 7.5 100 (6695) 1984-86 10.2 1 47.a 1 1.1 ,1.1 29.3 1.1 ¡o.o ¡a.e 100 (4461) 
1987 1 a.o ¡ 84.7 1 o.o 1.2 1 o.o 1 2.4 ¡1.4 1º·6 ¡100 (2287) 
B J I D A L -,...,,-=,..,.1 __1__1____1__1__1_1_1,c-=-::,--,,,-,.=:,­
1
l959** 172.4 , 121.2 1 0.1 i 10.4 100 (2486) 1978-79 151.0 14.5 1 5.8 5.6 11.9 o.a ¡1.3 13.1 100 (5870)1980-82 44.7 22.5 14 . 4 l.8 11.0 0.4 o.o 5.2 100 (9169)
1 1 
1984-86 46.6 1 25.8 1 2.9 l.6 118.6 l.l 10. 1 13.3 ¡100 (9394) 19a1 153.o : 32.3 1 6.5 ¡1.2 1 o.a :0.1 1 100 (367lJ 
• No hay informaci para la alfalfa en 1987 por lo que en ese 
a se encuentra incluida en l a superficie correspondiente a l os 
otros cultivos. •• No bay informaci para el garbanzo, el chile y el jitomate en 1959, por lo que en ese a se encuentran incluidos en la super­f icie correspondiente a los otros cultivos. Fuente: Para 1959, Censo agrícola y ganadero de 1960. Para los de­más periodos, series histicas provenientes de la Oficina del 
Distrito de Riego en Morelia. 
Los aumentos más importantes tuvieron lugar a partir de 1975, la alfalfa alcanz74.432 tons/ba. en 1975-79; el sorgo, 5 . 328, el trigo, 2.843 y el maíz, 
2. 526. El garbanzo so mantuvo el nivel alcanzado en 1968-70. Estas cifras presentan cierta correlaci con los i ncrementos en el uso de maquinaria y f ertilizantes en los dos subperiodos. 
Desde luego que las tendencias en la superficie ocupada y en la productividad se reflejaron en la producci, especialmente de forrajes, la de alfalfa se triplicen el distrito y la del sorgo se duplic en tanto que la del maíz so se incrementligeramente, y las de trigo y garbanzo se redujeron. 
En sintesie, a diferencia del periodo anterior, durante esta década el 
184 
Estado volvia tener una presencia importante en la regi, no so con los propietarios capitalistas, ta.mbién con los ejidatarios. Su actuaci, favoreciuna mayor integraci de los productores a la agricultura comercial y, concretamente, al proceso de ganaderizaoi; lo que implicaba una modificaci substancial de la estructura de los cultivos y un aumento en la utilizaci de 
insumos y tecnología industrial y, por lo tanto, una mayor inserci en el 
mex-cado; todo lo cual implicaba cambios importantes en l a organizaci laboral. 
Es evidente que en esta década se viviuna profunda transformaci en las relaciones de px-oducci, que afectde manera especial a los trabajadores "libres" . También los ejidatarios coinenzaron a integrarse a la lica de la modernizaci, _con los consiguientes efectos en la organizaci de la actividad i ntrapredial. Esta tendencia se aceleren los siguientes as como veremos 
ahora. 
5. l. LA IMPLBICBHTACION DBL SISTEMA ALIXBNTARIO MEXICANO. 
Debido a que la política de exportaciones agropecuarias no fue suficiente para superar los problemas del campo, el gobierno de Lez Portillo se vio forzado a cambiar su estrategia a partir de 1980, implementando el programa llamado "Sistema Alimentario Mexicano" (SAM) , que estuvo vigente hasta 1982. Su objetivo principal era lograr la autosuficiencia de maíz y frijol en 1982 y de otras semillas en 1985. También buscaba mejorar el nivel nutricional de la poblaci, incrementando el ingreso de los productores, especialmente de los situados en tierras de temporal (Cartas y Bassoco;l987:319-320) .'" Entre las medidas adoptadas podemos mencionar: -Elevacin de los niveles reales de los precios de garantía de loe granos 
básicos. 
-Aumento de la cobertura de compras efectuadas por CONASUPO. 
,., La disponibilidad del excedente de la renta petrolera permitía financiar este costoso programa. 
185 
-Incremento en el crédito rural otorgado a la producci campesina,'º' y reducci de las tasas de interés (a so 3% anual) y de la prima del seguro agrícola. Aunque se orientaba principalmente a los básicos, se incluyentre ellos al ajonjolí, el cártamo, la soya y el sorgo. -En el caso del seguro, el Bstado absorbería parte del costo asociado a l a pérdida de la cosecha ("riesgo compartido"). -Disminuci en el precio de fertilizantes , pesticidas y semillas mejoradas y criollas seleccionadas, para el cultivo del maíz y del _frijol de temporal (Cartas y Bassoco;1987:320-322). 
Con este programa se logrrevertir el deterioro de los términos de inte-rcambio de la agricultura y se cumpliel objetivo de aumentar la producci de maíz, que llega exceder las metas fijadas para 198;¡. . S;in embargo, no se pudo ampliar su superficie, en tanto que los forrajes la incrementaron de 12.17% en el periodo 1977-79 a 12.23'1-durante 1980-82. Básicamente el aumento en la producci del maíz se debia sus rendimientos, que después de haberse mantenido por un largo tiempo alrededor de una tonelada por hectárea, aumentaron a 1.464 ton/ha. en 1977-79 y a l.840 tons/ha. en el trienio l.980-82 (l o que significa un crecimiento de 26% de un trienio a otro)."' En ello tuvo gran influencia el uso de insumos adec.uados (Andrade y Blanc¡l987). 
Distrito de riego y municipio."' 
A pesar de que t!l programa estaba previsto para apoyar principalmente a la 
'º' Mientras de 1976 a 1980 el crédito so se incrementen 23'1-, de 1980 a 1981 l o hizo a una tasa de 16'1-y de 1981 a 1982, a una de 661' (Cartas y Bassoco;l987:324-32S). Sin embargo el crédito por hectárea de maíz disminuyen términos 'reales, de un promedio de 1328 a 1141 pesos (a precios constantes de 1970). Por lo tanto, un mayor nero de productores de maíz tuvieron acceso al crédito, pero recibieron menos por ·hectárea que en el periodo anterior (Andrade y Blanc;l987:223-232). 
'" También el trigo lograumentar su productividad que se había mantenido a un nivel de 3.5 tons/ha. por largo t i empo, alcanzando en este periodo cerca de las 
4. tona/ha. 
»/ Gracias a la informaci proveniente de la encuesta de 1981, para este peri odo podremos manejar algunos aspectos de la actividad agrícola en La Purísima. 
186 
agricultura de temporal, lo cierto es que en el distrito tuvo gran impacto. 
En 1980 disminuyel uao de maquinaria, s6lo estuvo mecanizado el 64.3% de la superficie total (ver Cuadro IV-13); pero para 1981 se había cubierto el 98.3t,"1 y 98.7% de la ejidal. Las trilladoras fijas pasaron de 7 en el trienio anterior a un promedio de 19 en 1980-1981 y las segadoras de 20 a 63. Los tractores, sin embargo, redujeron su presencia en un primer momento, pasaron de 553 en 1977-79 a so 509 en 1980; pero, en cambio, llegaron a 582 en 1981 (Cuadro V-1) ."1 En esta ocasi, el aumento en la disponibilidad de tractores se presente.n las tierras ejidales, de un promedio de 339 en el trienio 1977-79, a 391 en 1980-81; en tanto que en las privadas se redujo de 214 a 154. 
La disminuci de los precios de los fertilizantes favorecique se extendiera su uso en los distintos cultivos del distrito,"1 llegándose a aplicar en el 91.7% de su superficie cosechada en 1980-1981, y en el 93% en la ejidal (ver Cuadro IV-14) . Es importante notar que hasta el maíz alcanzel 100% de fertilizaci. 
Como ya habíamos selado, el crédito se incrementconsiderablemente, con lo que el porcentaje de productores de riego, ejidatarios y propietarios privados, financiados se ampli principalmente entre los que sembraban sorgo. 
Gracias a las condiciones climáticas también aumentla disponibilidad de agua, sobre todo durante el tiempo que durel 5AM (ver Cuadro V-14). Esto permitique se ampliara la superficie cosechada y que se realizaran dos cultivos al a. Durante el ciclo 1981-82 se logrla mayor extensi de superficie ejidal sembrada en invierno, 755 hectáreas que constituyeron el 19.4\ de la superficie 
"1 Sin embargo, durante el 5AM se redujo el porcentaje de superficie totalmente mecanizada a un promedio de l.6%. 
341 Llama la atenci el hecho de que, de acuerdo a la informaci, en este periodo no se utilizaron las trilladoras combinadas, que son de gran importancia para la cosecha del sorgo. 
"' A nivel nacional, el consumo de fertilizantes en el cultivo de maíz aumentde ll.30.2 toneladas en J.977-79 a l.516. 4 en 1980-82; siendo el aumento en Michoacán de 73.9% entre 1977-79 y 1980-82 (Andrade y B1anc;l987:226-237). 
l.87 
cosechada en ese periodo, bajando notablemente a partir de entonces."' 
CONASUPO continuc0111prando las cosechas, pero fue perdiendo prestigio debido a los malos manejos y al ineficiente servicio, abría tarde las bodegas, imponía elevados descuentos por la supuesta mala cal idad del grano y la humedad y muchas veces pagaba con cheques sin fondo. Este fue uno de los motivos que condujo a la adopci del sorgo, pues podía ser vendido a comerciantes o a fabricantes privados, con menos obstáculos. 
Las circunstancias favorables permitieron que la superficie cosechada llegara a un promedio de 20089 en 1980-1981 (ver cuadro IV-7), aunque el aumento sl o se presenten 1981, cuando alcanzl a dimensi récord de 23777 hectáreas, pues en 1980 se contrajo en -1ot con relaci al allo anterior. Esto se debi principalmente, a la reducci de la superficie privada que fue de -30t (en las tierras ejidales so de -5%) y se presenten todos los cultivos, con excepci del sorgo."' La situaci fue muy diferente en cada tipo de propiedad (Cuadro V-4) . En las tierras ejidales aumentla superficie de maíz y la del sorgo, 4% y 19.7% respetivamente, en las privadas, la del trigo y la de •otros cul tivos", 18% y 12 .2%, r espectivamente. 
El gran crecimiento alcanzado en 1981, se logrbásicamente con dos cultivos, el del sorgo que pasde un promedio de 1708.3 hectáreas en 1977-79 a 7679 en 1981 y el del trigo que de 1581 hectáreas llega 3919 (cuadro IV-7) ."' 
"' En diciembre de 1981 la presa Cointzio contaba con 85 millones de metros cicos, cantidad que no había l legado a tener desde diciembre de 1964 ni volvia alcanzar en los as siguientes. En ellos infl uyla gran dotaci que se hi zo en los as del SAM, por lo que en diciembre de 1982 so contaba con 54 mil millones de metros cicos (ver cuadro V-14). 
l 't/ La contracci fue dramática en el caso del garbanzo: -43. 21'. 
" ' Llama la atenci el incremento en la superficie del tri go, puesto que, había perdido i mportancia desde hacia muchos as. Sin embargo, dado que se trata de un cultivo de invierno en l a regi, es muy probable que, dentro del esquema de bqueda de la autosuficiencia alimentaria, haya recibido apoyo especial, motivo por el cual fue el (inico cultivo de invierno en el distrito (junto con so 404 has. de garbanzo). Por otro l ado, a nivel de distritos de riego también l ogrel segundo lugar en crecimiento de 1977-1979 a 1981 (16.2%), so superado por el sorgo (17.4%) ; mientras el del maíz fue de 9.3t y la alfalfa y el garbanzo 
tuvieron crecimientos negati vos. 
188 
El chile y los "otros cultivos" aumentaron ligeramente1 el garbanzo se mantuvo 
igual a 1980, y se redujeron l a alfalfa, el maíz y el jitomate. 
La superficie cosechada a nivel del municipio también tuvo un crecimiento espectacular, de 49%, pues llega cubrir 15864 hectáreas en el trienio 1980­1982, al mismo tiempo que se modificaba su estructura por cultivos. Aunque el sorgo y el trigo tuvieron un peso definitivo, también crecieron l as superficies de maíz y de alfalfa. Sin embargo, redujeron su presencia relativa, especialmente el primero, que pasde 46.3% en 1978-79, a 32% de la superficie en 1980-82 (la alfalfa, de 19.7t a 16%). En cambio, el trigo aumentsu participaci a 14.8\ y el sorgo a 28.7% (cuadro v-s). 
En este caso, también varía la situaci cuando observamos el 
comportamiento por tipo de productor, así por ejemplo, el cultivo de maíz icamente crecien la superficie ejidal, aunque también se redujo su presencia relativa, y la alfalfa, so aumenten la privada, donde su peso en el conjunto fue algo mayor. 
El jitomate y el chile perdieron terreno al no formar parte de los cultivos favorecidos. El primero pasde ocupar 87 hectáreas en 1978-79, a so 15 en 1980-1982, y el chile, de 136 hectáreas a 132, o.at de la superficie total. Fueron los ejidatarios los que abandonaron estos cultivos, ya que en la propiedad privada se incrementaron ligeramente, aun cuando en neros relativos también 
perdieron importancia. 
Como sucedia nivel nacional, la productividad del mai2 en el distrito, se incrementde manera substancial, de un promedio de 2.526 tona/ha. a uno de 3.116, y la del trigo llega 4.671; pero se redujeron las del sorgo y la alfalfa (CUadro IV-9). 
También en el municipio aumentla productividad del maíz, y supera la del distrito al llegar a 3.356 tons/ha., nivel que no pudo rebasar en l os as siguientes; la del trigo alcanz4.397. Igualmente se redujeron las del sorgo y la alfalfa; pero se increment, aunque moderadamente, la del garbanzo (Cuadro V­
189 
6). 
CUADRO V-6 RENDIMIENTOS EN LAS TIERRAS DE RIEGO DEL MllNICIPIO DE ALVARO OBREGON (Toneladas/has. ). 
1978-79 1980-82 1984-87 
1978-79 1980-82 1984-87 
MAIZ SORGO TRIGO ¡aARBANzo¡ALFALFA. 
1 
SUPERFICIE TOTAL 
2.989 3.356 3.152  1 1 1  6.421 5.235 6.987  1  3.277 4.397 4.262  l.345 1.568 4.043  1 1  74.134 60.433 46.909  
SIJPERFI CIB  BJIDAL  
2.575 3.223 2.781  5.408 4.263 6.585  2. 747 4.110 4.125 '  1.337 1.508 3.995  72.158 57.934 46.461  

• En el caso de la alfalfa, el promedio 1984-87 se refiere a 1984-86, pues no hay informaci para 1987 
El crecimiento de la producci en el municipio, se debial trigo, que casi triplicsu volumen y al sorgo, por el aumento de su superficie, mientras el maíz so se incrementen la tierra ejidal (cuadro V-7). En el caso de la alfalfa, aunque aumentaron las hectáreas cosechadas, no se logrsuperar, ni entonces ni después, la producci alcanzada en 1978-79 que fue de 70,848.5 toneladas. 
CUADRO V-7 PRODUCCION DE CADA CULTIVO EN LAS TIERRAS DE RIEGO DEL MllNICIPIO DE ALVARO OBREGON (Toneladas). 
PERIODO MAIZ SORGO 1 TRIGO jGARB.i\NZOf ALFALFA 1 
1 1 
TOTAL 
209.0 70848.5
1978-79 6645.3 1 4927. 2 1253.8 
1 
89.9 50570.0 1984-87 
1980-82 5073.7 1 6633.4 3453.5 
5416.7 13831.9 593.3 
134.1 47351.7
1 
1 
BJI.DAL 
1 
1978-79 3782.8 2340.1 473 . 5 148.0 
38345.0 1980-82 3947.9 2439.l 1799.5 
65.8 
20104.7 1984-87 4214.0 6012.6 1 536.3 
26991. 2
111.2 
NO hubo producci de riego en 1983, ni de alfalfa en 1987. 

190 
Integraci de los productores de La Purísima al proce so de 
mode rnizac i. 
Aprovechando la informaci proveniente de la encuesta de 1981, en este apartado analizaremos algunos aspectos sobre la integraci de l productores del poblado al proceso de modernizaci. 
Para esas fechas, el sorgo y el trigo habían adquirido cierta importancia. Algunos sembraban también garbanzo, frijol (intercalado con el maíz) y alfalfa."' Aunque con l os datos disponibles no se puede saber el peso de cada cultivo, si podemos conocer quienes cul.tivaban productos comerciales y, en especial, sorgo, que como hemos visto, adquirigran importancia en la regi. 
CUADRO V·8 PRODUCTOS COSECHADOS POR LOS PRODUC· TORES DE LA PURISIMA EN 1981 . 
Productores t 
Maíz s 13.89  
Maíz y Sorgo  trigo 15 41.67 l 2.78  
So rgo ,maíz,trigo 12 33.33  
Sorgo,maíz l 2.78  
Sorgo,trigo 2 5 . 56  
Total 36 100. 00  
No informaron 15  
Fuent e :  Encuest a  levantada en el po·  

blado en abril de 1981. 
Como se observa en el cuadro V·B 33, productores (91.71) sembraban maíz, 
pero so para 5 de ellos era el ico cultivo. 29 (80.61) cosechaban trigo 
"1 Existía especial interés por la alfalfa entre los agricultores que tenían animales, ya que al utilizarla como pastura, se ahorraban la compra de forrajes; sin embargo, para hacerlo se requería la autorizaci de la oficina del Distrito de Riego, pues dependía de la disponibilidad de agua. Segwi ellos comentaban, mientras a los ejidatarios se les regateaba el permiso para Wla pequefla extensi de alfalfa, muchos peques propietarios contaban con varias hectáreas de ese producto. 
191 
{siempre con otro producto, pues es un cultivo de invierno), y 16 (44 .4%-) producían sorgo. La combinaci más usual era la de maíz (primavera-verano) y trigo (oto-invierno) ya que encontramos 15 {41.7%) que así sembraban, aunque algunos también los combinaban con alg otro producto, por ejemplo, frijol. Los más modernizados, 13 {36 .1%) incluían el sorgo a los productos tradicionales. 
Todos ellos aplicaban fertilizante, pero no semillas mejoradas. Estas se utilizaban en el lOOt de la superficie de sorgo y en la mitad de la de maíz. El trigo se intercalaba, un a semillas mejoradas y dos o tres, criollas, ya que 
mantenían buenos rendimientos durante ese periodo, y, en el garbanzo, icamente 
semilla criolla. 
Las semillas de maíz provenían de PRONASE y eran distribuidas por BANRURAL, pero habia go.ejas por su mala calidad, tanto por el bajo porcentaje de germinaci como por la poca uniformidad en el crecimiento, que daba lugar a 
rendimientos disparejos. Uno de ellos coment 
Como ahora, este a, un muchacho le compral 
banco y yo compré fuera del banco. Entonces, el dia que le dieron al muchacho éste, como yo sé que es mejor la 
semilla que está en el banco, verdad y luego son 
mentiras. Como que tienen ya semillas rezagadas... Le dan al campesino las más rezagadas... Pero siempre están echando semillas que no dan resultado, que están ya rezagadas. No todas ... pero no se puede distinguir, como la semilla viene pintada con anelina color carmesí. .. 
(G.S). 
como ya se dijo, había tres sociedades de ejidatarios propietarios de tractores, y dos personas disponían de un tractor propio.'º' Dadas las nuevas tendencias, muchos otros se veían en la necesidad de alquilarlos o pagar la maquila, lo que también ocurría en el caso de l as trilladoras combinadas, indispensables para la cosecha del sorgo."' 
Debido a que resultaba muy caro el alquiler de estos servicios y en 
'º' uno de ellos adquirisu tractor, además de algunas tierras, con el dinero obtenido en Estados Unidos y el otro, permanece la mayor parte del tiempo en el vecino país, mientras su padre se encarga del trabajo de la parcela. 
"' l\ pesar de que BANRURAL también dio facilidades para la compra de trilladoras combinadas, ninguno se interespor su adquisici. 
192 
ocasiones eran de mala calidad, algunos decidieron continuar con los cultivos tradicionales y utilizar sus arados de tracci animal. En la encuesta se encontrque 8 (20 . 5%) de los productores entrevi stados aplicaban icamente esta técnica, y eran principalmente los que cultivaban mah y trigo, pues so uno que también sembraba sorgo, declarno recurrir a la maqui naria. De los que usaban tractores, 8 (20.5%) los alquilaban y 9 (23.lt) pertenecían a las sociedades propietarias de tractores (ver Cuadro V-9) ."1 
CUADRO V-9 ENERGIA UTILIZADA POR LOS PRODUCTOR.ES DE LA PURISIMA ENTREVISTADOS EN 1981 (porcentajes). 
Energía->¡ 
ANIMA-11 
LES  Propia  
La Pur.  1  13.8  11  31.0  
81 Par. Peq.prop.  37.5 so.o  11 1  
Total  20.5  23.l  
(8)  1  ( 9)  

MAQUINARIA 
Alquil. 
10.3 62.5 
20 . 5 
(8) 
1
1 No esp. 
1 
44.8 
so.o 
35.9 (14) 
TOTAL 
1 
100.0 (29) 100.0 (8) 100.0 (2) 
100.0 (39) 
No informaron 12 
Fuente: Encuesta levantada en poblado en abril de 1981. 
Eran principalmente los viejos los que se resistían a cambiar sus sistemas 
de producci. Un ejidatario de 65 as nos comentaba: 
Mire, yo pago no'más para que me hagan l a 
barbecha ... Yo con mis caballos hago mi demás 
trabajo, porque ahorita me pongo a pagarle a l a 
persona de los tractores, no me queda nada. Están 
cobrando carisimo... En cuanto a la cosecha, 
tampoco contrato peones. Con la pura familia... 
(G.T.) 
Sin embargo, tampoco lograba grandes cosechas. Seg selaba, el maíz que 
obtenía lo almacenaba para el consumo doméstico y para ventas locales. En lugar 
de recurrir al crédito, prefería vender •alg animali to" (contaba con vacas 
lecheras, puercos, gallinas y guajolotes) cuando requería adquirir insumos, 
" ' 14 no informaron sobre el origen de la maquinaria que utilizaban y 13 no respondieron sobre el tipo de tracci que empleaban. 
193 
aunque ni siquiera tenia confianza en las semillas certificadas. 
El 75\ (33) de los entrevistados recogien el ciclo 1980-81 dos cosechas, 
gracias a la disponibilidad de agua y créditos, lo que además les permitil a 
adquisici de otros insumos. 
Así pues, la política del Estado facilitla inserci de muchos 
productores del poblado en el proceso de modernizaci, con todas sus 
implicaciones, aun cuando, la producci tradicional, principalmente el maíz, 
mantuvo cierta importancia, sobre todo, entre los ejidatarios. 
5.3. BFBCTOS DBL PROCESO DB ~ODERNIZACION. 
El crédito y el seguro. 
La dinámica modernizadora propicique la mayoría de los productores de la 
comunidad se enrolaran en los créditos del BANRURAL, 01 para poder adoptar los 
cultivos comerciales, lo que entonces resultaba fácil y barato. Es por eso que 
un ejidatario nos coment 
El que no tiene de donde agarrar necesita meterse al banco a huevo, porque si no, uno no tiene pa' conseguir todo ese dinero y tiene que meterse al banco... (G.S.). 
Y otro agregaba: 
No es que la gente no quiera trabajar. La gente trabaja, nomás que lo ico que hay, es que a veces la misma gente por lo probe que está se le hace imposible agarrar aquéllo con qué 
trabajar. ~ora no, porque ahora si está fácil porque si uno quiere trabajar la tierra entonces va y se mete al banco pa'que le preste dinero pa•que barbeche, le preste dinero pa'que siembre, le presta pa•todo. .. (!.R.}. 
Aunque lo más usual era obtener préstamos de avío, también hubo 
"1 Con el crédito, se vieron obligados a adquirir también el seguro agrícola, aunque desde su punto de vista no les aportaba ning beneficio, ya que su funci era retribuir al banco en caso de siniestro, sin otorgar ninguna compensaci por el trabajo perdido en la parcela, ni por los otros gastos no 
financiados por el banco. 
194 
refaccionarios para la adquisici de tractores. Esto lo veían como una salvaci, pensaban que era la manera de producir más y mejorar su situaci. 
Seg los resultados de la encuesta de 1981 (Cuadro V-10), un elevado nero de agricultores (43 o sea, 91. 4%) recurría al crédito de avío, todos los productores de sorgo y 90.6\ de los que sembraban maíz. Aunque llama la atenci que de los 4 que no pidieron, 2 eran peques propietarios, hay que aclarar que uno de ellos era el que disponía icamente de media hectárea, por lo que ni siquiera era sujeto de crédito. 
CUADRO V-10 USUARIOS DB CREDITO ENTRE LOS VECINOS DE W>. PURISIMA EN 1981 (porcentajes) 

GRUPOS DE PRODUCTS.  USUARIOS  'NO-USUARIOS  TOTAL  
J.J.Hdez. El Paraíso Peq.prop.  93. 9 l.00.0 60.0  6. l. 40.0  100.0 1100.0100. 0  (33) ( 9) ( 5)  
TOTAL  91.4 (43)  1  8.5 (4)  ¡100.0  (47)  

No informaron 4 
Fuente: Encuesta levantada en el poblado en abril de l.981. 
Naturalmente que la participaci en esta "modernidad productiva" dio lugar 
al cambio en las técnicas, la organizaci del trabajo y la asignaci de la mano 
de obra familiar. También los hizo víctimas, en muchos casos, de los malos 
manejos y l a corrupci de los funcionarios del banco y de la aseguradora oficial 
(ANAGSA) , además de inscribirlos en una lica de l a que era difícil salir. uno 
de ellos selaba: 
Yo no me meto con el banco porque luego, 
los mismos de allá le hacen una cuentezota a uno, que no... No son los del banco, sino los que andan por aquí haciendo las maniobras, roban 3 o 4 mil pesos a cada ejidatario. Se ponen tarugos y se los friegan y eso nunca se quitará... 
(G. S.) • 
195 
Los intereses eran entonces muy bajos, de l 8t en 1981. Pero la cancelaci del SAM se vio acompada de una insospechada alza en el costo del dinero, que propiciel aumento substancial de los intereses. Los costos de producci del maíz se incrementaron de 1979 a 1987 a una tasa anual de 53 .8t y los intereses lo hicieron a una del 69.6% (en el sorgo, los costos lo hici eron en 52%, y los intereses, en 66.St}. ASÍ, pasaron de constituir so el 5 .5% y el S.7t de los costos de producci del maíz y del sorgo, respectivamente, en 1979, al 22.St en el maíz y 21.2\ en el sorgo en 1988 (ver cuadro V-2). Ocurriendo algo semejante 
con el seguro.,.,., 
Es por eso que, cada vez son menos los que recurren al crédito oficial y 
cuando l o hacen, es icamente para f i nanciar una o dos hectáreas, 451 a pesar 
de que la mayoría depende de una suma importante para realizar su actividad en la parcela. Seg algunos me informaron en 1988, muchos prefieren acudir a los prestamistas particulares y otros, a la venta de animales o a l a migraci a Estados unidos. 
El mercado. 
Como ya se sel los ejidatarios nunca perdieron el contacto con el mercado, aunque se tratal:>a de una actividad poco generalizada, debido a la baja productividad, las malas comunicaciones y lo reducido de sus necesidades 
(productivas y de consumo)."41 Pero a partir de la crisis agrícola y de la irrupci de las empresas procesadoras de alimentos en el mercado, se acelersu integraci al ámbito de la circulaci. La adopci del sorgo, producto ajeno 
"1 Mi ent;ras el pago del seguro ocupal:>a en 1979 el 4.3% del costo de producci del sorgo (y el 3.3% en el maíz}, en 1988 los productores se vieron obli gados a dedicarle el 10.4t en el sorgo, y 9. lt en el maíz (ver cuadro V-3) . Lo que significa que el costo del seguro creci en ese periodo a una tasa promedio anual de 61.at en el sorgo y de 64.9% en el maíz . 
• 51 
En 1988 so 54. 2t de los ejidatarios de. La Purísima pidicrédito a BANRURAL, con lo que se cubría el 31\ de la superficie laboral de riego (ya que la mayorí a de ellos icamente solicitpara una parte de su parcela), siendo el 73.9t para la producci de sorgo. 
'" Además, a nivel macroeconico, la demanda de productos agrícolas era fácilmente sati sfecha por l os productores capitalistas. 
196 
a la tradici local y sin posibilidades de destinarse al autoconsumo, muestra la presi por parte de la demanda para que relegaran el maiz a un segundo plano, con las consecuencias que esto implicaba. Pero también nos hace ver el importante papel que desempe el Estado con su política de apoyo a la modernizaci y, especialmente, con la introducci del crédito, que exigía la venta de la cosecha financiada. Su actuaci fue especialmente importante a partir de los setentas, como vendedor, por medio de varias instituciones, principalmente de BANRURAL que amplisus atribuciones en esta época. COlllO comprador, lo hizo a través de CONASUPO, sobre todo en el caso del maiz, ya que para los demás cultivos, las opciones de comercializaci se fueron ampliando, como se desprende de este 
comentario: 411 
Nosotros vendemos a los acaparadores o vendemos a la CONASUPO, seg hay acaparadores... en el sorgo vienen los de Guanajuato y ellos son los que tienen mayor precio que la CONASUPO, 
•ton's ellos se lo llevan y levantan aqui los precios, porque aqui es un precio oficial del gobierno... Como ellos tienen mucho, mucho... ellos hacen mucha inversi... en comprar mucho sorgo. Y en el trigo, ese lo llevamos a los molinos ya con el precio oficial, el molino está de aquel lado de Morelia. .. Nosotros donde nos convenga mejor el precio. Digo, eso es el sorgo, pero maiz y trigo, eso si va por fuerza a la CONASUPO, porque de maiz de comer vienen pocos compradores de Guanajuato. .. (I.R.). 
CONASUPO fue perdiendo terreno, primero con el trigo y el sorgo y actualmente aun con el maíz. Los primeros intermediares llegaron de Morelia y de la ciudad de México y se interesaban principalmente por el trigo, las hortalizas 
(chile, jitomate y cebolla, entre otros) y el garban.zo. Pero cuando el sorgo comenza adquirir importancia, también se present.aron comerciantes de Guanajuato (Salamanca, Irapuato y Celaya) quienes pagaban mejores precios que los establecidos por el gobierno. Por otro lado, la deficiente actuaci de CONASUPO, lleva algunos productores a almacenar su cosecha y venderla al menudeo a los vecinos del poblado. 
" ' En la tima década se estableciuna nueva empresa denominada ASTECA cuya funci era adquirir las cosechas en mejores condiciones que CONASUPO, pero seg parece también ha caido en muchos de los vicios tradicionales. 
19? 
También surgieron acaparadores locales,'"' quienes se convirtieron en una importante conexi entre los productores de sorgo y el mercado nacional . Ellos cumplían varias funciones, aparentemente de manera más eficiente que las dependencias oficiales orientadas a ese fin. Así se fue consolidando un sistema que suplía al gobierno en el financiamiento y aprovisionamiento, principalmente de fertilizante, y en la compra•de cosechas. Además brindaban servicio de maquila con maquinaria, tanto para la preparaci del suelo, como para la trilla y el transporte del sorgo, debido a la imposibilidad de ejidatarios y productores 
minifundistas de realizar estas actividades con ¡;rus propios recursos."' 
La nueva estructura comercial tuvo gran importancia en la transformaci de la actividad p,:-oductiva y en la inserci de nuest.ros agricultores a la bita de la circulaci. En 1981, so 6 de los product ores ent,:-evistados, que contestaron esta p,:-egunta, vendie,:-on menos del 50\ de su cosecha, mientras que 17, o sea 51.5\, destinaron al me,:-cado 75t o más (ver Cuadro V-ll) . Hay que hacer 
~otar que el 66.7t de los que conservaban más de la mitad tenia menos de 3 .1 hectáreas, mientras que el 88.9\ de los que vendieron una proporc.i más alta contaba con parcelas de ent,:-e 3.1 y• hectáreas y otro con una de 10. 
La inse,:-ci en el mercado y el aumento de opciones productivas obliga los agriculto,:-es a hacer cálculos sobre el costo-beneficio para decidir qué cultivar. Entre los elementos que conside,:-aban se encont raban: la disponibilidad de mano de obra y su asignaci al interior o al exterior, los recursos monetarios, el costo de p~oducci, la estabilidad del precio y la rentabilidad de cada cultivo. Dentro de sus estimacione.s, el sorgo resul.taba sumamente 
"' Los dos principales acaparadores eran peques productores del municipio,quienes fueron ampliando sus negocios hasta llegar a ser los principales empresarios del lugar. UD.o de ellos, además de cultivar varias hectáreas de su p,:-opiedad, sembraba ot,:-as tantas •a medias• y logracumular un considerable capital (de acue,:-do a estándares locales), en animales, maquinaria e instalaciones. Su capacidad de negociaci con las autoridades le permitíaalgunas ventajas, tales como el trato preferencial en el uso del riego. 
"' Seg{i.n selaban los ejidatarios, aunque los acaparadores cobraban intereses más altos (10\ mensual en 1988, frente al 7t de BANRURAL), se compensaba porque no tenían que pagar seguro, además de obtener el crédito en efectivo y en el momento oportuno. Pe,:-o a cambio, tenían que venderles la cosecha sin poder esperar un mejor precio. 
198 
atractivo, lo que podemos comprobar con la infoxinaci6n del Distrito. 
CUADRO V-11 PROPORCION DE LAS COSECHAS VENDIDAS ENTRE LOS VECINOS DE LA PURISIMA BN 1981 (porcentajes) 
EJIDO PORCENTAJE VENDIDO TOTAL No vende 
-de 2St 
75-lOOt
25·49tl S0-74t 
La Pur. El Par.  3.8  3.8 28.6  
TOTAL  1  3.0 (1)  1  9.1 (3)  

3.8 14.2 
6.1 
(2) 
26 . 9 42.8 
30 . 3 (10) 
61 . 5 14.3  100.0 100.0  (26) (7)  
51.5 (17)  100.0  (33)  

No informaron 18 Fuente: Encuesta levantada en el poblado en abril de 1981. 
En el cuadro V-12 se aprecia que la rentabilidad'º' del sorgo en la tierra ejidal en 1979 (0.543) era superior a la del maíz (0.341), y aunque la del chile era mucho mayor (1.025 en el seco y 1.409 en el ve:rde), presentaba la desventaja de que sus costos de operaci eran también mayores (19556 pesos y 9139 por hectárea en cada ca'!º• frente a los del sorgo, que eran de 8442) ."1 El hecho de que el precio del sorgo fuera más o menos seguro constituía un elemento a considerar, frente a productos como el chile y el jitomate, que dependían mucho más de las fluctuaciones del mercado. 521 
A pesar de la creencia generalizada de qu~ el uso intensivo de insumos i ndustrial.es es siempre sinimo de mayor rentabilidad, esto no babia sido regla en el distrito. Así por ejemplo, el maíz en tie=as ejidal.es era más rentable cuando se sembraba con semillas criollas (0.341) que cuando se bacía con semillas 
' 01 He calculado la rentabilidad dividiendo la utilidad por hectárea, entre el costo por hectárea. 
' ' ' En los casos del maíz y del sorgo se bace referencia a las tie=as ejidales, pues el anuario presenta la infoxinaci6n desagregada, lo que no sucede con los datos del jitomate y del chile. 
"' Es probable que el precio del jitocnate baya caído en 1979, por lo que también ese a sus utilidades y rentabilidad fueran más pequefias, afectando a los productores que invirtieron cantidades mucho mayores que las del maíz y el sorgo, aun cuando, estos timos proporcionaron utilidades iguales o mayores. 
199 
mejoradas (O. 276) . '" Lo mismo se puede decir con relaci al uso de fertilizante. En el caso del jitomate, los cul tivos sin fertilizar tuvieron en 1979 una rentabilidad de 2 .726, y l os que se fertilizaron una de 0.081. 
CUADRO V-12 RENTJ\BILIDAD BN EL DISTRITO DE RIEGO MORBLIA-QUBRBNDARO PARA EL CI CLO .AGRICOLA 1979, POR TIPO DE TECNOLOGIA, DE PROPIEDAD Y DE CULTIVO. 

MAIZ  1 SORQQ CHILE RME*  JITOMATE o-;¡;•  
RMFB 2,278 448 1,964 4,690 7,845 0,276  RCFB RCFP 1,822 3,350 686 2, 708 3,222 5,216 6,572 6,857 9,787 0.341 -0.569  RMFB RMFP Seco Verde 2,674 3,825 293 1 1,688 2,568 4,654 6,393 1 B,442 10,044 19,556 9,139 1,0251 0.543 0.030 1.409  RMP RMS 20,718 7, 380 0,081 2.726  
Maquin. Animales Humana TRABAJO C.MED/ HA RBll'l'/HA.  

Rentabilidad por hectárea• utilidad por hectárea/costo medio por hectárea. 
• No hay informaci sobre los costos en trabajo en la parcela para el chile ni para el jitomate. 
RMP= Riego, semillas mejoradas y fertil izante. 
RMFBe Riego, semillas mejoradas, fertili zante, ejidal . RCFB= Riego, semillas criollas, fertilizante, ejidal. RCFP= Ri ego, semillas criollas, fertilizante, prop·. privada. RMPPR Riego, semillas mejoradas, fertilizante, prop. pri vada. O-I= Ci clo oto-invierno. 
Fuente: SARH. Costos y coefici entes técni cos de producci agrícola I nforme estadístico num. 140, Zona Centro, Tomo II, dic. 1983. 
Aun cuando esta informaci es il para darnos una idea de la rentabilidad de la zona, no hay que perder de vista que se refiere so a un afio, por lo que puede haber distorsiones debidas a condiciones climá.ticas o de otro tipo, sin que signifiquen ~e sea una situaci pe:cmanente en la regi. No obstante, consideré importante incluirla para ayudarnos a entender la lica que aplican los 
productores. 
5" Esto, además, nos puede expli car por qué la mayoría de los productores del distrito preferían el uso de semillas criollas de maiz, al igual que en el caso de la alfalfa. 
200 
La organizaci del trabajo. 
Las transformaciones vividas, especialmente la preferencia por el sorgo y la tendencia al predominio del uso de maquinaria trajeron también la reducci en los requerimientos de fuerza de trabajo. 
En la década de los cincuentas, por ejemplo, el ejidatario y los miembros de su unidad doméstica se ocupaban en su parcela por largos periodos, aun cuando so se sembraba un cultivo al a; llegando, la mayoria de ellos, a contratar jornaleros en las épocas de más actividad. 
Barbechar una parcela de 4 hectáreas requería un mes de trabajo diario de la persona que guiaba el arado, además del tiempo que había que destinar al cuidado de los animales de trabajo. Posteriormente seguían las labores de la siembra y las de beneficio, que ocupaban varias personas durante muchos días y varios meses, y por timo, la cosecha, que se realizaba a mano, lo que significaba que, para una parcela sembrada con maiz se requería de so manos por dos o tres días. 
Lo mismo sucedía a muchos de los propietarios privados, quienes además, sembraban cultivos que demandaban mayor cantidad de mano de obra (jitomate, cebolla o chile), por lo que algunos llegaban a tener uno o varios empleados de planta. 
Los jornaleros sefialaron que era muy fácil conseguir trabajo en la regi durante casi todo el a; la paga no era muy alta, pero podían sobrevivir con sus familias (ver Capitulo 3) . 
Por este motivo, tanto los que disponían de tierra como los que no, 
contaban con trabajo durante varios meses del afio y, aunque existía la migraci temporal, ésta se organizaba de manera que no entorpeciera la actividad en la parcela, en particular durante el periodo de la cosecha. La vida de los miembros del grupo dOIM!stico, con tierra o sin ella, giraba en gran parte del afio en torno a la agricultura local. 
Los ingresos de ejidatarios y jornaleros eran reducidos, así como el consumo de sus unidades domésticas y agrícolas -La gente entonces se conformaba con muy poco-selaba una seora entrevistada. 
201 
Pero con la modernizaci, el proceso de trabajo se transformen l as tierras privadas, extendiéndose pronto a las ejidales . La mano de obra comenza ser remplazada por los tractores y las trilladoras. Las tierras se trabajaban más intensivamente, los fertilizantes, la rotaci de cultivos y la disponibilidad de agua pex,nitían aprovechar el suelo agricola para dos cosechas al a o en cultivos semiperennes como la alfalfa; los rendimientos y, por lo tanto las cosechas, fueron mucho más ahW;-dantes; mientras la fuerza de trabajo era desplazada de la actividad agrícola durante una parte importante del a. 
seg la informaci estadística, en 1979 el maí:z se mantenía como el principal proveedor de trabajo en er distrito,541 pero so requería de 457140 jornadas anua~es en 13837 hectáreas (ver Cuadro V-13). Lo seguía el sorgo con 159640 jornadas en 5960 hectáreas Bl chile y el jitomate absorbían más jornadas por hectárea, 154 y 143 .2, respectivamente (en tanto que el maíz, 33 y el sorgo, 
26. 8), pero icamente ocupaban una superficie de 229 el chile y 250 el jitomate; por lo que apenas proporcionaban 35270 y 35810 jornadas respectivamente. 
CUl\DRO V-13 JORNADAS TRABAJADAS EN EL DISTRITO OS RIEGO MORELIA-QUBRENOARO EN EL CICLO 1978-1979. 
1JORNS.TOT.,SUP.TOT. IJORN/SUP. 
1 (en miles) (has. ) IJorn/ha. 
1 1 
1 
Mai:z  457.14  13 837  33.0  
Sorgo  159.64  5 960  26.8  
Alf.ver .prod.  79.26  1 769  44.8  
Chile seco  35.27  229  154.0  
Jitomate  35.81  250  143 .2  
Frijol Pradera prod.  1  12.46 38.23  229 519  54.4 73.7  
Alf.verde  13.72  176  78. 0  
Chile verde  1.57  18  87.2  

TOTAL  833.1  22 987  36.2  

Fuente: SARH, Costos y coeficientes técnicos de producci agrícola. Informe estadístico num. 140, Zona Centro, Tomo II, dic. 1983. 
" ' No hay informaci para los as siguientes. 202 
En estas condiciones, la mano de obra extra s6lo era requerida durante unos cuantos dias para la cosecha del maíz, mientras las demás actividades podían ser realizadas por el productor solo, auxiliado con el tractor propio o alquilado para el barbecho y la siembra, manejado por él mismo o por un tractorista. Por otro lado, en el caso del ·trigo y el sorgo, ni siquiera se requería fuerza laboral extra para la cosecha, ya que era realizada con la trilladora combinada, que también transportaba el grano, por lo que tampoco era necesario encostalar. 
El empleo para familiares y jornaleros se redujo drásticamente en la comunidad y en la regi6n. Los cultivos intensivos en mano de obra ocupaban 
extensiones reducidas y las otras actividades en los predios capitalistas como la conducci6n de la maquinaria agricola, la carga y descarga de grano, podían ser realizadas por 30 o 50 personas, a lo más, durante unos 3 meses. 
El cuidado de animales, también constituis otra opci6n de trabajo, pero so algunos productores privados estaban en posibilidad de contratar unos cuantos trabajadores. En los predios campesinos eran los nis y/o algunos viejos los que atendian a las vacas y las mujeres se hacían cargo de puercos y aves, 
pero en general, se trataba de actividades marginales que requerían de pocas horas de trabajo a la semana. La reducci6n del empleo vino acompada de cambios en la asignaci6n de los recursos humanos en las unidades econ6micas campesinas. Algunos productores 
optaban por encauzar parte o toda su fuerza laboral a trabajos extraagricolas, mejor remunerados y contratar jornaleros dispuestos a permanecer en la regi6n. 
Sin embargo, y a pesar de la tecnificaci6n de la agricultura y de la inserci6n en la circulaci6n mercantil, todavia en 1979 la organizaci6n de las parcelas ejidalea dependia, en mayor medida, de la fuerza de trabajo propia, tanto del ejidatario como de los demás miembros del grupo.SS/ Esto les perutitía 
obtener mayores márgenes de rent.abilidad, segl'.ln se desprende de la informaci6n presentada en el Cuadro v-12. 
Así por ejemplo, en el cultivo del sorgo, los gastos relativos al trabajo 
"' Los productores privados invertían mayor cantidad de dinero en jornales (ver Cuadro V-12). 
203 
en la parcela ocupaban un porcentaje mucho más alto del costo de producci en la superficie privada: 63.6\ en tanto que en la ejidal icamente absorbían el SS. lit. De éstos, los ejidatarios pagaban por mano de obra 1688 pesos y los propietarios privados, 2568, lo que contribuía a la diferencia en los costos••t y en la rentabilidad, que en los primeros era de O. 543 y en los segundos, de so 0.030. 
En el caso del maíz el gasto en mano de obra e.ra de 2708 pesos en las 
tierra.a ejidales, frente a 3222 pesos en las privadas, y el trabajo general en la parcela, de 5216 pesos contra 6572, en la privada (CUadro V-12). Además, en este caso, el fertilizante ampliaba la brecha,"1 con lo que la diferencia de rentabilidades era todavía mayor. Mientras en la superficie ejidal fue de +0.341, en la privada fue negativa, -0.569.'ª' 
Bo rea.....n, podemos concluir que las unidades agrícolas ejidales continuaron organizándose con criterios diferentes que las unidades capitalistas, lo que les permitía seguir obteniendo ingresos de su actividad, aun en cultivos poco rentables desde el punto de vista capitalista, como podría ser el maíz. 
Por otro lado, la adopci del sorgo y la disponibilidad de maquinaria dio lugar a la reducci drástica en el uso de mano de obra, lo que se agravaba por el aumento en el crecimiento natural de la poblaci, como se verá en el siguiente capítulo. Bsto ayuda a explicar el hecho de que la fuerza de trabajo 
de un nwnero creciente de pobladores haya tenido que ser encauzada a actividades extraagricolas, la mayoría de ellas, fuera de la regi. 
"' La diferencia en el costo era atribuible, en gran medida, al trabajo en la parcela, incluyendo maquinaria, tracci animal y mano de obra, que en la superficie ejidal era de 4654 pesos y en la privada de 6393 . 
• 11 
Los ejidatarios gastaban 864 pesos en fertilizante y los propietarios privados, 2698. Bl costo total para los primeros era de 6857 y en la superficie privada llegaba a 9787. 
.., Esto ayuda a entender por qué se ha ido abandonado el maíz en las propiedades mayores; no así en los predios de infrasubsistencia donde la actividad en la parcela se organiza en forma similar a la propiedad ejidal. 
204 
El riego. 
La política de subsidios al agua resultser muy costosa, pues obstaculizaba el mantenimiento adecuado a la red y/o la realizaci de nuevas obras de irrigaci. Si a esto agregamos el hecho de haber asignado agua para dos cosechas durante varios as y lo reducido de la precipitaci pluvial ene.re 1982 y 1988, no es difícil entender la baja en los niveles de la presa de Coint.zio. A partir de 1982 el agua almacenada disminuydrásticamente: en diciembre de 1981 llega tener 85008 millones de metros cicos y en diciembre del siguiente a so contenía 54004 mmc., y aunque en 1983 se recuperalgo, las reducciones posteriores la llevaron a alcanzar el nivel inferior de toda su historia en diciembre de 1987, 38040 mmc. Es por eso que la dist.ribuci del líquido t.uvo que limitarse, de e.al manera que, mientras que en 1987 se repartieron 55 millones de litros, en 1988 so se pensaba en menos de 30 millones (ver cuadro V-14). 
CUADRO V-14 ALMACENAMIENTO DE AGUA EN LA PRESA DE COINTZIO EN MORBL:tA LOS DIAS 
1
00 
DE LOS MESES DE ABRIL Y DICIEMBRE 
(en millones de metros cicos). 
Afio 
1964 1965-1970 1971-1976 1977-1979 
1981 
1982 1981-1982 1983-1986 
1987 
1988 
Abril 
44.600 61.903 56.819 62.724 56.556 51.444 54.000 43.857 41.872 28.216 
Diciembre 
85.120 82.889 82.292 82.432 85.008 54.004 69.506 65.345 38. 040 
No hay informaci sobre 1980. Puente: Dist.rito de desarrollo rural 092 Morelia, Subjefatura de Operaci. 
como sucede en casi todo el pais, la regi ha sufrido los problemas de la contaminaci del agua, principalmente a causa de la infiltraci de las aguas negras, con desechos industriales más o menos abundantes, provenientes de la ciudad de Morelia, lo que da lugar a que algunos cultivos sean condicionados a 
205 
la disponibilidad de agua de pozos. 
5.4. CAJIBIOS RBCil!lilTBS KH LOS CULTIVOS. 
El maiz comenza recuperar su presencia en el municipio a partir de 1982 (ver Cuadro IV-10), hasta ocupar el 53t de la superficie ejidal de riego en 1987. Esto es atribuible a la reducci de apoyo por parte del Estado y de la asignaci de agua. Al mismo tiempo se contrajo la proporci del trigo en la superficie cosechada, y aunque el jitomate y el chile aumentaron algo· su participaci, so llegaron a ocupar, 27 hectáreas el primero y 30, el segundo. 
Las dificultades también frenaron el aumento en la productividad y con ello, el de la producci. La de maiz se redujo a la mitad de 1986 a 1987 y la de trigo nunca volvia alcanzar el nivel de 1980-82, que fue de 3454 tonenaldas de promedio anual. Aunque logrun incremento importante en 1987, debido al aumento de su productividad, no fue suficiente para compensar la reducci de su superficie. Tampoco la alfalfa llega superar la producci de 70848.s toneladas alcanzada en 1978-79, a pesar de que comenza recuperarse a partir de 1985 
(Cuadro V-7). 
La crisis, en cambio, provocel aumento de la producci de garbanzo, debido a lo bajo de sus costos y aunque no había logrado superar la cosecha máxima lograda en 1969, que fue de 769 tonelada.a, si tuvo un incremento significativo a partir de 1985. 
Superando todas las dificultades, el sorgo, siguiprogresando de tal manera que en 1984-1987 duplicla cantidad cosechada en 1980-1982, pasde 6633.4 toneladas a 13831.5" 
Entre los productores de la comunidad (Cuadro V-15), las tendencias del proceso de ganaderizaci tampoco se habian detenido, el porcentaje de hectáreas sembradas con maíz se redujo a so 40.8t, en tanto que los productos forrajeros abarcaban el 52. 7t de la superficie, 46.7t el sorgo y 5.91 la alfalfa. Al igual que sucedía a nivel del municipio, el trigo y el garbanzo cubrían una mínima 
5t/ En la tierra ejidal el incremento del sorgo fue más impresionante; pasde 2439 toneladas en l.980-1982 a 6012 en 1984-1987. 
206 
proporci, superada por el chile, que ocupaba SI:. 81 proceso era más intenso en el grupo de ejidatarios de La Purísima, ya que la superfici e ocupada con forrajes era de 551:, en tanto que en los de 81 Paraíso era de 40.71:. 
CUADRO V-15 ESTRUCTURA DE LOS CULTIVOS EJIDJU.KS RN LA PURISIMA, 1987 

CULTIVOS  LA PUR ISIMA  8L PA RAISO  TO TAL  
has.  '  has.  '  has.  t  
Maiz  117 .o  39.8  27.0  45.8  144.0  40.8  
Sorgo  144.0  49.0  21.0  35.6  165.0  46.7  
Alfalfa  17.9  6.1  3.0  5.1  20.9  5.9  
Garbanzo  1 . 2  0.4  1.2  0 .3  
Trigo  2.1  0.7  2.1  0.6  
Chile serr.  7. 4  2.5  5.0  8.5  12.4  3.5  
Chile seco  2.4  o.e  3.0  5.1  5.4  1.5  
Cebolla  2.1  0.7  2.1  0.6  
353.0  100.0 
TOTAL  294.0  100.0  59.0  100.0  

Fuente: Centro III, Alvaro Obreg. 
C01'CL1JS:Z:ORJ:S.  
En  este  capitulo  vimos  las  caracteristicas  de  la  segunda  etapa  de  
modernizaci,  iniciada  a  fines  de  los  sesentas,  la  forma  que  adopt en  el  
Distrito y  los cambios que pr opici  

La distribuci de la propiedad no cambi pero si lo hicieron los cultivos y la orientaci de las cosechas, así como las técnicas productivas, tanto por la utilizaci de insumos industriales cocno por el tipo de energía empleada, con la consiguiente contracci en el uso de fuerza de trabajo. La integraci a la nueva dinámica alcanza loa productos de autoconsumo, aunque en menor proporci que los enfocadoa al mercado. 
La disponibilidad da la nueva tecnología y la abundante dotaci de agua permitieron ampliar la prl.ctica del doble cultivo con lo que se logr6 incrementar la superficie cosechada, 
Los forrajes se extendieron, el maíz presenttendencias fluctuantes, el trigo se retrajo y el garbanzo sufriuna caída vertiginosa. La producci de la 
207 
regi se orientaba cada vez más a satisfacer la demanda del capital, 
principalmente de las empresas productoras de alimento para ganado. 
La pérdida de importancia del maíz se debia que proporcionaba utilidades menores que el sorgo y a las dificultades pa.ra su comercializaci. La substituci de cultivos fue más notoria entre los propietarios privados, ya que para la mayoría de ellos la producci agrícola significaba so una inversi econica. Para los ejidatarios, el maíz continujugando un papel preponderante, no como aportaci al mercado de granos, sino más bien, como una especie de seguro de vida para la unidad doméstica. 'Es por ello que mantuvo una presencia relativamente fuerte y continucumpliendo su funci de alimento básico en la economia campesina, lo que impidique se impusiera una mercantilizaci total de la producci. 
La diferencia en la lica productiva se refleja en los rendimientos, ya que eran inferiores en el caso de los ejidatarios. Sin embargo, su rentabilidad ~o caytanto, como era de esperarse, debido a la utilizaci de mano de obra familiar, que usualmente no se contabilizaba. 
Esta subremuneraci nos hace proponer como posible explicaci que, para que el precio de sus productos fuera competitivo en el mercado, se veían obligados a retribuir su fuerza de trabajo a un precio inferior al que era usual en la regi. Aunque sería necesario investigar mejor las características del mercado agropecuario para saber si influía en ello el nivel internacional de los precios de esos productos, o simplemente se trataba de un mecanismo macroeconico impuesto por el gobierno ante las presiones del capital; si podemos pensar que la baja retribuci de la fuerza de trabajo en el predio, desestimulaba a muchos productores y, probablemente, los empujaba a vender su fuerza de trabajo en mercados donde fuera mejor valorada. 
El gobierno, asuminuevamente el papel de promotor de la agricultura, influyendo de manera importante en la regi. A diferencia de lo que ocurrianteriormente, durante esta etapa facilitla integraci de muchos peques productores agrícolas, privados y ejidales, a la lica del capital, 
208 
convirtiéndose en proveedor, financiador y comprador, con la finalidad de convencerlos de adoptar el cambio. Con este desempe, suplial capital cuando éste desconfiaba de las inversiones en el agro, sobre todo en tierras ejidales, a pesar de que requería de su incorporaci para satisfacer la demanda de alimentos y materias primas y ampliar los mercados de maquinaria agrícola e insumos industriales. Adoptel papel de intermediario, asumiendo las pérdidas 
o cuando menos, la baja rentabilidad, lo que se agravpor la corrupci y los malos manejos de muchos de sus funcionarios. Con las acciones emprendidas y los logros alcanzados, se hizo patente su incapacidad para comandar el proceso, subordinando su interés por alcanzar la autosuficiencia alimentaria a las demandas de una burguesía, cada vez más for talecida. Cediespacios al capital, local, nacional y transnacional, cuando éste se interesen hacerlo y, abandona los peques productores a las leyes del mercado a partir de 1982, debido a la crisis del petreo y a la reducci drástica de recursos que sufripor ella . 
Al igual que sucedicon la reforma agraria, las nuevas transformaciones propiciaron r•adecuaaion•• en l a acti vidad l aboral. una parte importante de la fuerza de t rabajo se vio desplazada por la maquinaria y la ocupaci de mano de obra de joxnaleros y de familiares de ejidatarios y peques propietarios se redujo. 
En la mayoría de los casos se incrementaron los requerimientos moneta.rios y la inserci de las unidades econicas campesinas al mercado, para financiar cultivos cada vez más dependientes de bienes producidos fuera de ellas; por lo que aumentla proporci de las cosechas vendidas y la integraci al sistema crediticio. Muchos productores quedaron subsumidos en una dinámica en la que cada vez pierden máa su capacidad de decisi, y con la liutante de no poder retraerse. La tierra ya no produce sin fertilizantes, y rechazan volver a utilizar las técnicas tradicionales, debido al desgaste físico que suponen, a las bajas retribuciones que se· obtienen a cambio y, en algunos casos, a la disminuci de la productividad que esto acarrearía. La situaci se compliccon el incremento en los intereses, que no corresponde al de los precios de sus productos. La necesidad de conseguir · recursos para financiar la actividad 
209 
agrícola y el elevado costo del dinero hacen pensar que los productores se han visto obligados a recurrir a diversas estrategias para mantener la reproducci de su unidad econica. 
Hay que hacer notar que, a pesar de las limicaciones a las que hemos hecho referencia, la situaci para los ejidatarios mejory era menos incierta que la de los agricultores de temporal y la de los jornaleros. Sin embargo, se mantenía la transferencia de e.xcedentes. Bl aumento de las necesidades de inversi 
¡ productiva y de consumo directo y la baja remuneraci de la fuerza de trabajo propia en el predio constituían obstáculos casi insalvables para que pudieran convertirse en •peques capitalistas•. Sus ingresos seguían sirviendo, en el mejor de los casos, para pagar deudas y lograr una reproducci simple de la unidad doméstica y econica. Pero, a pesar de las dificultades, no se abandonaban las parcelas como sucedía antes, su posesi constituía un patri.J11onio sumamente valioso, aunque insuficiente para lograr la reproducci del grupo doméstico, como se verá en los siguientes capitulas. 
Por timo, es importante sei'lalar que la creciente integraci a la 
circulaci mercantil se llevaba a cal:o a través de un nero cada vez mayor de 
intermediarios, lo que babia dado lugar al surgimiento de redes mucho más heterogéneas y al relajamiento de los nexos entre el Estado y los campesinos. El sistema establecido durante el gobierno del general Cárdenas en los treintas, y que se había logrado mantener por varias décadas se iba deteriorando y, a juzgar por las políticas que están siendo adoptadas, es de esperarse que la tendencia se acent en la medida que el capital imponga una dominaci más directa. Esta situaci, naturalmente, ha propiciado cambios culturales en los habitantes del 
poblado, que se manifiestan, no so en su comportamiento econico, sino en las distintas esferas de su acontecer.'°' 
'º' No es dificil pensar que los cambios en las preferencias políticas de muchos campesinos michoacanos, tengan cierta relaci con esta problemática. 
210 
PARTE III 
CAPITULO 6 
LA POBLACION DB LA PURISIMA EN LA DBCADA DE LOS OCBRNTAS. 
Después de presentar el procesa de modernizaci agrícola vivido en la regi y la forma como afecta los productores de La Purísima, y a toda la comunidad, en este capitulo expondré las caracteristicas sociodemográficas y econicas de su poblaci al inicio de la década de los ochentas. Analizo los cambios operados en su composici por sexo y grupos de edad, en la actividad econica y, en general, en la organizaci social, haciendo hincapié en aspectos culturales y rasgos conductuales que influyeron en su reproducci. Para contextualiza:,; la informaci y poder entender lo que sucede en el poblado, describo algunas de las transformaciones econicas, demográficas y socia.les, que viviel estado de Michoacán. 
6.l.. IIL PKRJ'J:L DB Jll:CIIOACM BIII LA DBCADA DB LOS OCIIBIITAS. 
Características econicas. 
A pesar de las buenas condiciones naturales y de la prosperidad agrícola que mostren épocas pasadas el estado de Michoacán, en las timas décadas sufri6 un estancamiento en su economía, sobre todo si se compara con otros estados de la replica. 
El sector manufacturero tuvo poco desa=ollo, vinculándose, en la mayoría de los casos, a la explotaci de recursos naturales.V Bs por eso que las ramas que tenían mayor importancia eran: a) La industria de alimentos y bebidas, que ocupaba en 1975 el 401 de la producci y casi la misma proporci de mano de obra fabril, y cuyos productos principales eran: los alimentos balanceados, carnes, lácteos·, molienda de nixtamal, azar y refrescos. b) La industria quimica, que abarcaba el 211 de la producci y et de la PEA, productora, básicamente de fertilizantes y pesticidas. c) La fabricaci de productos de 
'' De 3147 establecimientos agroindustriales instalados en 1980, 811 estaba dedicado al proceso de productos agrícolas; 13t al de forestales, y 61, al de pecuarios (CONAP0;1988:l.35-139). 
211 
madera, que represent.aba l2t de la producci y l4\ de la PEA 
(CONAPO;l988:135·139) . 
La debilidad del sector manufacturero también se manifestaba en las características de sus establecimientos, la mayoría de ellos eran de tipo artesanal, con bajos promedios de mano de obra (principalmente familiar), de inversi por hombre ocupado y de productividad. 
La construcci era la segunda actividad en la generaci de valor agregado y en la ocupaci de mano de obra: 32\ y 35\ respectivamente. Pero babia otras ramas importantes, como las de electricidad, gas y agua, que const:ituían un soporte para las otras actividades (CONAPO;l988:135-139). 
La agricul.tura se mantenía como la principal act:ividad econica. La participaci de Michoacán en el sector agropecuario nacional constituyel St en 1981 (CONAPO;l988). 
Entre las otras ramas del sector primario, destacaba la minería, especialmente la producci de hierro, barita y caolín. ss de lamentar que fuera precisamente la producci forestal una de las ramas que babia adquirido mayor
. ' 
importancia," puesto que su desarrollo se basaba, muchas veces, en la degradaci de los ricos bosques, por no existir un control racional sobre este recurso. En cambio, la pesca se realizaba en baja escala, a pesar de las posibilidades que ofrece en las zonas costeras y las regiones lacustres (so aportel l.St del la producci nacional) (CONAPO;l988). 
Bn res,_, el estado continuaba siendo productor de alimentos y materias primas e importador de gran parte de los productos manufacturados. 
Por otro lado, los desequilibrios que ya se percibían en épocas pasadas se habían agudizado, la mayor parte de la infraestructura y de las actividades industriales y de servicios más importantes habían quedado concentradas en la parte norte del estado, fundamentalmente en los municipios de mayor densidad poblacional (Morelia, Uruapan y Zamora) . La mayoría de sus municipios eran 
" En 1984 aportel 12\ del valor agregado de esa rama a nivel nacional (CONAPO: 1988) . 
exportadores de materias primas (sobre todo agrícolas) y fuer2a de trabajo e importadores de productos industriali2ados. 
Bl destino principal de sus exportaciones eran algunos estados no colindantes, los cuales recibían el 67%, en tanto que los estados vecinos, so el 10%, otras regiones del estado, el llt, yel extranjero, el 11t (CONAPO;l988). 
Las deficiencias econicas fueron favorecidas por la baja inversi plica federal, y por su incapacidad para propiciar un desarrollo equilibrado." So 8 municipios, Morelia, Uruapan, Lá2aro Cárdenas, Zamora, La Piedad, Zacapu, Apatzingán y Sahuayo, concentraron casi el 50t del total en 1984, la mayoría restante so percibimenos del lt (CONAPO;l988:143-145). una alta proporci de los ingresos municipales eran participaciones federales debido a la incapacidad de su economía para autofinanciarse. 
A pesar de esto, su red ferroviaria constituía en 1984 el 4.3t del total 
de la Replica, con un promedio superior al nacional en vías por cada mil kms.' 
(18.9 y 13.2 respectivamente), y disponía en este mismo afio de 10 mil kiletros 
de carreteras, 4.6t del total nacional. Existían tres aereopuertos, y so un 
puerto importante, el del municipio de Lázaro Cárdenas (CONAPO: 1988). 
Características sociodemcgráficas. 
De acuerdo al censo de 1980, el estado contaba con 2868824 habitantes y, en correspondencia con los desequilibrios regionales, su distribuci se podría caracterizar como de dualidad: concentraci-dispersi, el 33 .6t de la poblaci 
se asentaba en 17 localidades urbanas,•t poco más de la mitad (53.21) se 
encontraba en 8172 localidades eminentemente rurales, 8120 eran menores de 2500 
y 52 no llegaban a los 5000 (CONAPO; 1988:24-32). 
En relaci a la poblaci nacional, aunqu.e ha seguido más o menos la evoluci del país, su participaci en el total ha venido descendiendo a partir 
'' En 1984 el estado recibi5811 millones de pesos por concepto de ingresosbrutos estatales (2.21 del total nacional.) y no ha variado en lo que va de la década (CONAPO;l988:143). 
<t Tan so en las tres ciudades principales (MOrelia, Uruapan y. Zamora) se concentraba el 17.7'1, del total estatal (CONAP0;1988: 32). 
213 
de los cincuentas, al igual que sus tasas de crecimiento anual." Esta reducci es atri.buible a la emigraci, pues su crecimiento natural en 1980 fue mayor que el nacional (3.46t y 2.94t respectivamente) (CONAP0;1984:2Sl .'' Las condiciones econicas han sido incapaces de arraigai, a una poblaci creciente y con mayores aspiraciones, aunque también hay que agregar, la tradici migratoria -que se inicia en el siglo pasado-y el mejoramiento en las comunicaciones. 
En el periodo intercensal 1970-1980, de sus 113 municipios, el 84t (96) fue registrado con categoría migratoria de expulsi o fuerte expulsi; 9.7t (11 municipios), de equilibrio migratorio, y so Morelia y Lázaro Cárdenas (l.8t) aparecieron como de fuerte atracci poblacional (CONAPO;l984:32) . 11 
Las principales zonas urbanas a las que se dirigían los michoacanos se encontraban en los estados de Jalisco, México, Baja California y el Distrito Federal'' y, las de agricultura comercial, en Veracruz, Jalisco y Colima. Los Estados Onidos, especialmente el estado de California, constituían también un polo de atracci importante para esta poblaci (ver Capitulo 8) (CONAPO;l984:174-175). 
El desnivel existente entre las distintas regiones y el insuficiente desarrollo econico, dieron lugar a una distribuci de ingresos muy desigual. un 3St de la PEA no percibiingresos -proporci mayor a la nacional (24t) -y 39t obtuvo ingresos por abajo del salario minimo (a nivel nacional so el 3St). 
'' En 1900 contaba con el 6.9t de la poblaci nacional, en 1980 con el 4 .29t (en 1990 aumentligeramente, pues constituyel 4.361) . Por otro lado, de 1930 a 1980, su poblaci crecia una tasa promedio anual de l.811, mientras que el país lo hizo a una de 2.61. De 1970 a 1990, el crecimiento fue 2.12 y la del pais, de 2.ss (ver cuadro VI-ll. 
" La tasa media anual de natalidad en Michoacán fue de 41.380/00 en 1980, en tanto que la nacional fue de 36.90/00, siendo ligeramente inferior la tasa bruta de mortalidad, pues en Michoacán fue de 6.80/00, mientras que a nivel nacional llega 7.So/oo (CONAP0;1988). 
'' Los municipios de atracci eran: Sahuayo, Nuevo Parangaricutiro, Gabriel Za.mora y Aquila; los de equilibrio: llvaro Obreg6n, Indaparapeo, Pátzcuaro, Turicato, Jacona, Peribán, Zamora, Uruapan, Paracho, Taretán yMica. Los demás 
presentan saldo negativo (CONAPO;l984:169). 
11 Aun cuando la emigraci al Distrito Federal babia disminuido en los timos afios (CONAPO;l984:25). 
214 
En cambio, so 14\' percibiingresos suficientes para cubrir los gastos de la canasta de consumo básico o más (a nivel nacional eran 60t). 
Esta situaci se reflejaba en sus condiciones de vida. A nivel nutricional, todos los indicadores al respecto se encontraban por debajo del promedio nacional,'' lo mismo que los que se refieren a la educaci (CONAPO;l984:30-31). 
Ullicamente 26\' de la poblaci era atendida por el IMSS o el ISSSTE, aun cuando la PEA asalariada constituis el 42t del total, y las instituciones de salud operaban con índices de equipamiento y de personal muy inferiores a los normativos (CONAPO;l984:154-160). 
En 1980 so el 37\ de las viviendas contaba con agua, drenaje y luz, y el 20\ carecía totalmente de dichos servicios. 101 Existía un fuerte hacinamiento en casi dos tercios de las viviendas, por arriba del promedio nacional que era de 43\ (CONAP0;1984:31) .u, En cambio, presentaba una tendencia más acelerada a sustituir el adobe por el tabique.121 Es importante notar esta peculiaridad del estado, ya que, como hemos visto en la revisi bibliogr!i.fica, el mejoramiento de la vivienda constituye una de las motivaciones más importantes de la migraci internacional. 
6.2. LA P!JRXSDUt. Y SU COIIXBXiv. 
El municipio de Alvaro Obreg, al que pertenece la comunidad de La Purísima, fue considerado por el Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO) como rural, por su alta dispersi. Estaba formado en 1980 icamente por localidades rurales, con excepci de la cabecera municipal que fue catalogada como mixta 
" Es por eso que, alrededor del 80\ de la poblaci padecía diversas deficiencias alimentarias, y cerca de una cuarta parte sufría de problemas de malnutrici severos (CONAP0;1984:154). 
101 A nivel nacional, eran 47\ las viviendas que contaban con todos los servicios y 17t, las que no tenían ninguno. 
111 El CONAPO cataloga como hacinadas, ·las viviendas que tienen más de dos habitantes por cuarto en el medio urbano y más de 2.5, en el medio rural. En el caso de Michoac!i.n, en cerca del 80\ de las viviendas de un cuarto (30\' del total de viviendas), habitan 3 personas o más (CONAP0;1984:154-160). 
121 En 1960 las viviendas de tabique representaban el lOt del total, y para 1980 llegaron al 40\; las de adobe se redujeron de 64\ a 39\' (CONAP0:1984). 
215 
(CONAPO: 1988). 
En 1980 contaba con 15651 habitantes (7817 hombres y 7837 mujeres), llegando en 1990 a 19858 (9628 hombres y 10230 mujeres). Ha presentado un incremento promedio anual de 2.07t entre 1930 y 1990 (ver Cuadro VI-1) . De 1970 a 1990 mostrun elevado crecimiento (2.77% de promedio anual), superior al del estado y al del país. De 1960 a 1970 aumenta una tasa promedio anual de so 1.74%. Llama la atenci que mientras la tasa de crecimiento de la Replica Mexicana se ha reducido considerablemente en los timos tiempos, la de Alvaro Obreg y la de La Purísima se incrementaron. 
CUADRO VI-1 TASAS DB CRECIMIENTO DB LA POBLACION DE LA PURISIMA, ALVARO OBRBGON, MICHOACAN Y RBPUBLICA MEXICANA 
1930/40  1940/50  1950 60  1960 70 1970/90  
La Purísima• A.Obreg• Michoacán• Rep.Mex.••  1.21' 2.48t 1.201 l.7lt  4.251' l. 72t 1.85'1" 2.701  l.78t 2.961' 2.62t 3.101  0.811 1.741 2.261 3.40%  l .73t 2.771 2.12% 2.551  

1930 90 
1.74% 2.071 1.811 2.211 
* Elaboraci propia con base en varios volenes de los censos de poblaci y vivienda. •• Calculadas con base en datos de: INBGI, Estadísticas Hist6ri­g§. de México (1985) para 1930-1950, de CONAPO (1988:166-169), para 1950-1970 y en los datos censales para 1990. 
Aunque el estado está considerado como expulsor de poblaci, el municipio 
en cuesti fue incluido entre los que están en equilibrio,u, al igual que la 
regi Centro donde se encuentra localizado. 
En cuanto a la migr;,.ci a Estados unidos, Alvaro Obreg está catalogado 
como de •alta intenaidad• al igual que la gran mayoría de los municipios de la 
zona norte y noroeste de Michoacán, correspondientes a la regi Ciénega y a la 
subregi Morelia (ver mapa 5) 141 (CONAPO;l988:174). 
'" Presenta un saldo neto migratorio de -o.12t (CONAPO;l984). 
141 Tienen una •muy alta intensidad• en la migraci a EU en esa zona: Puruándiro, La Piedad, Zamora, Sahuayo, Morelia, trruapan, y Apatzingán. En tanto ·que los que tienen una •baja intensidad• son: Régules, Marcos Castellanos, Madero, Tarimbaro, (que por cierto se encuentra .junto al municipio de Alvaro Obreg y de otros más, todos ellos de •muy alta• o •alta• intensidad); Tzitzio, y José Sixto Verduzco. Los demás municipios de esta zona estAn considerados como de •alta intensidad• 
216 
MAPA 5 MICHOACAN: INTENSIDAD DE LA MIGRACION A EU, POR MUNICIPIO. 

e 
D 
E 
/
/ 

4
. MUY ALTA 
FUENTE: CONAPO Estudio Socioeconomico Demografico del subsistema de ciudades Morelia-Uruapan-Zamora. 
El hecho de encontrarse tan cerca de Morelia,ª' capital y ciudad con mayor desarrollo econico del estado, ha dado lugar a que l a actividad IINDicipal y la del poblado estén cada vez más relacionadas con ella. Se incrementa continuamente el nero de miembros que estudian o trabajan ahí, algunos de los cuales se desplazan diariamente, mientras otros so regresan al final de la semana. Esta situaci no se ha generalizado debido al poco desarrollo econico de esta capital. Al respecto, nos comentun padre de familia quejándose sobre el futuro de sus hijos: 
... Morelia, desgraciadamente no tiene industrias, no tiene nada, aquí en Morelia está muerto... (J.L.) 
No obstante, su atracci era favorecida por el todavía menor desarrollo de Alvaro Obreg, la cabecera municipal, lo que, al mismo tiempo, se debía a su dependencia de la capital del estado. 
A pesar de que el a de influencia de ICorelia era la que presentaba mejores condiciones de vida dentro del estado, no llegaba a escapar de los desequilibrios a los que hemos hecho referencia, sobre todo entre el área urbana, Morelia, y las zonas rurales. Esto se expresa en los rubros de salud, educaci, infraestructura, equipamiento, vivienda, servicios de agua entubada, drenaje y 
energía eléctrica. El 11NDicipio, ••i como lo• miembro • de La Puri•iaa contaban con buenas comunicaciones con el exterior, sus tierras sjidales colindaban con la carretera Morelia-Zinapécuaro-M6xico y varios caminos de terracería conducían al 
(CONAPO;l988:l74). 
ª' Dentro del estado de Michoacin el CONAPO ha identificado 16 localidades que por su tamai'lo, localizaci y funciones, ceda una de ellas articula cierto espacio geográfico que constituye su área de influencia directa. Entre ellas, Morelia es la más importante y aunque tiene cierta influencia en la mayor parte del estado, se considera que ésta es más directa en diez y seis municipios, además del de Morelia, por las relaciones de orden social y econico que se ban establecido a lo largo del tiempo. uno de estos municipios es el de Alvaro Obreg (CONAPO;l988), 
217 
poblado,"' adei tenian el acceso al ferrocarril Morelia-Acámbaro. 
6.3. LA POBLACIOK I>S LA l'URISIJQ D LOS OCIISll'l'U."' 
En la década de loa setentas, la localidad cambiau nombre por el de Lázaro Cárdenas, aun cuando sus habitantes continuaban llaidola por sus antiguos nombres: La Purísima o J .Jea Hernández. 
Es dificil saber cuál era su poblaci, ya que los datos no siempre coinciden. El censo de 1980 ennumer1129 habitantes y el de 1990, 1434; sin embargo, un censo escolar en 1984 incluya 1518 habitantes. Por otro lado, la encuesta de 1981 capt1124 individuos residiendo en el poblado, y no representaban a toda la poblaci, pues, por ejemplo, hubo varios ejidatarios con sus familias que no fueron incluidos. En cualquiera de loe caeos, ea probable que en el cenao de 1980 estuviera subenumerada la poblaci, motivo por el cual preferí tomar en cuenta la de 1970 y la de 1990. De acuerdo a la informaci censal, ha tenido una tasa de crecimiento promedio anual de 1,71 entre 1930 y 1990; al pasar de 410 habitantes a 1434 (ver cuadro VI-1). La década de los cuarentas mostrun crecimiento récord, con una taaa promedio de 4.31, en tanto que en la década anterior babia sido de 1. 2' y en la siguiente, de 1. 7t. En general, aunque no presenta taaaa negativas, au crecimiento ea muy inferior al nacional que fue de 2.211 entre 1930 y 1990, al del municipio que fue de 2. 071 y aun al del estado: 1,811. 
111 Deagraciada!Mnte, loa caminos de terraceria ae encuentran algo deteriorados por la falta de mantenimiento. 
"1 En este inciso me baso en la informaci censal y en el material obtenido en la encuesta de 1981, que abarcuna poblacion de 1176 individuos (591 hombrea y585 mujeres). Debido a que el feneno de mayor interés ea la migraci, el universo de la encuesta incluye a loa miembros de loa grupos domésticos queactualmente no viven en el poblado. Sin embargo, para loa efectos de estudiar a la poblaci local so considero a aquéllos que ae encontraban fuera de manera 
temporal y a loa definitivos que cooperaban al sostenimiento del grupo doméstico de manera permanente (47 hombrea y 5 mujeres). Consultar el capitulo 2 y el AP6ndice Metod6logico para mayor informaci. 
218 
Inmigrantes y emigrantes. "1 
Acerca del origen geográfico de los residentes actuales, encontramos que se trata de una poblaci más heterogénea que la de 1946 (estudiada en el Capitulo 
3) . varios peques propietarios fueron integrándose a la comunidad, de los cuales la encuesta de 1981 capta die2. Algunos vinieron del mismo Alvaro Obreg y varios más provenían de otros municipios de Michoacán o de Guanajuato. El hijo de uno de éstos nos relatque su padre tenia tierras de temporal, a quien le mataron a sus animales en la época de la fiebre aftosa: 
. . . dijo mi padre ¿qué estamos haciendo aquí? Entonces se valide otra persona que conocía de regadío y l e dij o que si había posibilida-des Entonces las 
tierras valían 800 pesos, hectárea; comprcomo SS has ... Desde entonces aquí estamos, no hacemos capital 
pero nos estamos aqui manteniendo.. . (J.L. ) 
También el nero de ejidatarios se habia incrementado, pues en esas fechas ya convivían tres grupos diferentes, el original, J. Jes Hernánde2; el de San Roque, con 24 ejidatarios y sus familias, del que ya se explicsu surgimiento y cuyos miembros son originarios del mismo grupo inicial, y el de El Nuevo 
Paraíso. Este timo, tenía una presencia, más o menos actual y se debía a que 
sus tierras, en Chalco, MUnicipio de Angamacutiro, fueron inundadas por una presa construida en 1972. La Secretaria de Recursos Hidráulicos les indemni2con terrenos que adquiride antiguos peques propietarios de la zona, dándoles el acta de posesi en 1977."1 En la época en que se levantla encuesta, había 10 familias pertenecientes a ese grupo ejidal y su vida cotidiana estaba muy integrada a la de los demás. 
'" Debido a la importancia que presenta dentro de l a investigaci, el tema de la migraci será motivo de otros capítulos. Aquí se seftalan icamente sus características generales, con la finalidad de entender la conformaci demográfica de la poblaci actual de La Purísima. 
"' Aunque legalmente correspondían 5. s hectáreas de riego a cada uno de ellos, l a distribuci fue muy desigual, además de que se incluya algunas personas ajenas al antiguo ejido, mientras algunos de los antiguos ejidatarios no recibieron nada y optaron por emigrar a otros lugares. Sin embargo, como compensaci por la expropiaci se les construyeron casas de tabique, con varias habitaciones, patio delantero y trasero, con lo que, a si mple vi sta, sus condiciones de vida eran mejores que las de muchos de los vecinos originarios. 
219 
En términos generales, encontramos 74 hombrea y 10 mujeres que nacieron fuera (l5. 7t y 13.7t, respectivamente, de los que se obtuvo informaci). Las cohortes que contaban con más inmigrantes eran las mayores de 34 as (ver cuadro VI-2), y constituían el 3l.9t de los hombres mayores de 49 y el 38.8\ en los de 35-49 (34.3t y 4l.3t, respectivamente, en el caso de las mujeres) . De los hombres menores de 15 as so el 8 . 7t vino de fuera (7. lt en las mujeres);'º' notándose una situaci intermedia en el grupo de 15-34 as, en el que el 13.6\ de los hombres , l2.5t, de las mujeres, provenía de otros lugares."' 
CUADRO VI-2 
LUGAR DE NACIMIENTO DE L,OS LOS MIEMBROS DE LA PURISIMA ENCUESTADOS 
(porcentajes) 
H O M B R E S 
ORIGN EDAD  ALVARO OBRBG.  MICH.  GTO.  OTRO EDO.MBX  TOTAL DE INMIGTBS.  LA PURI­SIMA  1 TOTAL  
0-14 15-34 35-49 so y+  4 .1 6.4  8.3 11 . 7 26.S 23.4  0.5 l.3 6.l 2.1  0.6 2.0  8.7 13.6 38.8 31.9  91.3 86.4 61.2 68.1  1 1100 1100100 100  (218) (154)(49) (47)  
TOTAL  l.l (5)  12.8 (60)  1.5 (7)  1  0.4 (2)  15.8 (74)  11  84.2 (394)  1 1100 1  (468)  

MUJERES 
0-14 
6.1 
0.4 
7.1 
92 . 9 
100 (269)
87.5 
100 (160)
15-34 
0.6 
10.0 
1 .3 
0.6 
12.5 
58.7 
100 (46)
35-49 
8.7 
32.6 
41.3 
100 (35)
50 y+ 
22 .9 
11.4 
34.3 
65.7
1 
11.2 
l.4 
0.2 13.7 
(510)
mml1.0 
86.3 
1100
(5) 
(57) 
(7) 
(1) (70) 
(440)
1 
1 1 
No informaron: 123 hombrea y 75 mujeresa 198 Fuente: Encuesta levantada en el poblado en 1981. 
Esto datos coinciden con lo que veíamos en el cuadro VI-l sobre el acelerado crecimiento de la poblaci en la década de loa cuarentas, y corrobora 
' º' La mayor parte de los jenes inmigrantes provenían de los grupos domésticos pertenecientes al ejido del Nuevo Paraíso. 
"' Como ya se vio antes, en 1946 había 13 hombres (9.2t) inmigrantes, de los cuales, 11 eran menores de 40 as. 
220 
que en los primeros aflos del ejido, las condiciones productivas de la zona constituyeron un atractivo para algunos fueres, situaci que fue cambiando con la reducci de oportunidades para adquirir tierras y el deterioro de la agricultura local (ver capítulos 3 y 4). 
Una sefl.ora sefl.alque sus padres llegaron en los cuarentas: 
Mis papás eran campesinos de temporal y se 
vinieron por la necesidad . . . porque estaban muy pobres 
y aquí siempre se levantaban cosechas de maiz, trigo .. . 
y desde que se vinieron ya no s e fueron . . . [Mi papá] 
no'más aquí andaba en el trabajo y ya conseguía su máiz 
que le daban por á'i en el trabajo, y ya empezá'i a 
tener amistades, que fu~ que se hizo de una casita y ya 
se quedy ya no se fue ... (M.H.) 
La mayoria de los inmigrantes provenían del mismo estado: l.O del municipio de Alvaro Obreg y l.l.7 de otros municipios michoacanos (6.9% y Bl. .3\ de los migrantes, respectivamente) . De los estados vecinos, so Ouanajto tenía alguna presencia, con l.3 (9\ de los migrantes) . Esto nos hace pensar que, aunque las condiciones agrícolas eran buenas, icamente lograron atraer poblaci más o menos cercana, a diferencia de lo que ocurria en algunas zonas de agricultura capitalista como Apatzingán y Zamora. 
También hubo un nero importante de miembros que abandonaron la comunidad 
para radicar en otros lugares; aun cuando no es posible medir su impacto con la informaci disponible, si se tiene noticia de las principales zonas de atracci. Morelia y el Distrito Federal eran las principales, pero también se mencionaban como puntos de recepci los esta.dos de Baja california, Tamaulipas, Veracruz, Guanajuato y el de México. 
En la encuesta captamos 97 hombres y l.B mujeres, antiguos integrantes de los grupos domésticos entrevistados, que en el momento del levantamiento se encontraban residiendo fuera (ver cuadro VI-3); de ellos, 15 hombres y 3 mujeres estaban en MOrelia; l.5 hombres y 7 mujeres, en el Distrito Federal, y 7 hombres en otros estados. Varios optaron por dirigirse a Estados unidos: l.9 hombres y 4 mujeres vivían en California; 22 hombres y 3 mujeres en Texas, y l.9 hombres y una 
221 
mujer, en Chicago.221 La mayoría de estos migrantes era menor de 40 afios, so babia 3 hombres entre 40 y 54 as. 
Sin embargo, una alta proporci de ellos habia roto la relaci econica con la unidad doméstica, icamente 47 hombres (48.St) y s mujeres (27.St) cooperaban en forma usual para el sostenimiento de su grupo doméstico.ª" 
Habia quienes regresaban después de varios all.os de vivir fuera, algunos hombres solos, pero también grupos domésticos completos. De éstos, la mayoría venia del Distrito Federal explicando como motivo lo elevado de las rentas y la dificultad para conseguir viviendas en las que admitieran nis. Los nombres de estos grupos optaron por conseguir trabajos en las cercanías, a en la ciudad de Morelia, si tenian suerte, o migrar por temporadas a la capital de la 
replica, viniendo aproximadamente cada dos semanas a visitar a la familia y a traerles el dinero necesario para su manutenci.••1 
CU!U>RO VI-3 LUGAR DE RESIDENCIA DE LOS EMIGRANTES DE LA PURISIMA EN l.981.. 
LUGAR DE 
HO M BRES 
MUJERE s 
' Total
RESIDENCIA 
Total 
" 
3 l.6.7
Micboacán 
15 21.. 6 
7 38.9
Dist.Federal 
l.S l.4.7 
Frontera 
l. l..o 
Otro lug.Mex 
6 4.9 
10 55.6 
Total. Mco 
37 42 .2 
4 22.2
19 l.8.6
California 
3 l.6.7
22 21..6
Texas 
l. 5.6
19 l.7.6
Chicago 
8 44 .4
Total. a.u. 
60 57.8 
18 100.0 
97 100.0
TOTAL 
Fuente: Encuesta levantada en l.981.. 
221 Es posible que se hayan contabilizado más migrantes en Estados Unidos que en la Replica Mexicana debido a que, cuando se levantla encuesta babia mayor interés por captar el movimiento internacional y algunos entrevistadores no recabaron informaci sobre los migrantes internos. 
211 En el caso de las mujeres, la migraci se debia en algunos casos a motivos matrimoniales, ya que ellas son las que siguen al cyuge. 
' ' 1 Bn muchos casos se combinaba esta actividad con la migraci a Estados unidos. 
222 
Asi, el vivir dentro de la comunidad campesina so significaba, para algunos de ellos, el espacio geográfico donde podían reproducirse. Esto era posible porque la poblaci de la localidad todavía mantenía ciertos rasgos de vida ajenos a la sociedad de consumo de la ciudad. En un gran nero de casos no se cobraba renta, o so se pagaba una muy reducida; no se cobraban muchos servicios o se pagaban con aportaciones en trabajo (•tainas•). El transporte plico se utilizaba muy poco {icamente para salir del poblado) y la forma de vestirse y de aprovechar el tiempo libre era mucho más econica que en la ciudad. 
Como ya se sefialaba en la fundamentaci teic.a, la solidaridad entre los grupos familiares facilitaba enormemente esta situaci, ayudando a la instalaci y sobrevivencia de los grupos que regresaban y de aquéllos cuyo jefe de familia se ausentaba para laborar. Encontramos el caso de un albal que después· de radicar dos as en la Ciudad de México, regresal poblado, donde residía en una vivienda de su abuelo. 
Esta no es una situaci e,cclusiva de La Purísima, son varios los trabajos que hacen referencia al mismo feneno, gracias al cual, el capital urbano mexicano {especialmente la industria de la construcci) aprovecha las ventajas que le brinda la economía campesina, que al acoger a los grupos domésticos de sus trabajadores, le permite ahorrarse el pago de un salario que alcance para su reproducci, y que incluye su manutenci permanente y la de su familia en el área urbana. 
Estructura poblacional. 
Basándonos en la informaci de la encuesta, podemos suponer que la poblaci vivía más as, ya que, mientras de acuerdo al censo de 1946 so el 3.0S't era de 60 as o más, en 1981 ese porcentaje babia aumentado a 5.81, pasando, en el caso de los hombres, a 6.41 (en 1946 era de 4.21) y, en el de las 
223 
mujeres, a S.2t (en l.946 era de s6lo l.. 8t) " 1 (Cuadro VI-4) . 
CUADRO VI-4 POBLACION 02 LA PURISIMA 2N l.981 POR SEXO Y GRUPOS DE SDlW 
Edad 
0-4 5-9 10-14 
0-14 
15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 15-39 
40-44 
45-49 50-54 55-69 60-64 
40-64 
65-69 70 y+ 
65 y+ 
HOMBRES Pob. t 
82 14.6 104 18.6 78 13.9 2H 47. 1 
70 12.5 52 9.3 28 5.0 21 3.8 2l. 3.8 
192 34. 3 
19 3.4 18 3.2 15 2.7 16 .2.9 
9 1.6 77 13.8 
7 1.3 20 3.6 27 4.8 
MUJERES 
Pob.  t  
72  12.9  
105  18.8  
96  17.2  
273  48. 9  
75  13.4  
44  7.9  
37  6.6  
23  4.1  
24  4 .3  
203  36.4  
13  2.3  
l.7  3.0  
10  1.8  
l.3  2.3  
12  2.2  
65  11.6  
3  .  0.5  
14  2 . 5  
17  3 . 0  

TOTAL Pob. t 
154 13.8 
209 18.7 174 15 .6 537 48. 0 
145 13.0 96 8.6 65 5.8 44 3.9 45 4.0 
395 35.4 
32 2.9 35 3.1 25 2.2 29 2.6 
21 1·. 9 142 12.7 
10 0.9 34 3.0 44 3.9 
558 100 
1118 100
Total. 
560 100 
58
NO decl 
31 
27 
TOTAL G 
591 50.1 
585 49. 9 
1176. 100 
Indice de masculinidad 1.01 Fuente: Bncuesta levantada en la comunidad en 1981. 
21 cambio más importante se presentaba en' las mujeres, lo que se debía principalmente a las -jores condiciones en las que se efectuaban los partos y a la posibilidad de recurrir a alg1ln centro de salud en el caso de complicaciones. 
De acuerdo al Censo Nacional de 1980 la precl_"ffl;oaocia masculina se mantenía 
" 1 Es posible que también influyera la emigraci6n. Por otro lado, en el Capitulo 3 se sefialaba que probablemente en 1946 hubo un subregistro de mujeres de las que 
n.o podían aspirar a tener tie=as. 
224 
igual a la que exietia en 1946 (l. 07 hombree por cada mujer),'" en tanto que en la encuesta de l98l, el indice era de a l.Ol. De cualquier manera, es posible que el peso masculino se debiera a loa grupos de 40 afloa y más, ya que, como observamos en el mismo cuadro, en las cohortes menores de 40 alioa existía un superávit femenino (excepto en loa grupos de 0-4 afloa y de 20-24). o sea que, aunque se habia reducido la diferencia entre la mortalidad de ambos sexos, ea probable que se mantuvieran loa efectos de la alta mortalidad femenina en los grupos mayores. 
No hay que perder de vista la posible influencia de la emigraci definitiva se mantenia, ya que es notable la reducci en las cohortes de mujeres a partir de loa 20 afloa, pero también en las de hombrea, so que en el grupo de 
25-29 ali.os. La cohOrte de mujeres de 20-24 ail.oa ea 4l.3t menor que la de 15-19 y la de loa hombres de 25-29 afloa, 41.31 menor que la de 20-24, lo que no sucede en el caso del municipio. Sin embargo, es tMs dificil conocer el comportamiento 
de las generaciones mayores al respecto, tomando en cuenta su efecto combinado con la mortalidad. Otro aspecto evidente en el cuadro ea la baja de la fecundidad en loe 
timoe cinco as, el grupo de 0-4 afloe es menor que el de 5-9;271 a pesar de lo cual es mayor el por centaje de poblaci juvenil que a nivel nacional; de acuerdo a la encuesta, en La Puriaima, la poblaci menor de 15 afloe constituía 
en 1981 el 481 del total, a nivel nacional el 45 . 41' en 1980.211 
Asi pues, en términos generales, pod-,a concluJ.r que la mejoria en las condiciones de vida se refleja en el awnento en las cohortes de poblaci mayor, sobre todo de las fBIMD1nas. A pesar de que la estructura poblacional mantiene, en tér111inoa generales , las caracteristicas de la poblaci nacional, muestra 
'" Para 1990 se habia reducido a 0.98. 
m Aunque es posible que también se haya presentado un subregistro en la cohorte de los menores, como es usual que suceda en las encuestas, ya que la diferencia entre ambos grupos ea sumamente pronunciada. 
"' En el municipio de Alvaro Obreg fue de 46.St. 
225 
diferencias por la fonna en que se ve afectada por la nrl.graci definitiva, y por 
el hecho de que la poblaci infantil ocupaba una proporci mayor (48% frente 
a 45.4% a nivel nacional). Esto hace suponer que la reducci de la natalidad 
había sido menor que en el conjunto de la Replica. 
NUpcialidad. 
Aunque parece ser que los patrones culturales comenzaban a cambiar, la 
instituci matrimo.nial continuaba siendo altamente valorada y se encontraba 
todavía muy arraigada la práctica de hacerlo a edades tempranas. Seg nos 
comentaba un hombre del lugar: 
Se casan jenes porque no hay vida más feliz que estando casado, pues de soltero faltan muchas facilidades. (A. V. J 
La presi era mayor para las mujeres por la dificultad de mantenerse 
dentro del poblado, porra falta de oportunidades laborales para ellas.Asilo 
explicuna sefiora: 
.. . la chamaca, pus aquí está, esa no trabaja aquí, pus 
¿en qu~ trabaja? estuviera como por allá... no estaría 
uno de balde. . . Quiero que ella se case. AqUi no hay 
otra esperanza de que llegan a ser grandes y se casan, 
porque n.i modo de decir que digan que se meten a 
trabajar aquí a una fábrica... aquí ¿cuáles fábricas? 
(MH). 
Las madres, como transmisoras de patrones culturales, propiciaban que esto 
se mantuviera, y lo atribuían a que era dificil cuidar a las hijas y conservar 
su virginidad. Cuando las entregaban en matrimonio, consideraban que habían 
cumplido con su responsabilidad. 
La gran mayoría de las parejas se encontraban casadas por las dos leyes, 
religiosa y civil, manteni6ndose muy extendida la práctica de la primera. Como 
sefialaba un vecino: 
No todo el mundo es catico, pero creyentes, si todos. Se casan todos por lo civil y por la iglesia, habrá un ocho por ciento que no está casado por la 
226 
iglesia, y dicen que luego no lo hacen porque falta la 
economía. [Sin embargo), la mayoría, por las dos leyes. 
(A.V.) 
Tampoco se acostumbraba que se rompieran las parejas, a pesar de lo frecuente de la migraci6n y de la influencia de otra cul.tura en ellos; aun cuando, muchas esposas se referian a que loa maridos regresaban más agresivos de sus viajes a Estados Unidos . Esto se debía, en parte, a la inseguridad econ6mica de las mujeres y a la presi6n social en contra del divorcio. La esposa de un migrante nos coment6 al respecto que • .•• como decía mi mamá: 'Dios y marido, dijeran lo que dijeran• ...• (C.L.J 
Eran muy pocos los hombrea que se quedaban a vivir en Estados unidos, ya que la mayoria no contaba con documentos, y no era fácil que las mujeres residentes en ese paia aceptaran casarse con ellos, debido a la inseguridad de su aituaci6n, y a que ocupaban uno de los lugares más bajos en la escala social. Sin embargo, también intervenían elementos cul.turalea con fuertes dosis de machiSlllO, pues seg comentaban preferían a las mujeres mexicanas porque eran más sumisas. Un 
antiguo migrante nos dijo: 
... Allá la mujer es la que manda, el esposo trabaja, la mujer tiene que hacerse duefia de lo que uno gana... Bn México no, en México uno saca su dinero y por su mano le da a la sef1ora lo que es el gasto de casa y allá, no. Allá, al contrario••. uno tiene que estar a la ley de la mujer, allá la ley ea la mujer, no el hombre •.. (I.R.) 
A pesar de todo, hay indicios de que poco a poco van cambiando las pautas cul.turales, asi por ejemplo, la edad al matrimonio se babia incrementado, aunque seguía siendo inferior a la de las zonas urbanas. Esta modificaci6n se nota sobre todo en el caso de las mujeres (ver cuadro VI-5), en 1946 el 40t de las de 15-19 as era casada y el 92t de las de 20-24 (ver Capitul.o 3), pára 1981 el 
porcentaje lleg6 a 13.31 en las de 15-19, y a 56.81 en las de 20-24 (591 el de las unidas); siendo en el de las de 25-29 de 81.U (83.81 el de las unidas). Bn los hombres la diferencia ea pequefia en las edades más jenes, entre loa 15 y loa 19 alioa, el porcentaje de solteros so aumentde 95.81 en 1946 a 97.11 en 1981; pero en el de 20-24 alias pasdel 31.31 de solteros en 1946, al 641 en 
227 
1981; y en el de 25-29, de 4.8t en 1946, a 11.lt en 1981. 
CUADRO VI-5 ESTADO CIVIL DE LOS MIEMBROS DE LA PURISIMA EN 1981, POR GRUPOS DE EDAD (porcentajes) 
EDAD  SOLTERO  ESTADO CIVIL CASADO ¡viuoo ION.LIBRE SEPARADO  TOTAL  
ROIIBRKS  
12­14  100.0  o.o  100  (45)  
15-19  97.1  2.9  100  (69)  
20-24  64.0  36. 0  100  (50)  
25-29  11. l  85.2  3 .7  100  (27)  
30-34  19.0  81.0  100  (21)  
12-34  71.2  28.3  o.s  100 (212)  
35-49  100.0  100  (57)  
so y+  3.0  86.4  9.1  1 . 5  100  (66)  
TOTAL  45 .7  51.9  1.8  0.6  100  (335)  
(153)  (174)  1  (6)  (2)  

4.5 0.4 3.7 17. 3  
12-14 15-19 20-24 25-29 30-34 12-34 35-49 50 y+  100.0 86.7 40 .9 16.2 4 .5 62.6 3.7  13.3 56.8 81.1 90.9 36 . 2 88.9 82 . 7  
2.3 2.7 0.9 1,9  1 . 9  100 100 100 100 100 100 100 100  (57) (75) (44 ) (37) (22) (235) (54 ) (52)  
TOTAL  43.7  51.6  3.5  0.9  0.3  100  (341)  
(149)  (176)  (12)  (3)  (1)  

Fuente: Encuesta levantada en el poblado en 1981. 
Así pues encont ramos que la soltería iba incorporando mayor nwnero de adeptos, aun cuando su peso todavía seguia siendo limitado, al igual que el hecho de vivir en uni libre (tres parejas lo declararon abiertamente), situaci6n que seg referencias, antes no era aceptada. Aunque nos faltan elementos para determinar el motivo de estos cambios, considero que es importante resaltarlos, dejando abierta la posibilidad de investigar más adelante sobre ellos. 
Las transformaciones llegaban al grado de que comenzaba a aceptarse la 
228 
posibilidad de dejar al marido, como lo demuestra esta cita de una sera mayor 
que sufrimucho con su esposo: 
Antes no se podía dejar al marido pues decían que era una obligaci, una cruz que se echaban. Entonces se usaba que les pegaban los maridos, no les daban de comer y se veia como obligaci tener que aguantarse. Pero yo les digo a mis hijas que ya no es tiempo de aguantarse, que el que les da de comer es su marido, y el que no, pues no. (S.M.) 
Por timo, el nero de viudos era muy reducido, 6 hombres (1.8\) y 12 
mujeres (3.5\). En los hombres todos eran de 50 afl.os y más; en tanto que en las 
mujeres babia desde 30 as, aunque el porcentaje más alto de ellas (58.3\) era 
de 60 as y más.'" Esto corrobora la apreciaci de que había disminuido el 
índice de mortalidad de las mujeres jenes; en tanto que entre los hombres 
podría haber mayor mortalidad en niveles más jenes por los accidentes de 
trabajo (algunos de ellos en Estados Unidos). 
Escolaridad. 
I..os cambios habían sido importantes en materia educativa, influyeron en 
ello, las mejores condiciones econicas y sociales, la mayor disponibilidad de 
escuelas en la zona y el aumento de comunicaciones. Sin embargo, también había 
jugado un papel importante la modificaci en la valoraci de esta práctica, 
como selun vecino de cuarenta y tantos as: 
. . . Entonces . . . la desventaja es que como mis padres eran campesinos del cerro, no sabían ellos casi nada, sabían unas cuantas letras, pero no aspiraban, ¿por qué exigirles a los hijos que se fueran a agarrar 'Una carrera? Entonces uno cuando está chico, pues no le interesa la escuela... se va uno a jugar, a hacer cualquier cosa... pero no nos exigían ... (J.L.) 
Para las mujeres la situaci era peor, tenian que ayudar a la madre en los 
quehaceres del hogar, y los padres tenían miedo de que al enviarlas a la escuela 
"' En 1946 babia 2 viudos de menos de 40 as, mientras que las viudas todas eran de 45 as y más. 
229 
adquirieran más libertad, y quisieran 1110dificar su situaci de subordinaci, 
por lo tanto e.ran pocas las que asistian (como ya vimos en el Capitulo 3). 
Una seftora nos refirisu experiencia: 
A mí no me querian traer en la escuela, no, porque so yo era la mujer, para ser puros hombres loa de mi mamá y yo era, pus la del quehacer. Yo estoy bien trabajada de tanto quehacer que hacía. (M.H.) 
El cambio dio lugar a que, a pesar de que el nivel de analfabetismo de mayores de 15 ailos continuaba siendo alto -seg el Censo Nacional de 1980, 26.69t-, era bastante más reducido que el que existia en 1946 que era de 75.3t 
(en las mujeres, de 93.3t y en loa hombres, de 67.9t). 
Los datos recabados en la encuesta de 1981 corroboran esta informaci, ya que en ella se encontrque so el 24.9t de los hoaibres de 12 ailos y más no fue a la escuela (25.:2' de las mujeres).'º' La nueva actitud hacia la educaci formal se percibe en loa porcentajes de cada generaci. En el Cuadro Vl:-6, podemos observar que mientras de loa hombres de SO afioa y más, el 68.2t no asistia la escuela (67.3t de las mujeres) y loa restantes no terminaron primaria, excepto un hombre; entre los de 35-49 aíios, el porcentaje de los que no asistieron era de 41. 41 (501 en las 11111jerea), y de so 9t y 5.31 entre loa de 20-34 y loa de 12-19 ail.oa respectivamente (19.41 y 31, en las mujeres, respectivamente) . Adema, el 471 de loa de 20-34 afioa continuestudiando después de terminar la primaria (29.11 de las mujeres), aunque solamente 6 hombres reportaron estud.ios a nivel preparatoria o más (3 mujeres). La diferencia entre la escolaridad de hombres y mujeres se ha ido reduciendo hasta llegar a ser menor el nG.mero de ellas que el de ellos sin escolaridad en el grupo de 12-19 ailoa. 
Desgraciadamente, ea 11\UY probable que la mayoría de loa más preparados se marchen, puae había una tendencia generalizada a que las personas con mi.a especializaci y conocimientos radicaran en MOrelia o en la Ciudad de México, por la falta de oportunidades para desarrollar su actividad en l a regi. Ona mujer nos relataba que so habían podido dar educaci hasta nivel técnico (por 
'º' La encuesta so contiene informaci sobre analfabetismo para los directamente entrevistados. 
230 
cierto, agropecuario) a su hijo menor, pero éste babia decidido dejar el poblado e ir al Distrito Federal pues en la zona no consiguiempleo en el que pudiera desarrollar sus conocimientos. 
CUADRO VI-6 ESCOLARIDAD DE LOS MIEMBROS DE LA PURISIMA POR GRUPOS DE EDAD 
HOMBRES 
MUJERES 
ESCOL. 
12-19 20-34 35-49 50+ No asis 
6 9 24 45 ti
5.3 9.0 41.4 ·68.2 
' 
Prim. 
35 44 30 20 
inc. t 
30.7 44.0 51.7 30.3 Secund. 
59 35 1 
' 51.8 35.0 1.7
inc. 
J?repa. 
13 9 l l inc. 
1.1.4 9.0 1.7 1.5
' 
Prep. ~, l 3 2 
+ 0.9 3.0 3.4 
TOTAL 114 100 58 66 ' 1 100 100 100 100 
'l'O'l'AL 
---¡:¡ 24.9 
129 
38.2 
95 
28.l 
24 
7.1 
6 
1.8 
-m 
100 
12-19 20-34 35-49 50 + 
4 20 ·27 35 3.0 19.4 so.o 67.3 
54 53 26 17 40.9 51.5 48.l 32.7 
66 28 l so.o 27.2 1.9 
5 2 3.8 1.9 
3 2.3 
132 103 54 52 100 100 100 100 
TOTAL 
---¡¡¡ 25.2 
150 44.0 
95 
27.9 
7 2.1 
3 
0.9 
341 
100 
Fuente: Encuesta levantada en el poblado en 1981. 
Esto explica el hecho de que icamente encontramos 18 hombres y 7 mujeres residentes en el poblado con estudios mAs allá de secundaria, en tanto que 23 hombres de los que vivían fuera (23.7t de los 97 ausentes) habían realizado estudios más allá de secundaria. De ellos, so 3 aportaban dinero al grupo doméstico (7 continuaban estudiando) . En cuanto a las mujeres que residían fuera, 6 terminaron s ecundaria (33.31 de las ausentes) y ninguna de ellas colaboraba monetariamente para el sostenimiento familiar. Loe padree hacían mucho esfuerzo para dar formaci escolar a los hijos y los que lo lograban se iban dejando en el poblado a los menos preparados. 
La importancia atribuida a la educaci se debía, en la mayoría de los casos, a que pensaban que ya no se podía vivir bien de la agricultura, se contara 
o no con parcela. Es por eso que entre los poseedores de tie=a se escuchaban 
231 
comentarios como los siguientes: 
Yo que es más lo que quisiera, darles una carrera para que no sufrieran lo que yo estoy sufriendo, pues, como campesino. Porque en el campo, pues trabaja uno mucho... es un trabajo agotador. . . y no es el sueldo suficiente porque, en realidad, es mucho el costo del trabajador y son pocas las ganancias, las utilidades que sacamos. 
en el ambiente que estamos. . . aqu! los campesinos, pues que no tenemos las escuelas suficient.es aqu! en el lugar para darles estudio a todos los chamacos..• Desgraciadamente .ahorita... las carreras pues salen muy caras porque para mandarlos fuera de aqu! del lugar, por ejemplo... Morelia, donde hay los estudios superiores. . . nos auesta cuando menos unos tres mil pesos mensuales. .. usted se imagina, ya por ejemplomandar tres o cuatro... (LL) 
La actitud negativa hacia la actividad agrícola evidencia también la 
transformaci que se ha vivido en cuanto a los valores y co se va perdiendo 
el interés por ella, aun en lugares donde prevalecen condiciones productivas 
superiores a las de la mayor parte de la poblaci campesina. Es por eso que, a 
pesa.r de que seguía siendo una comunidad rural, la mayoría trataba de abandonar 
el trabajo en el campo y, si se tenia suerte en la ciudad, también la comunidad. 
No es de extra.fiar que se hicieran grandes esfuerzos para financiar los 
estudios de los hijos y suplirlos en sus actividades en la casa o en el 
campo.'" Mientras en 1946, so el 4.:a (un miembro) de los hombres de 15-19 
estudiaba, en 1981 el porcentaje era de 38.6t (ver cuadro VI-7A) y existía un 
s.at del grupo entre 20-24 as que lo hacía. En el caso de las mujeres, el 24t 
de las de la cohorte de 15-19 as iba a la escuela, además de una de veinte afios 
(en 1946 ninguna mujer de 15 as o más fue registrada como estudiante) (ver 
cuadro VI-7B). 
De acuerdo a la informaci de uno de los maestros, habían más de cien 
profesionistas originarios del poblado: maestros, licenciados, doctores, 
ingenieros, enfermeras, sacerdotes, secretarias y té=icos agropecuarios, sin 
embargo, la mayoría residían fuera. 
111 LO que también retrasaba su participaci en el sostenimiento del hogar. 
232 
CUADRO VI-7A ACTIVIDAD OB LOS HOMBRBS DB LA PURISIMA EN 1981, POR GROPOS DB EDAD (porcentajes) 
EDAD  OCUPADO  DESOCUPAD. INACTIVO  ESTUDIANT!ill  TOTAL  
12-14 15-19 12-19 20-24 25-29 30-34 35-39 20-39 40-44 1 45-49 50-54 1 55-59 60-64 40-64 65-69 70-74 160 y+ TOTAL 1  15.6 61.4 43.5 94.2 100.0 100.0 100.0 97. 5 100.0 100.0 100.0 93.8 100.0 98.7 100.0 73. 7 80.8 78.2 (266)  1 1 6.3 1.3 26.3 19. 2 1 0.3 1.51 (1) (5)1  1 84.4 38.6 56.5 5.8 2.5 1 20.0 (68)  100 (45) 100 (70) 100 (115) 100 (52) 100 (28) 100 (21) 100 (21) 100 (122) 100 (19) 100 (18) 100 (15) 100 (16) 100 (9) 100 (77) 100 (7) 100 (19) 100 (26) 100 (340)  

No informaron: 29 Fuente: Encuesta realizada en el poblado en 1981. 
La escolaridad había dado lugar a la adquisici de nuevos valores (como se planteaba en la fundamentaci teica) lo que también hacia que se percibiera de manera diferente a la familia, el papel de aua miembros, el mundo externo, 
etc. 
233 
CUADRO VI-7B ACTIVIDAD DB LAS MtJJBRBS DB LA PURISIMA, BN 1981, POR GRUPOS DB BDAD (porcentajes ) 
EDAD  ACTIVA  HOGAR 21.lt  ESTUDIANTE  TOTAL  
12-14  78.91  100.0 (57)  
15-19  12.01  64.01  24.01  100.0 (75)  
12-19  6.8111  45 . 5111  47.7111  100.0 (132)  
20-24  15.91  81.81  2 .3t  100.0 (44)  
25-29  100 .0t  100.0 (37)  
30-34  17.4t  82.6t  100.0 (23)  
35-39  8.31  91.7t  100.0 (24)  
20-39  10.2111  89.1111  0 . 8111  100.0 (128)  
40-44  15.4t  84.61  100.0 (13)  
45-49  100.0t  100.0 (17)  
50-54  10.0t  90.01  100.0 (10)  
55-59  7.71  92.lt  100.0 (13)  
60-64  8 .31  91.7t  100.0 (12)  
40-6t  7.7111  92 . 3111  100.0 (65)  
65-69  100.0t  100,0 (3)  
70-74  7.11  92.91  100.0 (14).  
65 y+  5.9111  9" .1111  100.0 (17)  
TOTAL  8.2111 (28)  73 .1111 (250)  18.7111 (6")  100.0 (342)  

Fuente: Bncuesta levantada en el poblado en 1981. 
Bn re._, se ha incre-.itado la necesidad de educar a loa hJ.joa (bccnbres y mujeres), lo que se hace evidente en los crecientes niveles de escolaridad de las nuevas generaciones; al mi.a1110 tiempo que se pierde interés por inculcarles el gusto por la actividad agricola, aUll entre los agricultores m6s prperos. Bata situaci trae consigo que los más preparados tiendan a abandonar el poblado, mientras permanecen, preferentemente, aquéllos con menor preparaci escolar. 
6.t. La. mmAD IIIC;Ql(llllCA . 
Las transformaciones que ha vivido el pais, el incre-.ito de las actividades urbanas, la pérdida de importancia de la eC!OD011Úa campesina en el proyecto politico gubernamental, el gran crecimiento poblacional, los niveles educativos más elevados, la modernizaci de la agricultura en la regi, el uso 
234 
de tecnologías más sofisticadas, la integraci al mercado tanto de bienes de 
consumo directo, como de insumos y de productos forrajeros, el aumento en las vías de comunicaci y el establecimiento de redes de migrantes (ver Capítulo 8), son algunos de los elementos que ayudan a explicar la heterogeneidad que presentaba la poblaci econicamente activa en 1981. Los habitantes del poblado, como los de la mayoría de las comunidades campesinas, se han visto obligados a buscar otros medios para aprovechar su potencialidad laboral y que acceder a las nuevas formas de vida. 
Bn 1981 encontramos trabajadores de la construcci, obreros, empleados en 
servicios plicos y domésticos, comerciantes, entre otros, aun cuando la 
actividad agrícola seguía siendo predominante. Además, era usual que un mismo individuo recurriera a diversas actividades en el a, las cuales podían ser realizadas icamente en la regi o, como sucedia usualmente, migrando temporalmente, dentro o fuera del país. 
Como se vio en el Cuadro VI-7A, actualmente los hombres se retrasan en la incorporaci en la actividad laboral debido al interés por aumentar su formaci académica. En cambio, icamente 5 hombres mayores de 69 fueron registrados como inactivos (26 . 3t del grupo de 70 as y más), y uno, como activo desocupado. Esto se debe a que, independietemente de los dias que laboraran o del tiempo que dedicaran al trabajo, los hombres se consideraban como ocupados. En el campo la edad no es determinante en el hecho de que un individuo sea o no activo, pues no hay jubilaciones, y existen varias trabajos que se pueden desempefiar en la unidad doméstica, como es la cría de animales.'" 
Las mujeres, por su parte, comenzaban a incorporarse al mercado de trabajo. En la encuesta encontramos 28 (8.2t) ocupadas en actividades laborales fuera del hogar. Aunque el nero no es muy alto, si hace pensar en el inicio de un cambio en la concepci tradicional sobre su papel en la sociedad, que daba lugar a una cierta transformaci de las relaciones de autoridad-sumisi dentro del grupo 
"' Es por eso que, por lo general, so se declaraban inactivos los que por motivos graves de salud se veían imposibilitados para desemper cualquier tipo de labor productiva. 
235 
doméstico y a una reorganizaci de l a divisi del trabajo al interior del grupo. En esto babian influido las nuevas condiciones de vida, el incremento en 
las necesidades y la migraci masculina. 
Algunos productores agrícolas habían descubierto las ventajas de ocupar fuerza de laboral femenina: era dil y aceptaba salarios IÚ.S bajos. El acceso a la educaci también les babia dado una nueva visi del mundo y capacidad para buscar otros trabajos; aunque esta situaci todavia no era muy generalizada y sus condiciones l aborales eran en general, de muy bajo nivel, en cuanto a remuneraci y a valoraci personal. 
Como sucede en la mayoría de los casos y se ha documentado al respecto (De Oliveira:1984), era en las edades má's jenes y entre l as solteras donde se presentaba predoonantemente este cambio (constituían el 121 de las mujeres de 12-19 aiios, el 1S.91 de las de ·20-24 y el 17.41 de las de 30-34); pero también babia mujeres mayores, casadas y viudas, activas, aunque los motivos para trabajar en cada caso eran diferentes. El patr de la permanencia de la mujer­madre en el hogar junto a la migraci de las mujeres-hijas comenza extenderse a consecuencia de que la mayoría de las oportunidades laborales se encontraban 
fuera del poblado. 
Ramaa de actividad -•culi.na. 
Aunque la rama agrícola-ganadera seguía predominando, 209 (78.91) hombres activos se ocupaban en esta rama, so el 32.21 de ellos disponia de tierras; a 
diferencia de lo que ocurria en 1946.' " Como se puede observar en el Cuadro VI­8, también babia un 11.31 que se dedicaba a la construcci, segunda en importancia, aun cuando muchos de estos trabajadores declararon qua combinaban esa actividad con la agricola."1 Con mucho menor importancia, encontramos un 
"' En esa época el S6.81 de los hombres mayores de 14 ali.os eran ejidatarios (ver Capítulo 3); mientras que, de acuerdo a la encuesta, en 1981 so el 22. 71 de los mayores de 14 tenía tierras. 
"' Lo mismo sucedía con los trabajadores agrícolas, quienes eventualmente se ocupaban en la construcci por lo que se uscomo criterio para clasificarlos, aquélla actividad que ellos consideraban preponderante. 
236 
3.4\ en el comercio; 2.3t en los servicios y la industria manufacturera y 1.9\ en los transportes. 
CUADRO VI-8 RAMA DE ACTIVIDAD 02 LOS HOMBRES DB LA PURISIMA E!N 1981, POR GRUPOS DE EDAD (porcencajes) 
I!, AMA D E! A C T I V I D A D 
servs. 
TOTAL
EDAD 
Agr/Gan Indust. 
Construc,Comerc.,Transp. 1 
100 (6)
12-14 
100.0 
100 (38)
15-19 
81.6 
18.4
1 
12-19 84.1 
15.9 
11ºº (44) 
100 (43)
2.3 
4.5
20-24 
69.8 
9.1 
4. 5 
9.1 
8.3 
100 (24)
66.7 
25.0
25-29 
5.0 
10.0 
100 (20)
60.0 
5.0 
15.0 
5.0
30-34 
100 (19)
26.3 
5.3 
10.5
35-39 
57 .9 
1 
3.7 
100 (106)
4.7 
15. 0 
5.7 
5.6
20-39 65.1 
100 (17)
11.1
40-44 
88.2 
100 (18)
5.6 
5.6
45-49 
88 .9 
100 (15)
6.7 
50-54 93.3 1 
1 
100 (13 )
15.4
55-59 
84.6 
1
1 
100 (9)
60-64 
88 . 9 
11.1 
100 (72)
6.8 
2.7 1 1.4
40-64 
88 .9 1 
1
1 
100 (8)
100.0
65 -69 
100 (14)
7.1
85.7 
7.1
70 y + 
100 (22)
4 .5
65 y+ 
90.9 
4.5 
1 
1 
100 (244)
3.7 2.0 
2.5
Tocal 
77 .9 
2.5 
ll. 5 
(6)
(6) 
(28) 
(9) 
(5)
(190) 
1 
21
No esp 
19 
2 
100 (265)
3.4 
l.9 
2.3
TOTAL 
78.9 
2.3 
11.3 
(5) 
(7)
(6) 
(30) 
(9)
(209) 
1
1 
31.4 
29.5
32.4 1 30.8 
38.3
Bd.lCedl 39.0 
1 
Fuente: Encuesta levancada en el poblado en 1981. 
Si analizamos esta informaci por cohortes, nos encontramos con que, aunque en codas predominaba la actividad agrícola, era en las de mayores donde adquiría más importancia; entre los de 65 as y más constituía el 90.9\ y encre los de 40-64, el 89t. 
El siguiente grupo era el de los más jenes, de 12-19 as, en el que el 
84. lt se empleaba en esca actividad, con so 7 (15.9\) regiscrados en la i nduscria de la conscrucci. No hay que perder de vista que un nero imporcante 
237 
de ellos seguía estudiando (56.5% de toda esa cohorte), por lo que eran aquéllos que por motivos econicos o por falta de interés en el estudio comenzaron a trabajar en edades tempranas, y por lo mismo, en actividades no calificadas. 
En la cohorte de 20-39 as, so el 65.l't estaba dedicado a la actividad agrícola. Se trata del grupo que nacidespués de 1940, cuando el proyecto cardenista se vino abajo y la agricultura campesina fue perdiendo importancia, al mismo tiempo que se iniciaba una transformaci del perfil del país y la migraci a Estados tlnidos comenzaba a arraigar."' Entre ellos, la siguiente rama en importancia era la de la construcci (con 15%) ; seguida por los servicios y el comercio (5.7t cada uno), la industria manufacturera (con 4.7%), y los transportes (con 3.7t). 
En la rama agrícola-ganadera se presentuna edad media (39 as) bastante mayor a la de la industria manufacturera (32.4), la de los transportes (31.4), la de la construcci (30.8) y la de los servicios (29.5). En el caso del comercio, en cambio, la edad media (38.3) era muy semejante a la de los ocupados en el sector primario. 
CUADRO VI-9 ESCOLARIDAD DB LOS HOMBRBS DE LA PORISIMA, BN 1981, POR RAMAS DE ACTIVIDAD (porcentajes) 
ESCOL. -> RAMA  SIN ESCO­LARIDAD  PRIM. IN­COMPL.  PRIMARIA COMPL 75.8 7.0 15.8 1.8 l.8 1.8  SECUNDO MAS 54,. 5 8.3 8,3 25.0  TOTAL 77.6 (202) 2.4 (6) 11.4 (28) 3.7 ( 9) 2.0 (5) 2.9 (7)  
Agric./ganad. Ind. manuf. Construcci Comercio Transportes Servicios  87.3 1.3 7.8 2.6 1.3  76.2 1.0 12.l 6.1 2.0 3.0  
TOTAL  100.0 (79)  100.0 (101)  100.0 (66)  100.0 (11)  100.0 (257)  

No informaron: 8 Fuente: Encuesta levantada en el poblado en 1981. 
"' Aunque es probable que también influyera el hecho de que eran los que ya no tuvieron acceso a la tierra. Por otro lado, para los mayores de 40 as era máo difícil que fueran contratados en la ciudad, especialmente si tenían poc.1 
calificaci. 
238 
LOS crecientes grados de escolaridad también influían en la actividad laboral, de tal manera que, de los que no fueron a la escuela, el 87t se dedicaba a la agricultura, en tanto que de aquéllos que terminaron secundaria s6lo lo hacía el 54. St (ver Cuadro VI-9) . '" De ahí la importancia que se atribuye a la educaci, como medio para abandonar la agricultura, que comentábamos anteriormente. 
Actividad agrícola-ganadera. 
CUADRO VI-10 POSICION EN BL TRABAJO DB LOS HOMBRES DB LA PURISIMA OCUPADOS EN LA RAMA AGRICOLA-GANADBRA POR GRUPOS DB BDAD (porcentajes) 
EDAD  Joma­lero  POSIC1:0H IDr BL TRABAJO !Medie-ITrab. no 1 Bjida­ro remun. t .ario  IP. prop.IY Ganad.  TOTAL  
12-14 15-19 12-19  so.o 67.7 64.9  so.o 32.3 35.l  100.0 100.0 100.0  (6) (31) (37)  
20-24 25-29 30-34 35-39 20-39  66.7 62.5 66. 7 54.5 63 . 8  33.3 31. 3 8.3 23.2  6 . 3 25.0 36.4 11.6  9.1 1 . 4  100.0 100.0 100.0 100.0 100.0  (30) (16) (12) (11) (69)  
40-44 45-49 50-54 55-59 60-64 40-64  26. 7 31.3 so.o 45.S 33.3  7.1 1.6  7.1 1.6  66.7 62.S 35.7 36.4 57.1 52.4  6.7 6.3 18.2 42.9 11.l  100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0  (15) (16) (14) (11) (7) (63)  
65-69 70 y + 65 y+  28.6 25.0 26.3  71.4 so.o 57.9  25.0 15.8  100.0 100.0 100.0  (7) (12) (19)  
TO'l'AL  so.o (94)  0 . 5 (1)  16.0 (30)  27.7 (52)  5.8 (11)  100  (188)  
No esp  14  4  1  19  
TO'l'AL GRAL. Bd.Med  52.2 (106) 32.4  o.s (1) 50  14.S (30) 21.8  27.l (56) 52  5.8 (12) 58.S  100  (207)  

Fuente: Encuesta levantada en el poblado en 1981. 
"I Quedaban en una situaci intermedia los que no terminaron primaria, entre los que el 76.2t se dedicaba a la agricultura y los que terminaron primaria, cuyo porcentaje era de 75.St. 
239 
De los ocupados en esta rama, 108 (52.2%) eran asalariados (102 jornaleros 
y 6 operarios de maquinaria); 56 (27.lt), ejidatarios; 30 (14.5't), trabajadores familiares no rennmerados, 10 (4.8%), peques propierarios; 2 (lt), ganaderos, "' y 1 (0.5%), mediero (ver CUadro VI-10). 
La edad promedio era muy diferente en cada grupo, y en ello influía la relaci con los medios de producci, y la escasa comercializaci de la tierra."~ Hay que selar que algunas veces la titularidad de la parcela estaba en poder del padre o del abuelo, pero de hecho el que la administraba era uno de los hijos o nietos, aun cuando éstos se consideraban como jornaleros o trabajadores no remunerados. Bs por eso que los peques propietarios y los ejidatarios presentaban mayores edades medias (58.7 y 52, respectivamente), mientras las de los jornaleros y los trabajadores no remunerados eran de 32.4 y 21.8, respectivamente. 
CUADRO VI·ll BSCOLARIDAD DE LOS HOMBRES DE LA PORISIMA OCOPADOS EN LA RAMA AGRICOLA·Gl\Nl\DERA SBGON SO POSICION EN BL TRABAJO (porcent.) 
BSCOLARIDAD  Sin es- Prim.in- Primaria  Secund.  Estuds.  TOTAL  
POSICION  colar.  completa  coaipleta  compl.  Prof.  

Empl.obr.pe  28.8  38.6  27.3  4.5  100 (96)  
Mediero  100  100 (l)  
No remunerado  6.7  40.0  43.3  10.0  100 (30)  
Ejidatario  48.1  44.2  7.7  100 (53)  
Peq.prop/gan.  so.o  41.7  8.3  100 (12)  
34.2  38.l  24.8  2.5  0.5  100 (202) 
TOTAL  
(69)  (77)  (SO)1  (5)  (1)  

NO declararon: 6 Fuente: Encuesta levantada en el poblado en 1981. 
"' Se trata de peques ganaderos, pues cada uno tenia alrededor de 20 vacas. 
"' Esta poca comercializaci se debía, principalmente, a las leyes vigentes entonces con relaci al ejido y a la alta valoraci que se tenia sobre este bien escaso. Bs posible que esto comience a cambiar a raíz de las modificaciones a la legislaci agrícola. 
240 
A diferencia de l o que ocurria en 1946, el nivel educativo más bajo era el de los ejidatarios y peques propietarios, en el primer caso, el 48 . 1, no asistia la escuela y el 44.2t no terminla primaria. En cuanto al segundo, el sot no asistia la escuela y ninguno terminla primaria (ver Cuadre VI·ll). 
Esto podria atribuirse al hecho de que son los grupos con promedio de edad más alto, y como vimos, los mayores presentaban una formaci escolar inferior. Aunque no se puede descartar la posibilidad de que la seguridad de su situaci les reste interés por aprender. 
Actividades no agrícolas. 
Como ya se había selado, 56 hombres (21.lt de los activos) se ocupaban en actividades no agricolas, la mayoria de los cuales (72. 9t) se encontraba entre los 20-49 as (ver Cuadre VI-8); so 6 eran mayores de esa edad (3 laboraban en el comercio, uno en la industria manufacturera y 2 en la construcci) y 7 (2St) menores (todos ellos, trabajadores de la construcci). 
2n cuanto a su posici en el trabajo, 42 eran empleados u obreros, 28 en la industria de la construcci, 6 en los servicios, 4 en los transportes, 3 en la manufacturera y uno en el comercio (ver Cuadro vr-12). 
También. habia 12 trabajadores por cuenta propia, 8 comerciantes (uno de ellos carnicero y los otros dues de estanquillos), 3 dedicados a alg tipo de manufactura, el due de una camioneta que transportaba principalmente leche, dos panaderos y un relojero. Al.gunos de este grupo vivían de manera má.s holgada, pero otros recibían poca remuneraci como los tres timos. Es por eso que los panaderos combinaban esta actividad con la migraci a Estados unidos. Su edad era, en general, mayor que la de los obreros o peones: de 38.7 en la rama manufacturera y de 40.3 en la del comercio.,., 
,., Entre ellos se encontraban dos mayores de 64 as: un comerciante (propietario de un peque estanquillo) y un relojero, incluido en la •industria manufacturera• (exjornalero, quien ya no podía desempel5.ar labores agrícolas debido a su edad, y se dedicaba a la compostura de relojes, más como entretenimiento que como fuente de ingresos). 
241 
CUADRO VI-12 POSICION QUE OCUPAN LOS HOMBRES 02 LA PURISIMA OCUPADOS EN RAMAS NO AGRICOLAS (porcentajes) 
OBUROS, BIIPLBADOS O PBOIOS 1110 AG.11.:Z:COLAS 
EDAD  Ind.manuf  P :a.. M :a. Co~truc.,Comercio  Transp.  Serva.  TOTAL  
15-19  100  100.0  (7)  
20-24 25-29 30-34 35-39 20-39  25.0 14. 3 10.0  1  25.0 75.0 42.9 71.4 53.3  12.5 3.3  12.5 25.0 14.3 13. 3  25.0 28.6 28.6 20. 0  100.0 100.0 100.0 100.0 100.0  (8) (8) (7) (7) (30)  
40-44 45-49 50-54 55-59 60-64 40-64  1  100.0 100.0 100.0 100.0 100.0  1 1  100.0 100.0 100.0 ,100.0 100.0  (2) (l) (1) (1) (5)  
65 y+  o.o  
TOTAL  7.1 (3)  66.7 (28)  2.4 (1)  9. 5 (4)  14.3 (6)  100. 0  (42)  
Ed.Medl  25.2  30.8  20  26.6  29. 5  

TRABAJADORBS POR CUBHTA PROPIA 1110 AQR:Z:COLA 
EDAD 
Ind.manuf 
20-29 
40.0 30-39 '10-49 50-59 60-69 70 y+ 
so.o 
TOTAL 25. 0 
(3) 
Ed.Med 
38.7 
RAMA construc. ,comercio 
60.0 100.0 
100.0 
so.o 
66.6 
(8) 40.3 
Transp.  Serva. , TOTAL  
100  100.0 (5) 100.0 (2) 100.0 (1) 100.0 (2)  
100.0 (2) 100.0 (12) 1  
8 . 3 (1) 48  

Fuente: SO.cuesta levantada en el poblado en 1981. 
Destaca entre la poblaci más preparada la ocupada en servicios, ya que contaba con 3 profesionistas, té=icos o especialistas. uno de ellos era un ingeniero, hijo de un pequeilo propietario, que trabajaba en Morelia en una 
242 
dependencia oficial, pero mantenía a la familia en el poblado;'º' otro era maestro y el tercero, técnico veterinario. Les sigue la industria manufacturera con 3 trabajadores especializados. Conviene recalcar que muchas de las actividades no agricolas eran realizadas fuera de la comunidad, principalmente en Morelia o en la ciudad de México. En el momento de la entrevista algunos de ellos se encontraban en el poblado, ya que, en la mayoría de los casos, no eran trabajos de planta, y en otros, iban y venian diariamente o regresaban los fines de semana. 
Actividad econica femenina. 
No se puede perder de vista cuando se analiza la actividad femenina, la estructura patria.real y la divisi de trabajo por sexos impuestas desde muchas generaciones atrás y que se va inculcando en nis y nis desde que nacen. Bn estas condiciones, aunque comenzaban a notarse ciertos cambios en las pautas de conducta, continuaba muy arraigada la organizaci tradicional, como veremos en los siguientes incisos. 
Actividad·damáatica. 
Las actividades englobadas en el término •hogar• seguian siendo preponderantes, de acuerdo a la informaci de la encuesta, el 73.3t de las mujeres mayores de 11 as se ocupaba en ellas (ver cuadro VI-13) . 
Aunque algunas tareas se habían simplificado, gracias a la ayuda de electrodomésticos y otros aparatos comerciales (licuadoras, estufas de gas, prensas para preparar las tortillas, etc. ) y a la posibilidad de adquirir ciertos bienes y servicios que antes se elaboraraban o realizaban dentro de la unidad doméstica,"' seguian siendo muchas, muy variadas y absorbentes. Observamos 
'º' Bste profesionista tenia varios hermanos, también profesionistas, la mayoría de los cuales vivia en Morelia con sus respectivas familias. 
"' Asi por ejemplo, ya no molían el nixtamal, que era una de las actividades más pesadas, aunque debían transportarlo al molino; algunos alimentos se compraban ya preparados, al igual que muchas prendas de vestir. Y, además, ya no tenian que llevar comida al campo tantos dias como antes se hacia. 
243 
servicios tales como preparar los alimentos, llevar la comicia al marido y/o a los bijas trabajadores, asear la casa y cuidar a los nis, que permitían reducir los costos de la manutenci del grupo. 
CUADRO VI-13 ACTIVIDAD DE LAS MUJERES DE LA PURISIMA POR ESTADO CIVIL (porcentajes) 
ESTADO 
A!;; TI~;!; D a, D 
CIVIL 
Activa 
Hogar Estudiante 
TOTAL
1 
1 
Soltera 
10.1 
47.0 43.0 
100.0 (149) 
Casada* 
3.9 
96.1 
100.0 (179) 
Viuda 
33.3 
66. 7 1 
100.0 (12) 
Separada 
100.0 
100.0 (1) 
TOTAL 
7.9 
73.3 
18. 8 
100.0 (341) 
(27) 
(250) 
(64) 
* Incluye casadas y en uni libre. Fuente: Encuesta levantada en el poblado en 1981. 
Gracias a que había todavía una o varias mujeres dedicadas a esta.e actividades en los hogares, lograban sobrevivir a pesar de lo exiguo de los ingresos. 
Existían otras labores que si las realizara el jefe de la unidad serian consideradas como productivas: crianza. de axales, trabajo en el campo (al lado del marido, del padre o de los hijos, o bien, supliéndolos cuando migraban) y aun trabajos remunerados tales como preparar tortillas para las vecinas, lavar ropa ajena, confeccionar prendas de vestir, vender fruta o alimentos preparados en el poblado o, en otros pueblos, productos propios (huevos, manteca, cebollas, entre otros), o comprados en el mercado de Alvaro Obreg o en el de Morelia. El peso de estas actividades, en la reproducci del grupo era variable, pero en todos los casos en los que se realizaban ayudaban a mejorar la calidad de vicia de las unidades domésticas. 
Las actividades femeninas permitían, en ocasiones, ahorrar dinero y/o contar con recursos para la adquisici de satisfactores de consumo cotidiano, u otros bienes necesarios (como son los relacionados con la educaci); para gastos extras (por ejemplo, gastos médicos) y hasta para inversiones productivas 
(financiamiento de alg migrante o compra de insumos para la ~arcela, entre otros). La disponibilidad de las mujeres para realizar toda esta gama de actividades y suplir en nrucbos casos al marido en sus labores, también facilitaba la migraci temporal de los hombres del grupo. Como era de esperarse, las mujeres unidas a un hombre eran las que en mayor proporci se ocupaban en estas actividades (96.lt de ellas), en tanto que en el 
grupo de las solteras el porcentaje era de 47t (43t asistía a la escuela y 10.11 
trabajaba fuera del bogar). A pesar de la precariedad econica de la mayoría de 
los hogares, 66.?t de las viudas se dedicaba a las labores domésticas;.,, sin embargo, es importante resaltar que este grupo también p;resenta el porcentaje más elevado de mujeres que desempefi.aba actividades fuera del bogar (33 . 3t) (ver cuadro VI-13) . 
Ramas de actividad en l a poblac16n f -1.na. 
Bn cuanto a las actividades fuera del bogar, al igual que sucedía con los hombres, el porcentaje más alto laboraba en la agricultura (33.3t) (ver Cuadro VI-14). Sin embargo, en este caso la diferencia con las otras ramas era mucho más reducida. Bn los servicios había 25.91 (7 mujeres) y, como es usual en la poblaci econicamente activa femenina en el país, la mayoría de ellas, se ocupaba en el servicio doméstico (que desempefi.aban en Alvaro Obreg, Morelia y, en un caso, en la Ciudad de México) . 01 Otras ramas en las que las encontramos son, el comercio, 6 (22.21) (todas ellas en el negocio familiar) y la industria 
"' El hecho de que muchas viudas no se vieran precisadas a allegarse ingresos monetarios se debía a la tradici, que imponía a los hijos la obligaci de mantener a sus padres •inactivos•, a las madres y a las hermanas mientras éstas no contrajeran matrimonio. Esto sucedía tanto en el caso de los ejidatarios que habían heredado la parcela del padre, COUIO en el de los jornaleros, aun cuando no hubieran recibido más patrimonio econico que la vivienda de sus predecesores. 
01 Excepto una parte.ra, ya mayor de edad, quien, a pesar de sus conocimientos prácticos y la experiencia de nrucbos afies obtenia ingresos muy bajos y esporádicos. Esto se debía a que cada vez era más usual que las mujeres se atendieran en las clínicas del gobierno o con médicos particulares. Las que recurrían a ella eran, por lo general, las que contaban con menos recursos. 
245 
manufacturera (18 . St). 
CU'ADRO VI-14 RAMA DE ACTIVIDAD DE LAS MUJER.ES DE LA PURISIMA l?OR 
GRUPOS DE EDAD (porcent:ajes) 
º" -.:
EDAD 1AGR/GANADjIND.MANUF COMERCIO !SERVICIOS 
15-19 20-24 15-:24  1  33.3 28.6 31.3  1  22.2 28.6 :25.0  
25-29 30-34 35-39 25-39  o.o so.o 20.0  33.3 20.0  
40-44 50­54 55-5960-64 40-H  1  so.o 100.0 100.0 o.o 60.0  
65 y+  o.o  
TOTAL  9  33.3 (9)  5 18.5 (5)  

~ 33.3-' 11.1 14.3 
28.6 :25. 0 
:is.o 
TOTAL 
100.0 (9)100.0 (7) 
100.0 (16) 
o.o 
33.3 20.0  33.3 so.o 40.0  100.01 1100.0 100. 0  
100.0 20.O  so.o  100.0 100.0 100.0 100.0 100.0  
100.0  100.0  

(3) (2) 
(5) 
(2) (1) 
(1) 
(1) 
(5) 
(1) 
6 22.2 7 25.9 ¡100.0 (27)
(6) (7) 
FUente: Encuesta levantada en el poblado en 1981. 
Si tomamos en cuenta la edad, vemos que el 59.3t de ellas era menor de 25 ailos, presentándose en esa cohort:e todas las ramas. Aunque en el grupo de 25-39, el porcentaje era muy inferior (18.St), también estaban distribuJ.das en las distintas ramas; en tanto que en el de 40-64 predominaba la actividad agrícola, a pesar de que ya no eran jenes. Esto se explica porque se trataba de mujeres muy pobres y con familia a la que atender, por lo que no podían salir del pueblo y conseguir ocupaciones más est:ables y seguramente, mejor remuneradas. 
Mu.y relacionado con lo anterior, tenemos que su posici era predominantemente como empleadas, obreras o peones, 18, que constituían el 66.7t: 
9,  en la agricultura; 3,  en la industria manufacturera,  y  6,  en  los servicios  
(ver cuadro VI-15).  
Sin  embargo,  también  encontramos  que  29.6t  de  ellas  (6  mujeres)  eran  

trabajadoras por cuenta propia no agrícola (la partera, 4 de las dedicadas al 
246 
comercio y una ocupada en la industria manufacturera). 
CUADRO VI-15 POSICIONEN EL TRABA.JO DE LAS MU.JE.RES DE LA PURISIMA POR GRUPOS DE EDAD (porcentajes) 
PO¡;ICION  l;;N E!, TRABAJO  
EDAD  Empl.obre-1 cuenta  No  remu- TOTAL  
ra o  pe  propiea  nerada  
1  1  
15-19  66.7  1  22.2  11.1  100.0  (9)  
1  

20-24 30-34 35-39 20-39 40-44 50-54 55-59 60-64 40-H  1  71.4 33.3 100.0 66.7 100.0 100.0 100.0 80.0  1 66.7 16.7 100.0  28.6 16.7  100.0 1100.0 1100.0 1100.0 100.0 1100.0100.0 100.0 ¡100.0  (7) (3) (2) (12) (2) (1) (l) (l) (5)  
70 y+  1 00.0  ¡100.0  (1)  
TOTAL  66.7 (18)  22.2 (6)  11.1 (3)  ¡100.0  (27)  

Fuente: Encuesta levantada en el poblado en 1981. 
Por timo, babia 3 trabajadoras no remuneradas, una menor de 20 as ocupada en la manufactura, y 2 entre 20 y 34 afios dedicadas al comercio. 
CUJIDRO VI-16 ESCOLARIDAD DE LAS MUJERES ACTIVAS DE LA PURISIMA, POR RAMA DE ACTIVIDAD (porcentajes). 
RAMA DE 
E S !:; O L A R I D A D 
ACTIVIDAD 
Sin ese. 
Secundaria 
TOTAL
Primaria !Primaria 
laridad 
incompleta 
Completa
Completa 
100 (9)
~ricultura 
33.3 
55.6 
11.l 
Ind. manu.f. 
40.0 
60.0 
100 (5) 
Comercio 
16.7 
16.7 
so.o 
16.7 
100 (6) 
100 (7)
Servicios 
28.6 
57.l 
14.3 
100 (27)
TOTAL 
22.2 
44.4 
29.6 
3.7
1 
(6) 
(12) (8) 
(1) 
Fuente: Encuesta levantada en el poblado en 1981. 
247 
En cuanto a la escolaridad de estas mujeres trabajadoras, aunque en general era mayor que la de los hombres activos, también resultaba baja: el 66.?t de ellas no terminla primaria, y un 22.2t no asistia la escuela (ver Cuadro VI­16). Como era de esperarse, donde encontramos niveles más bajos fue entre las empleadas domésticas, ni nguna de ellas terminla primaria, y entre las ocupadas en la agricultura, 8 (88.9%) no lo hicieron y 3 (33.3%) no asistieron a la escuela. En cambio, en el comercio, el 66.7t terminprimaria, y en la industria 
manufacturera, el 60t. 
Resumiendo podemos decir que, aun cuando las mujeres comenzaban a 
insertarse en actividades remuneradas, su nero era todavía muy reducido, 
predominaban las solteras, seguidas de aquéllas que habían perdido al marido 
(viudas y separadas) y la mayoría de ellas se ocupaba en trabajos poco calificados, principalmente agricultura y servicios. En algunos casos no recibían remuneraci por ser considerada su actividad como parte de su aporte al grupo doméstico, como es el caso de las que trabajaban en los comercios familiares. 
rngresos."1 
A pesar del aumento en las comunicaciones y de la integraci en la 
economía mercantil, los ingresos que obtenían los miembros de La Purísima eran, 
en general, más bajos que los establecidos legalmente. Mientras el salario mínimo en la regi era de 170 pesos en 1981 (Nacional Financiera:1984), el pago usual era de 100 pesos para los jornaleros agrícolas. Además, en la mayoría de los casos, so se trabajaba dos o tres dias a la semana y una alta proporci no tenia acceso a las prestaciones que establece la ley (pago de aguinaldo y de vscacio~es, :reparto de utilidades, seguro social, etc.). 
seg se observa en el Cua'dro VI-17, el 42.St de los hombres que nos 
"' Desgraciadamente so se consiguiinformaci sobre los ingresos de 80 hombres y 12 mujeres, debido a que para muchos era muy dificil calcularlos. En el caso de los productores agrícolas porque so cosechaban una o dos veces al afio, muchos no vendían todo el producto y en los tiempos de menos quehacer se ocupaban temporalmente en el pueblo o en Estados Uhidos. En el de los que tenían otro negocio, los ingresos eran muy fluctuantes y; por timo, en el de los que se empleaban en distintos trabajos los salarios variaban, además de que, en la mayoría de los casos eran esporádicos. 
248 
info:cmaron al respecto percibían de 76 a 100 pesos (en la gran mayoría de casos, 
100 cerrados) más.  y  lOt,  menos  de 76,  en  tanto que sl o 29  (36.2St)  reci bí an  151 o  
INGR ESOS  PO CUADRO VI -17 R DIA PERCIBIDOS POR LOS HOMBRES DE POR RAMA DE ACTIVIDAD (en pesos)  LA PURIS IMA,  

RAMA DE I N G BE§ 
oª
ACTIVIDAD -75 1 76-100 
101-150 
1 51 -200 
+ de 200 
TOTAL
1 
1
Agric/gan. 
13.6 
72 . 7 
11.4 
2.3 11 00 (44)
Ind.manuf. 
25.0 
25.0 
so.o (4)
¡100
Construc. 
22.2 
38.9 
38. 9 100 (18)
1 
Comercio 
20.0 
20.0 
20.0 
40.0 1100 (5 )
Transport. 
25.0 
75.0 
1100 (4)
Servicios. 
40.0 
60.0 ¡100 (5) 
1
-rr:-o-
TOTAL 
42.5 1 11.3 
17 .5 
18.8 (80)
1 
1100
(8) 
(34) (9) (14) 
(1 5) 
1 
1 1 
Fuente: Encuesta realizada en 1981. 
Como podría suponerse, esta situaci dependía de la rama en la que laboraban; el 72.7\ de los que se ubicaban en la rama agrícola percibía de 76 a 100 pesos por día. Ninguno de los ocupados en la industria de la construcci, en los servicios y en la industria (excepto el relojero anciano) ganaba 100 pesos 
o menos; en transportes, so l ((25\), y 2 (40%), en el comercio. En cambio, el 60\ de los ocupados en servicios, 50t, de los que laboraban en la industria y 40\ 
de los que estaban en el comercio devengaban 200 pesos o  más.  
La  edad  y  la  escolaridad presentan  cierta correlaci  con  el  nivel  de  
ingresos,  aunque  no de manera  tan directa como podría pensarse.  En  cuanto a  la  

edad (ver cuadro V"!-18), eran los trabajadores más viejos los que obtenían menos ingresos (ninguno de los 6 mayores de 64 ganaba más de 100 pesos). De los que se encontraban entre 15-19 el 69.2t percibía el mínimo o menos,'" porcentaje muy parecido al del grupo de 40-69 que era de 68 . et. LOS que disfrutaban de una mejor retribuci eran los de 20-39 as, so 16 (35 . 6\) recibían el salario mínimo 
•st Algunos de ellos no trabajaban jornadas completas o se ocupaban en actividades que no requerían mucho esfuerzo, por ejemplo, cuidar vacas. 
249 
Y ninguno ganaba tnellOs. Naturalmente, aqui interviene el hecho de que eran precisamente los jenes los que se ocupaban en mayor propor ci en actividades no agrícolas, además de que algunos ancianos desarrollaban su actividad más como pasatiempo que como medio para sobrevivir. 
CUADRO VI-18 . INGRESOS DIARIOS PERCIBIDOS POR LOS HOMBRES DB LA PORISIMA, POR GRUPOS DB BDAD (porcentajes) 
EDAD  -de 75  INGRBli! Q § 76-100 101-150 151-200  + de 200  TOTAL  
12-19 20-39 40­64 65 y+  30.8 6.3 so.o  38.5 35.6 62.5 so.o  13. 3 18.8  23 .l 22.2 6.3  7.7 28.9 6.3  100 (13) 100 (45) 100 (16) 100 (6)  
TOTAL  10.0 (8)  42.S (34)  11.3 (9)  17.5 (14)  1  18.8 (15)  100 (80)  

Fuente: Encuesta levantada en el poblado en 1981. 
En relaci a la escolaridad, aunque los que babían terminado la secundaria ganaban en ocasiones el salario mínimo o menos (so el 28.6t estaba en esa situaci), en general se encontraban mejor remunerados. Les seguían l os que terminaron la primaria (38.9\' ganaba salario mínimo o menos), después, los que contaban con algo de escolaridad, aun cuando no babian terminado la pr ima.ria 
(45.2\' percibía salario mínimo o menos) y, por timo, los que no asistieron a la escuela (79.2\' estaba en ese caso) (ver Cuadro VI-19). 
Ct!ADRO VI-19 INGRESOS DIARIOS PERCIBIDOS POR LOS HOMBRES DB LA PORISIMA SBGON SU ESCOLARIDAD (porcenta jes) 
:i;  H!IB~li!Q §  
ESCOLARIDIID  100 o  - 101-200  + de 200  TOT1'L  
Sin escolaridad  79.2  16.7  4.2  100.0  (24)  
Prim.incompleta  45.2  35.5  19.4  100.0  (31)  
Primaria compl.  38.9  33.3  27.8  100.0  (18)  
Secundaria o+  28.6  28.6  42.8  100.0  (7)  
TOTAL  52.5  28.8  18.8  100.0  (80)  
(42)  (23)  (15)  

Fuente: Encuesta levantada en el poblado en 1981. 
250 
La mayoría de las mujeres percibía el salario usual en la regi, pero a diferencia de lo que ocurría con los hombres, no so las trabajadoras agrícolas, también las empleadas en el servicio d.oméstico y en la industria manufacturera, además, una mujer en esta rama ganaba menos de SO. Sin embargo, en general era mejor la situaci de las ocupadas en el servicio doméstico y la manufactura, por la estabilidad laboral ya comentada. So una de las dues de estanquillo se encontraba en el nivel de ingresos más alto. 
En el caso de ellas, la educaci también favorecía los altos ingresos, aunque el 36\ (9) de las que terminaron primaria ganaba el mínimo o menos; lo que nos hace pensar que, como casi siempre sucede, existía discriminaci sexual en relaci a la retribuci salarial. 
Bn raauaan podemos selar que además de las dificultades para lograr cierta estabilidad laboral en la actividad agrícola, ésta resultaba ser, en términos generales, la más mal retribuida, lo que nos ayuda a entender por qué se encontraba tan desvalorizada en el poblado. Aunque, no se puede perder de vista que en ello también influía el factor educativo, aspecto que se ve con claridad en el cuadro VI-19. La correlaci entre educaci y remuneraci, por otro lado, también explica por qué daban tanta importancia a la educaci. Como era de esperarse, eran los trabajadores entre los 20 y los 49 as los que percibían mejores ingresos, especialmente, loa de 20-29, ya que presentaban una mayor escolaridad y se ocupaban en mayor proporci en las actividades mejor retribuidas. 
Al observar los ingresos percibidos por las mujeres, nos damos cuenta que para ellas era má.s difícil ocuparse en la regi y, en general, su trabajo se encontraba más mal retribuido. 
CONCLOSXONBS. 
Bn 1981 nos encontramos con una poblaci mucho más heterogénea que en 1946, el nleo original se había ampliado con la incorporaci de nuevos elementos provenientes de zonas cercanas. Pero también había perdido parte de sus 
251 
integrantes tradicionales, quienes fijaron su residencia en la cabecera municipal, en la capital del estado, en el Distrito Federal y aun en zonas más lejanas, dentro del pais o en Estados Unidos . 
El estancamiento econico de Moralia y da su regi6D, la falta de industrias y el irregular aprovechamiento de sus recursos dificultaban el arraigo de una creciente poblaci, fruto de su elevado aumento natural. Los efectos de las fluctuaciones de la actividad agricola y en general de la economia regional y nacional se perciben en su ritmo de crecimiento. 
En la década de los cuarentas la poblaci de Alvaro Obreg se incrementen una proporci mayor que la de la Replica Mexicana en su conjunto, probablemente por la influencia de la reforma agraria, pero a partir de entonces se redujo su tasa de crecimiento, junto con el desempe de la actividad agricola local. Aumenta un ritmo similar al de la poblaci nacional en la década de la modernizaci agricola (a pesar del desplazamiento laboral por la utilizaci de ~quinaria), con lo que el municipio fue considerado en 1988 como de equilibrio migratorio, a diferencia de la mayor parte del territorio michoacano que ha sido catalogado como expulsor de poblaci. Sin embargo, se ha extendido la migraci temporal, interna e internacional, en lo que juegan un papel importante las dificultades -legales o financieras-para establecer la residencia definitiva en las zonas de atracci laboral. 
En lo que se refiere a la ccmunidad bajo aatudio, además de los efectos de los fenenos migratorios en el .crecimiento poblacional y en su estructura actual, es de resaltar el alargamiento de la vida -resultado de mejores condiciones de vida-, que influye en el incremento relativo de los grupos de poblaci mayor. Aunque se nota una reducci de la natalidad en las timas fechas, ésta ha sido menos pronunciada que la que se ha presentado a nivel nacional, por lo que la poblaci infantil ocupa una proporci mayor que la de todo el pais. 
Los cambios en la educaci han sido importantes, debido a las mejores condiciones econicas y sociales, la mayor disponibilidad de escuelas en la 
252 
zona, el aumento de comunicaciones. y la valoraci positiva que ha adquirido. Sin embargo junto con ella, ha perdido importancia el aprecio a la actividad agrícola, situaci que ha provocado que los más preparados prefieran abandonar la comunidad, con lo que la formaci escolar poco ha ayudado a progreso del poblado. 
A pesar del mejoramiento en las condiciones de vida, éste ha sido inferior al que se observa a nivel nacional, motivo por el cual el estado de Michoacán reporta niveles educativos, sanitarios y de bienestar, en general, inferiores al promedio nacional, y afectan, principalmente, a la poblaci rural. 
El aumento de la poblaci, la desigual disponíbilidad de medios, la modernizaci de la agricultura, el acceso diferencial a la educaci, las opciones migratorias adoptadas, los e.recientes requerimientos rnoneta.rios para la producci agricola y para el consumo directo, el mejoramiento de las vías de comunicaci y el establecimiento de redes de migrantes son algunos de los elementos que permiten explicar la creciente diversificaci laboral de la poblaci estudiada. En l.946, todos se dedicaban a la agricultura, en l.981, aunque la actividad agrícola seguía siendo la preponderante, existia una proporci, nada despreciable, de hombres ocupados en los sectores secundario y terciario. A los trabajadores agricolas se habían integrado los pequef!.os propietarios, dos ganaderos y algunos tractoristas, sin embargo, se había incrementado sustancialmente la proporci de aquéllos que no contaban con tierra. Entre los hombres ocupados en otras ramas econicas había trabajadores de la construcci, obreros, empleados en servicios plicos y domésticos y comerciantes; además era usual que un mismo individuo recurriera a diversas actividades en el transcurso del af!.o. Eran principalmente los jenes y los que tenian mayor formaci escolar los que abandonaban la agricultura. MUchas de las nuevas actividades eran realizadas fuera del pueblo, lo que refleja la ampliaci geográfica del espacio de reproducci. 
El acceso a alimentos preparados, ·y a otros bienes de consumo, fácilmente adquiribles en los comercios locales, y la disponibilidad de aparatos electrodomésticos y otros utensilios, habían simplificado la actividad en el 
253 
hogar. Pero en cambio, la madre se veia en la necesidad de prescindir de la ayuda de las hijas o de otras mujeres por su incorporaci al sistema educativo o al mercado laboral. Como sucede en la mayoría de loa casos y se ha documentado al respecto, eran las más jenes. y las solteras las que más recurrían al trabajo 
fuera del hogar y, aunque su nero era todavía muy reducido, muestra un cambio en la percepci del papel de la mujer. Sin embargo, las actividades dentro del hogar seguían cumpliendo una importante funci en la reproducci del grupo, aunque se les atribuía poca valoraci, como es usual en la sociedad mexicana. Algo semejante ocurría con los trabajos que ellas realizaban fuera del hogar. 
Los ing,:;esos de la poblaci trabajadora de La Purísima eran bajos en general y dependían, en gran medida, de la rama en la que laboraban, eran usualmente superiores en las actividades no agrícolas. Como era de esperarse, la edad y la escolaridad presentaban cierta correlaci con el nivel de ingresos, los trabajadores con menor preparaci y/o los más ancianos eran los que percibían retribuciones inferiores. 
254 
CAPITULO 7 
LAS UNl:DADBS DOMESTICAS. 11 
Los cambios demográficos, laborales y sociales -r educci de la mortalidad, mayor acceso a la educaci, tecnificaci de la agricultura, migraci, diversificaci de actividades, la posibilidad de obtener ingresos monetarios y, en general, la integraci de la comunidad a la sociedad global-han influido en los grupos domésticos, propiciando cambios en su dimensi, organizaci, consumo y pautas culturales; aspectos que serán analizados en este capítulo. 
7 .1. CARACTBIUSTJ:CAS GBHBIIALBS. 
Estructura y dimensi6n. Al comparar las características de las unidades domésticas en 1981 con las prevalecientes en la década de los cuarentas notamos que, aun cuando se mantiene el patr de fisi inconclusa del grupo familiar,'' el periodo de corresidencia se ha reducido. Como vimos en el Capítulo 3, esta organizaci suponía la administraci del ico presupuesto por el jefe (el padre de los hijos casados), quien, secundado por su esposa, tomaba las decisiones importantes y asignaba las labores de cada miembro, mientras los hijos y nueras tenían poca capacidad para intervenir en ello. una sera coment Ahora las nueras compran las cosas: la comida, la ropa. Antes ¿co cree? Esperanzada para que los maridos dieran para comprar jab o lo que fuera... (MS) 
Las formas de control eran variadas e iban desde la tradici y la 
'' Como selé antes , considero como unidad damáatica al grupo, generalmente familiar, que reside en una misma vivienda. Utilizo la informaci de 142 unidades, proveniente de la encuesta de 1981. También hago uso de las historias de vida y entrevistas en profundidad recogidas en ese a y en 1988. Para mayores 
.detalles consultar el capitulo 2 y el Apéndice Metodolico. 
" En algunas ocasiones también se presenta la residencia patriuroxilocal, cuando el hombre abandona el grupo paterno para ir a vivir con el de su cyuge, principalmente en los casos en que el padre de la mujer es poseedor de parcela. 
255 
influencia de la iglesia, hasta las amenaza.a y los golpes, que seg refieren las 
mujeres mayores, eran más o menos usuales. La misma sera continu 
Mi suegro me llega pegar varias veces y hasta me arrastrpor el patio. El decía que pa'mandar allí so él... No faltaba qué comer ni qué vestir, pero yo sufría mucho, mientras mi ser, muy conforme.. . (MS) . 
La disponibilidad de dinero y el rechazo a esta subordinaci favorecieron que se fuera imponiendo la separaci espacial de las familias extendidas, y con ello, la adopci, cada vez más temprana, de la organizaci en gn,pos nucleares. Esto no significaba un rompimiento total, ya que los lazos de solidaridad se mantenían la mayoría de las veces. 
En los casos en que el gn,po extendido persistía, se había incrementado la autonomía de los distintos gn,pos nucleares, lo que se puede ejemplificar con wia frase muy usual en el poblado: 
. . . ahora cada quien tiene su cuarto aparte y lleva aparte su nixtamal al molino. 
El papel que las mujeres desempedaron en esta transformaci tuvo su i mportancia, ya que cada vez más, las j6venes se oponían a vivir con los suegros y a someterse a su autoridad y a un so presupuesto. Por ello trataban de constn,ir lo más pronto posible su propia vivienda y, en parte, por eso aceptaban que el marido fuera a trabajar a Bstados unidos. 
Sin embargo, en la encuesta encontramos que todavía el 28.St de los gn,pos domésticos eran extendidos, en tanto que el 70.St eran nucleares, hubo un so caso (0.7t) de unidad unipersonal (ver Cuadro VII-1). 
Es importante sef!alar que muchas veces la separaci espacial era relativa, los hijos construían sus viviendas en el mis1110 predio de los padres, con lo que aun manteniendo cierta independencia en cuanto a presupuesto, trabajo doméstico, etc., conservaban algunas ventajas de la unidad ampliada, por ejemplo, cuando el hombre se iba a Bstados unidos la mujer y los hijos quedaban al cuidado del jefe de familia y, además, se ahorraban el problema de conseguir un terreno aparte. 
256 
Esto era posible debido a que los solares" de los primeros pobl adores eran muy 
amplios, tenían, en ocasiones hasta media hectárea. Sin embargo, este tipo de organizaci no fue registrada en la encuesta,'' por lo que no es posible cuantificar el feneno. 
CUADRO VII-l TIPOS DE UNIDADES DOMESTICAS EN LA PURISIMA. 
TIPO  NUMERO  PORCENTAJE  
Unipersonal  l  0.7  
Nuclear-parejaNuclear-pareja-hijos  13 81  9.5 59.1  
Padre/madre-hijos Ext.hijos-yernos-nietos Extendida e/otrosFama.nucleares con otros  3 31 6  2.2 22.6 4.4  
componentes  2  l..5  
TOTAL  137  100.0  
No  informaron  s  

Fuente: Encuesta levantada en el poblado en abril de 1981. 
El nero de miembros por unidad doméstica era muy alto (ver cuadro VII-2), el 46.3\ de ellas tenia des a 8 miembros y el 30.9t, 9 o más, el promedio era de 7.8. Si hacemos una comparaci con las del municipio de Alvaro Obreg vemos que las de La Purisima tienden a ser mayores. De acuerdo al Censo de l.980, en el municipio el 33\ de las unidades residenciales eran habitadas por menos de 5 miembros; el 40\, por entre S y 8 personas, y el 27\ restante, por 9 personas o más; el promedio de habitantes por unidad residencial era de 6.34. En Michoacán el promedio era de so 5.7 personas por vivienda. 
"Al hablar de solares me refiero a los terrenos dentro del poblado en los que los vecinos han construido sus viviendas. En La Purisima las parcelas ejidales y, en general, las tierras de labor se encuentran fuera de la zona residencial, como sei'lalé en el tercer capitulo. 
'1 Ya que cada cuestionario incluía icamente a las personas que ocupaban una vivienda, atin cuando en ocasiones se manejaban 2 o más presupuestos. 
257 
CUAORO VII·2 
NUMERO DE MIEMBROS DB LAS UNIDADES DOMESTICAS DB LA PURISIMA (porcentajes) 
UNIDADES DOMESTICAS 
NUM.MIEMBROS  La Purísima'  A.Obreg..  
1 5 9  a a o  4 8 +  22.8 46.3 30.9  33.0 40.0 27.0  
TOTAL Promedio  100 .0 (136) 7.8  100.0 6.3  

No informaron 6 
• La informaci de La Purísima se obtuvo de 
la encuesta levantada en 1981. •• En el caso de Alvaro Obreg se utilizla informaci de C0Nl\.PO;l987. 
Fuente: Encuesta levantada en el poblado en abril de 1981. 
Las relaciones de subordinaci por generaciones y por sexos se mantenían, aunque poco a poco las mujeres iban teniendo mayor autonomía, lo mismo que los hijos, a lo que contribuía, la educaci, la migraci y el acceso a recursos 
monetarios.  
7.2. ASeg agricultura,  CTIVIDAD DBL JD'JI Y CARACTBJll:STl:CAS o• LA OKIDAD D0l111STJ:CA. '' la encuesta, el 78t de los jefes (hombres) se dedicaba el porcent.aje de los que contaban con parcela era de 42.2t,  a la 54.51'  

entre aquéllos que se dedicaban a la agricultura (CUadro VII-3). De ellos, el 
grupo más numeroso era el de los ejidatarios con 45 unidades (3S.4t), seguido por 
el de los jorna.1.eros agrícolas, con 41 (32. 3t) . En mucho menor proporci estaba 
el de los pequefios propietarios, con 9 (7.lt) y, por fil.timo, el de los jefes 
" Considero como jefe de la unidad al padre fundador de ese grupo doméstico y, cuando éste falta, a la mujer (viuda o separada) . Los migrantes temporales mantienen su posici de jefes. Sin embargo, cuando los miembros de ella suponen que la migraci del jefe es definitiva, y sobre todo, cuando deja de contribuir al sostenimiento del grupo, la madre asume el puesto (ver Capitulo 2). En la muestra se contabilizaron 8 unidades domésticas encabezadas por mujeres, 7 viudas y una mujer separada (cuyo marido se había ido a Estados Onidos hacia 3 aflos y no había regresado ni enviado dinero). 
258 
clasificados como trabajadores familiares no remunerados y el mediero (3.lt) . 
CUADRO VII-3 ACTIVIDl\D DE LOS JEFES (O JEFAS) DE UNIDl\DES DOMESTICAS EN LA PURISIMA 
ACTIV.  JKFB  N!IX.  DB CASOS  PORCBIIT.  
EJidatario  45  35.4  
Peq.Prop. Jornalero  9 41  7.1 32.3  
Fam. no  remun.  3  2.4  
Mediero  l  o.a  
Construcci  15  u.a  
Obrero  1  o.a  
Cuenta propia Profesionista  6 l  4.7 o.a  
Inactivo  5  3.9  

TOTAL 127 100.0 
No informaron 6 
ACTXV. JEFA'•  
Jornalera 3 37.5 Cuentapropia 2 25.0 Lab. domest. 3 37.S  

TOTAL 8 100.0 
El grupo de inactivos incluye a un Jesocupado. .. En el caso de las mujeres, se trata de viudas y separadas, puesto que son las consideradas jefas de la unidad doméstica. Fuente: Encuesta realizada en el po­blado en abril de 1981. 
En las actividades no agrícolas, predominaban los trabajadores de la construccin, 15; después 6 trabajadores por cuenta propia, un obrero manufacturero y el profesionista que era funcionario en Michoacán. 
De las 8 mujeres jefas de grupo, había algunas que vivían una situaci muy precaria, debido a las dificultades que enfrentaban pa.ra acceder a la posesi de tierra y, en general, a trabajos mejor remunerados. Se constatespecialmente en los tres casos en que trabajaban como jornaleras, dos viudas y una separada. Se encontraban en mejor situaci dos trabajadoras por cuenta propia (la partera 
259 
y la duefia de una tienda) y las tres que se ocupaban en las "labores domésticas•. Dos de estas unidades domésticas, al igual que la de una trabajadora por cuenta propia, disponían de una parcela. Ellas eran viudas de antiguos poseedores y sus derechos fueron heredados por un hijo, sobre el que, de acuerdo a la tradici, recaía la responsabilidad de mantener a la madre y/o a las hermanas solteras. Es por eso que la madre seguía siendo considerada como jefa del grupo, mientras los 
demás miembros, aun la mujer del nuevo titular de la parcela, se consideraban en una posici subordinada. 
Relaciones con el tipo de unidad doméstica. 
CUADRO VII-4 TIPOS DE UNIDADES DOMESTICAS, SEGUN LA OCUPACION DEL JEFE (HOMBR.B) (porcentajes) 
ACTIVIDAD ---:::-~T~I~PO,...S_D~B.._~oo
-....~D~AD~R~s-..,..,._­
DEL JEFE Nucleares Extendidas Total 
Ejidatario 69.8 30.2 l.00 (43) Peq.Prop. 55.6 44.4 100 (9) Jornalero 80.0 20.0 100 (40) Fam.no remun. 100.0 o.o 100 (3) Mediero o.o 100.0 l.00 (l.) 
Subtotal 72.9 27.1 100 (96) (70) (26) 
Construcci 85.7 14.3 100 (14) Obrero 100.0 o.o 100 (1) cuenta propia 83.3 16.7 100 (6) Profesionista 100.0 o.o 100 (1) 
Subtotal 86.4 13.5 100 (22) (19) (3) 
Inactivo• 40.0 60.0 100 (5) (2) (3) 
74. 0 25.0 100 (123) (91) (321 
• El grupo de inactivos incluye un desocupado. FUente: Encuesta realizada en La Purísima en 1981. 
Existe cierta correlaci entre el tipo de unidad doaléstica y la ocupaci del jefe, como se puede apreciar en el cuadro VII-4, es más alto el porcentaje 
260 
de nucleares en aquéllas cuyo jefe se dedicaba a actividades no agricolas :" 8S.7t, entre las de trabajadores de la construcci; 83.3%, entre los trabajadores por cuenta propia no agricola. 
La proporci es inferior en las unidades domésticas con jefes dedicados a actividades agricolas, lo que es más evidente cuando cuentan con una parcela: entre los peques propietarios S5 .6t eran nucleares; entre los ejidatarios, 69.Bt. En los jornaleros, aunque el porcentaje era más alto, aot, de cualquier manera era menor que en las de los jefes con actividades no agricolas. 
No parece que la mayor correlaci entre familia extendida y actividad agricola del jefe se deba a la necesidad de mano de obra familiar. como se ve.rá en los siguientes incisos, este tipo de organizaci respondia más bien, a la disponibilidad de medios econicos para mantener a un grupo extenso, y, en menor medida, al hecho de que sus jefes eran mayores y, por lo tanto, tenían más híjos casados que los otros. 
Dimens i de la unidad daaaéstica. 
La actividad desempeliada por el jefe del grupo presenta menor relaci con la dimensi del mismo, sin embargo, el l7. St de las encabezadas por agricultores poseedores contaba con más de 9 miembros y sl o el 18.lt de aquéllas cuyos jefes se ocupaban en otras ramas econicas tenia esa cantidad (ver Cuadro VII-5). 
Llama la atenci el caso de las unidades de trabajadores de la construcci, aun cuando pocas se encontraban organi zadas en grupos extendidos, un alto porcentaje de ellas (ll.4t) contaba con l.O miembros o más en su vivienda. En cambio, de las unidades cuyo jefe era jornalero, so en el l.l .St encontramos esa cantidad de residentes. 
'' Aunque también influye el hecho de que por lo gene.ral son grupos más -jenes. 
261 
C'U11DRO VII-5 NUMRRO DE MIEMBROS EN LA UNIDAD DOMESTICA, SEGUN LA ACTIVIDAD DEL JEFE (HOMBRE) (porcentajes) 
ACTIVIDAD NJ;!MER o DE M ¡; E M B B Q s DEL JEFE 2-5 6-9 10-13 14-23 TOTAL 
Ejidatario 31.0 40.5 26.2 2.4 100 (42) Peq.Prop. 22.2 55.6 22.2 100 (9) Jornalero 45.0 42.S 5.0 7.5 100 (40) Fam.no rem 100.0 100 (3) Mediel!:Q ¡QQ,O 100 íll 
Subtotal 37.9 41.1 14. 7 6.3 100 (95) (36) (39) (14) (6) 
Construcc. 21.4 57.1 21.4 100 (14) Obrero 100.0 100 (1) Cta.prop. so.o 33.3 16.7 100 (6) Profesti!,. ¡QQ,Q ;!,QQ L!,l Subtotal 31. 8 so.o 18.2 100 (22) 
(7) (11) (4) 
Inactivo* 33.3 33.3 33.3 100 (6) (2) (2) (2) 
TOTAL 36.6 42.3 16.3 4.9 100 (123) (45) (52) (20) (6) 
* El grupo de inactivos incluye un desocupado. Fuente: B:ncu·esta realizada en La Purísima en abril de 1981. 
7,3. ACTIVmAII BCOHOKZCA DB LOS JaBIIBROS DB LA UJIIl)AJ) DOMBS'lllCA,7/ 
Para conocer un poco más sobre la organizaci de la unidad doméstica y sus 
posibles diferencias seg el tipo de actividad del jefe, en este apartadc 
analizaremos las que desempeban sus otros miembros y la forma como 9 <" 
combinaban al interior del grupo. 
Mi embro• ocupados en actividades agrícolas . 
Tomando en cuenta la valoraci negativa hacia la agricultura que se 
Para realizar el estudio de los miembros activos de la unidad doméstica seleccioné icamente las unidades que contaban con alg miembro, hombre o mujer, además de la pareja que lo encabeza, mayor de once ali.os . Excluí las unidades encabezadas por mujeres, pues su nero es muy reducido (S) y no se pueden integrar a las de los varones por presentar características muy diferentes. Asi obtuve un universo de 67 unidades con otros integrantes masculinos de esas edades y uno de 76, con mujeres. 
262 
percibía en el poblado, consideré importante ver co se distribuían al interior de las unidades domésticas los miembros ocupados en esta rama. Observamos en el Cuadro VII-6 que icamente en cerca del 601: de las famili as había otros miembros -además del jefe-ocupados en ella. Sin embargo, este porcentaje era bastante más elevado (más del doble) que el de aquéllas en las que había trabajadores no agrícolas (26 . 9%) . En cambio, habían ganado importancia las que incluían estudiantes (44 . 8%). 
CUADRO VII-6 PORCENTAJE DB UNIDADES DOMESTICAS CON OTROS MIEMBROS VARONBS MAYORBS DE 11 AÑOS, ESTUDIJ\NTES Y TRl'JlAJADORBS, SEGUN LA ACTIVIDAD DEL JBFB (HOMBRE) 
ACTIVIDAD DEL JBF'B  UNIDADES s;;QN: TOTAL DE Estu-Trabajadores UNIDADES diantes Agrícolas No agrícolas *  
Bjidatario Peq.propiet Jornalero Construcc. Otros  51.6 51.6 100.0 42. 9 17.6 82.4 66.7 100.0 11.1 44.4  16. l. 1.00.0 42 .9 100.0 1.7.6 1.00.0 33. 3 100.0 33.3 100.0  (31) (7) (l.7) (3) (9)  
TOTAL  44.8 59.75 (30) (40)  22.4 100.0 (15)  (67)  
Trabajé con  las unidades que tienen otros miembros  varones  

mayores de 11 as. Una misma unidad puede incluir los 3 tipos de actividades por lo que en algunos casos, la suma de porcentajes excede al 100%. Fuente: Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
Si consideramos la actividad de los jefes nos encontramos que el grupo en el que había una menor proporci de unidades con trabajadores agrícolas era precisamente el de los pequefios propietarios, seguido por el de los ejidatarios . Presen,taban porcentajes mucho más elevados el grupo de jefes jornaleros agrícolas y el de trabajadores de la construcci (ver Cuadro VII-7). 
263 
CUADRO VII-7 UNIDADES DOMBSTICAS,' SEGUN LA ACTIVIDAD DEL JEFE: (HOMBRE) Y E:L NUMERO DE MIEMBROS VARONES OCUPADOS EN LA AGRICULTURA 
(por centajee) 
ACTIVIDAD NUMERO DE: MIEMBROS P08 ll!f;J;DAD
DEL JEFE  o  l.  2  3  4 y + TOTAL  
Ejidatario  48.4  25.8  l.9. 3  3.2  3.2 l.00.0 (31.) 
Peq.Prop.  57.l  14.3  l.4. 3  o.o  14.3 100.0 ( 7)  
Jornalero  17.6  29.4  41. .2  11.8  o.o l.00.0 (17) 
Construcc.  o.o  33.3  33.3  33.3  o.o 100.0 (3) 
Otros  55.6  22.2  22.2  o.o  o.o 100.0 ( 9)  
TOTAL  40.3  25.4  25.4  6.0  3.0 100.0 (67) 
(27)  (17)  (17)  (4)  (2)  

• Se incluyen icamente las unidades que tienen otros miem-bros hombres mayores de l.l as. Fuente: Encuesta realizada en La Purísima en abril de 1981.. 
E:l hecho de que fueran precisamente los grupos de las unidades con disponibilidad de tie=a los que contaban con menor proporci6n de trabajadores .agrícolas, corrobora lo que habia1110s selado en el Capitulo s, sobre el desplazamiento de la mano de obra familiar por el uso de maquinaria en la agricultura. Además, es probable que la disponibilidad de medios también les haya permitido dar a sus hijos una mayor preparaci6n para que accedieran a t rabajos mejor valorados, o cuando menos, apoyarlos para que pudieran buscarlos. 
En las unidades en las que sí se utilizaba mano de obra familiar, especialmente en el caso de los ejidatarios, su nero era reducido, el 501 de estas unidades s6lo tenia uno, a diferencia de lo que sucedía con los grupos no poseedores que presentaban proporciones más altas de unidades con 2 o más de estos trabajadores. 
En cuanto a la relaci laboral de estos agricultores (ver cuadro VII-8), en el 20.91 de las unidades que contaban con hijos mayores de 11 as había t:rabajadores familiares no remunerados. La mayoría en los grupos que disponían de parcelas: 9, de ejidatarios (29t de las unidades de ejidatarios), 3 de peques propietarios (42.9t de las unidades) y so uno (S.9t de las unidades) 
264 
perteneciente a una unidad doaiéstica encabezada por jornalero.'' 
CUADRO VII-8 ACTIVIDADES DB LOS HOMBRBS Y MOJBRBS CAMPBSINOS DE LA UNIDAD DOMESTICA SEGUN LA ACTIVIDAD DEL JEFE (HOMBRE) (porcentajes) 
A<:n.V. DBL JBn:  OCOPACl:QJI l;tl LOS IIIUPBQI llíWRYI AaR¡CULTORRI  TOTAL DE UNI­Dl',OBS •  
Jornaleros Traba. no remunerados 1 Po­l 2 3 o + Tot. ¡ l 2 3 o+ tot. seed.  
mmaos Ejid. P.prop Jorn. Constr Otros TO'l'AL  B0HBPRS1 12.9 6.4 6.4 22.625.81 6.4 29.0 3.2 14.3 14.3 14.3 14.3 14.3 42.9 29.4 35.3 ll.8 76.51 5.9 5.9 5.9 33.3 33.3 33.3 100.0 33.3 33.3 11.l. l.l.l. 11.l. 20.9 13.4 7.5 41.8 13.4 6.0 l.. 5 20.9 4.5 (14) (9) (5) (28) (9) (4) (l) (14) (3) ..  100 31 100 7 100 17 100 3 l.00 9 100 67  

aamaos J1UJBRD1 
Jorn. 

l.0.5  10.5  l.00  19  

2.6  2.6  100  76  
(2)  (2)  

Se trabajcon las unidades que tienen otros lldembros, ademAs del jefe mayores de 11 all.os. 
• una misma unidad puede incluir los tres tipos de trabajadores por lo que el porcentaje que se obtiene es con relaci al nwnero de unidades de la muestra. •• Bste grupo incluye a la esposa de un jornalero. Puente: Bncuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
Había jornaleros en 28 unidades dolllésticas, encabezadas por jefes dedicados a las distintas actividades. Los porcentajes IIIAs altos se encontraban en los de aquéllos que no tenían tierras: trabajadores de la construcci y jornaleros. 
Dos unidades, ambas encabe,:adas por jornaleros, contaban con mujeres jornaleras, en una de ellas se trataba de la esposa del jefe y en la otra, de una hija. 
Bn 3 unidades babia un miembro, ade del jefe, ejidatario o pequefio 
'1 Si consideramos llnicamente las unidades con miembros ocupados en la agricultura, los porcentajes de trabajadores no remunerados son: 56.31-(9 de 16) en el grupo de ejidatarios; 100\-(3 de 3) en el de pequeflos propietarios, y 7.lt 
(l de 14) en el de jornaleros. 
265 
propietario (una de un ejidatario,•I otra de un jornalero y una más de un i nactivo) .101 
Miembros mayo res de ll estudi antes.u' 
La. asignaci de la fuerza de trabajo en l a unidad doméstica estaba relacionada con la necesidad de recursos o de trabajo en el predio, por lo que era en aquéllas en l as que las necesidades eran menos apremiantes y, en cambio 
disponían de recursos extras donde se podía enviar uno o más miembr os a estudiar. 
Es en l os grupos de unidades domésticas de poseedores de tierra donde encontramos que una mayor proporci de ella s contaba con miembros estudiantes, especialmente en el de los pequefios propietarios (en toda.e ellas babia estudiantes) (ver Cuadro VII-6). Llama la atenci el caso de las unidades de trabajadores de la construcci, en un 66.7t de ellas había estudiantes, proporci mayor a la de los ejidatarios en las que los encontramos en Sl..6t de ellas. En ese aspecto, otra vez es el grupo de los jornaleros el que presenta una menor proporci (l.7.6t) de unidades con miembros estudiantes, lo que reafirma que su situaci econica era, en general , la más precaria. 
Con esta informaci y tomando en cuenta los comentarios de varios entrevistados llegamos a concluir que, mientras que los jefes de unidades agrícolas con parcela se encargaban de la organizaci de la actividad en el predio y de realizar algunas de las faenas, ayudados por uno de los otros miembros, podían enviar a alguno (o algunos) a la escuela. Las unidades con menos recursos, los jornaleros, mantenían a más miembros trabajando por no poderlos educar, y por r equerir de sus ingresos. El hecho de que los grupos encabezados por trabajadores de la construcci incluyer a tantos estudiantes podría 
•1 
Esto hace suponer que existían otros medios para adquirir parcelas, además de la herencia del padre; entre los que se incluye la compra de derechos ejidales, aun cuando esto se debiera a arreglos extraoficiales. 
1,0 / 
Antiguo ejidatario que heredsu parcela a s u hijo. 
111 Unicamente considero las unidades domésticas que cuentan con otros miembros, además del jefe y de su esposa, mayores de ll. as. 
266 
atribuirse quizá, a un mayor rechazo a la actividad agrícola, tanto en su actividad como en la de sus hijos. 
Miembros ocupados en actividades no agrícol as.u' La asignaci de . miembros a trabajos no agrícolas podría ser una manifestaci de la diferenciaci social; aunque también es posible que influyera la distinta apreciaci de la vida rural y de la actividad agrícola (ver cuadro VII-6). El grupo de unidades de peques propietarios es el que presenta el porcentaje más alto (42.9%) y, después, el de los trabajadores de la construcci (33.3%) . Cabe resaltar que en este caso la proporci más baja es la de las unidades encabezadas por ejidatarios con 16.U seguida por la de los jornaleros (17.6%). 
En cuanto a las ocupaciones que realizaban, g unidades domésticas, 7 de ellas de agricultores (3 de ejidatarios, 2 de jornaleros y 2 de peques propietarios) , contaban con miembros trabajabando en la industria de la construcci. Había además, 4 en las que se ubicaban en otras actividades urbanas con baja calificaci; y 2 con un profesionista, uno de ellos, profesor de escuela, hijo y yerno de peques propietarios, el otro pertenecía a la unidad de un ejidatario (ver cuadro VII-9). 
Llama la atenci que, 
El grupo de jefes dedicados a la construcci es el ico en el que no había otros miembros en esa actividad, a pesar de su experiencia en ese mercado. Conviene recalcar que un nero importante de unidades tenía mujeres mayores de 11 as, 9, y en cambio, so 3 tenían hombres."' Si relacionamos esto con el 
u, No se incluyen las unidades encabezadas por mujeres (ver nota 8). 
"1 En los otros casos la relaci es más pareja, Entr e los ejidatarios, son 31 las unidades doméstica.a con hou>bres mayores de 11 as y 26 las que tienen mujeres de esas edades; entre los peques propietarios, la relaci es 7 y 6; entre los jornaleros, 17 y 20, y 9 y 7 en el grupo de •otros• . 
267 
elevado porcentaje de grupos con estudiantes, podríamos pensar que tienen poco interés por retener a sus hijos en la comunidad, debido a su continuo contacto con la sociedad urbana y, quizá por lo mismo, a que es el que menos fomenta las prácticas culturales propias de la sociedad campesina. Sin embargo, no existen elementos suficientes para comprobar esta hipesis, aunque considero de interés hacer el selamiento. 
CUADRO VII-9 MIEMBROS VARONES DE LA ONIDAD DOMESTICA, NO CAMPESINOS, DE ACUERDO A LA ACTivmAD DEL JEFE (HOMBRE) 
MIEMBRO§ QCUPAOOS  Jm¡  
ACT'.IVXDAD  construc­ Traba.e/baja  Profesio- TOTAL Dli  
DBL JBR  ci •  calificaci•  nietas t  UNIDADESº t  
Ejidatario  3  60.0  1  20.0  1  20.0  5  100.0  
Peq.propiet.  2  66.7  1  33.3  3  100.0  
J ornalero  2  66.7  1  33.3  3  100 .0  
Construcc.  1  100.0  l.  100.0  
Otros  2  66.7  1  33.3  3  l.00.0  
TOTAL  1 g  60.0  4  26.7  2  13 .3  15  100.0  

Se trabajcon las unidades encabezadas por hombres que tie­nen otros miembros varones mayores de l.1 afias. 
* una misma unidad puede incluir varios tipos de trabajadores. Fuente: Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
Las unidades domésticas encabezadas por ejidatarios eran las que menos contaban con trabajadores urbanos, quizá porque los necesitaban en el poblado, a diferencia de los pequef!os propietarios, por no contar con recursos suficientes para contratar mano de obra, aunque so requirieran.de ellos esporádicamente. También podría influir su más directa relaci con el ejido y, por lo mismo, un mayor arraigo en el campo. 
En cuanto a las mujeres, miembros de los distintos grupos, habia 4 unidades en las que la esposa del jefe era trabajadora por cuenta propia no agrícola, la mayoría en el estanquillo de la familia, y 3 en: las que trabajaban en el servicio doméstico, entre ellas, la esposa de un ejidatario (ver Cuadro VII-10). 
CUADRO VII-10 ACTIVIDADES NO AGRICOLAS DE LAS ES­POSAS DE LOS JEFES DE LAS UNIDADES 
DOMESTICAS DE LA PURISIMA. 
ACTIVIDAD->  Cuenta Propia  Serv. Dom.  TOTAL  
Nero Porcentaje  4 57.3  3 42.9  7 100.0  

Fuente: Encuesta realizada en el po­blado en 1981. 
De las otras mujeres de grupos domésticos con actividades no agrícolas, la mayor parte se empleaba en el servicio doméstico, 4 provenientes de unidades de ejidatarios y 2 de jornaleros (ver Cuadro VII-11) . También había 2 unidades con mujeres ocupadas en la industria (una de un ejidatario y otra de un peque propietario), dos con trabajadoras en actividades poco calificadas, y dos más, con mujeres que realizaban actividades por cuenta propia dentro del poblado. 
CUADRO VII-11 UNIDADES DOMESTICAS CON MUJERES TRABAJADORAS NO AGRICOLAS, SEGUN LA ACTIVIDAD DEL JEFE (HOMBRE) (porcentajes) 
ACTIVIDAD I ACTIVIDAD 
DEL JEFE jT.domest. 
1 
Ejidat. 80.0 Peq.prop. Jornalero 33.3
1 
Otro 
45.4 (5) 
TOTAL 
T.urbanas 66.7 18.2 (2) 
DE LAS MUJERES 
Industria¡cta.propia 20.0 100.0 100.0 18.2 
18.2 (2) 
(2) 
TOTAL UNIDADES• 
100.0 (5) 100.0 (1) 100.0 (3) 100.0 (2) 
100.0 (11) 
• una misma unidad puede incluir distintos tipos de trabajadores. Se trabajcon las unidades que tienen otras mujeres, además de la jefa o la esposa del jefe, mayores dede 11 as. Fuente: Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
Bn general, y reauaiendo, se puede apreciar que, debido al bajo grado de preparaci, la mayoría de los miembros de las unidades domésticas, aun los de las de ejidatarios y, en menor medida, de peques propietarios, laboraban en 
269 
actividades no agrícolas que requerían poca preparaci, situaci que traía aparejada la inestabilidad y los bajos ingresos, motivo por el cual se habían visto precisados a mantener su domicilio en el poblado y combinar la actividad urbana con la rural. 
Mujeres ocupadas en •laborea del hogar• . 
La actividad conocida como •labores del hogar• continuprevaleciendo entre las mujeres con familias que atender. De las 138, esposas del jefe o jefas de la unidad dola6stica de las que encontramos informaci, 128 (92.St) se dedicaban a ellas, 12s unidas (96,21), y 3 viudas (42.9\l (ver cuadro VII-12) . 
CWIDRO VII-12 ACTIVIDAD DE Ll\S MUJERES JEFAS (O ESPOSAS DRL JBF!il) DE LA UNIDAD DOMESTICA (porcentajes) 
ESTADO  ll,C:J:;!; ~;¡;DAD 
CIVIL  Labs.  doms.  Otras activ.  TOTAL  
unida  96.2  1  3.8  100.0  (130)  
Viuda  42.9  57.l  100.0  (7) 
Separada  1  100.0  100.0  (l)  
TOTAL  92.8 (128)  1 1  7,2 (10)  100.0  (138)  

Fuente: Encuesta realizada en el poblado en 1981. 
A pesar de los cambios en la visi del papel de la mujer y de su creciente 
incorporaci al me.reacio laboral, en 54 unidades (que constituyen el 71\ del total de las que contaban con otras mujeres mayores de 11 a.ilos) babia otra (u otras) mujeres dedicada (s) a las •actividades del hogar• (ver cuadro VII-13). Sin embargo, tambimi babia 36 unidades (47.4\) con nmjeres estudiantes. 
270 
CUADRO VII-13 UNIDADRS DOMESTICAS, SEGUN EL NUMBRO DE MUJERES (ADEMAS DB LA JEFA O ESPOSA DBL JEFB) DEDICADAS A CADA ACTIVIDAD (porcentajes) 
NOM,DE MUJS.  ll,CT:!;ll:~Qll,Q  
POR GRUPO 1 2 3 4 o +  Lahs. dama. 35.5 25.0 5.3 5.3  Estudiantes 31.6 14.5 1.3  Otra.a acts. 10.5 3.9 1.3  
Subtota1 Ninguna TOTAL  71.1 (54) 28.9 100.0 (76)  47.4 (36) 52.6 100.0 (76)  15. 8 (12) 84.2 100.0 (76)  

Se trabajcon las unidades que tienen otras mujeres, además de la jefa o la esposa del jefe, mayores de 11. Fuente: Encuesta realizada en el poblado en 1981. 
7 • 4. APORTBS BCOl!IOKICOS AL GRDl'O DOIIBSflCO. 141 
un aspecto que es importante tomar en cuenta cuando se analiza a la unidad doméstica, es el que se refiere a la organizaci de la actividad en com, para completar la reproducci del grupo, y que ha sida conceptualizada de diversa.a maneras tales como estrategias de sobrevivencia, estrategias de reproducci, etc. Bn este inciso trato de ver en qué medida se mantenía este tipo de organizaci en el poblada. Para ello analizo la cantidad de grupos en los que sus miembros cooperan a su sostenimiento, aun cuando con el material disponible resul.ta imposible conocer las cantidades aportadas y el ingreso global familiar. 
Había 47 (70.lt) unidades encabezadas por hombres, en las que alguno o algunos miembros varones aportaban dinero o trabajo al grupo (ver cuadro VII-14), y 12 unidades (15.Bt), con mujeres que laboraban fuera y aportaban ingresos a la unidad doméstica, además de las 54 en las que colaboraban con "labores del bogar• 
(ver cuadro VII-15). 
141 No incluí en este inciso las unidades encabezadas por mujeres porque son muy 
pocos casos. 
271 
C'UlUlRO VII -l4 MIEMBROS HOJIBRBS DE LA UNIDAD DOMESTICA, MAYORES DE ll .i\&os, QUE APORTAN INGRESOS O TRABAJO (NO DOMESTICO), SEGUN LA ACTIVIDAD DEL JEFE (HOMBRE) 
ACTXVIDAD: Jefe hombre Ejidae.l?eq.l?rop. Jornalero conserucc. ceros TOTAL  o 12 2 3 o 2 19  NtlKSRO DB PBRSONAS TOTAL C/APORT TOTAL l 2 3 4 o + Nlml. N\1111. 1 ' ' 8 4 2 5 19 61.3 31 100 2 71.4 7 1001 3 o o 5 3 7 2 l 13 76.5 17 100 2 o l o 3 100.0 3 100 4 3 o o 7 77.8 9 100 20 14 5 8 47 70.l 67 100  

Fuenee: Encuesea realizada en La Purísima en abril de 1981. 
Corno se puede observar, en todos los grupos de actividades es muy aleo el porceneaje de unidades con miembros hombres que cooperaban al soseenimieneo del grupo (mayor de 60t). Es especialmente elevado en el de los jornaleros y en el de los trabajadores de la conserucci. 
CUADRO VII-15 UNIDADES DOMESTICAS, SEGUN EL NUMERO DE MUJERES QUE APORTAN INGRESOS O TRABAJO 
(NO DOMESTICO)• A LA UNIDAD. 
NUM.DE MUJERBS  unidades  Miembros  
t  t  
l  8  10.5  8  44.4  
2  3  3.9  6  33.3  
4  1  1.3  4  22 .2  

Subtotal l2 15.8 18 100. 0 Ninguna 64 84.2 o.o 
TOTAL 76 100.0 18 100.0 
se trabajcon las unidades que tienen otras 
mujeres, además de la jefa o la esposa del jefe, mayores de once a.ilos. No se incluye el trabajo doméstico. FUente: Encuesta levantada en el poblado en abril de 1981. 
272 
Llama la atenci que sea el de los ej idatarios el que tenga un porcentaje más bajo de unidades con colaboradores; sin embargo, de las que tenían, una proporci muy alta contaba con dos o más, esto no ocurre con los otros grupos. 
Aunque encontramos algunas unidades donde babia hasta 6 o 7 miembros hombres que cooperaban, el promedio es de 2, además del jefe. So en una habia más de 2 mujeres que laboraban fuera del grupo, el promedio en este caso es de 
l. 3t. 
Eran precisamente los miembros con niveles educativos inferiores los que más colaboraban al sostenimiento del hogar, de aquéllos que no fueron a la escuela, el 92.9t aportaba dinero; de loa que estudiaron algunos as de primaria, el 82.8%; y de los que terminaron primaria, secundaria o más, 63.21. 
En resuman, la organizaci laboral mantuvo su importancia en los grupos domésticos a pesar de que en muchos casos la actividad no se realizaba dentro de la unidad econica. Ahora han extendido el espacio de su reproducci al enviar a algunos de sus miembros a laborar fuera, lo que implica, muchas veces, su desplazamiento geográfico a lugares más o menos lejanos. Esto incrementla disponibilidad de recursos monetarios y promoviel cambio en las formas de consumo. Sin embargo, parece ser que la formaci escolar de los hijos favorece el rompimiento de los lazos econicos. 
7.5. CORStlMO Da: LAS tJR:lll.lI>BS DOIIBSTJ:CAS. 
Como selé antes, las condiciones de vida en el poblado se habian transformado, incorporando nuevos aatisfactores, la mayoria de los cuales eran obtenidos en el mercado. Muchos de los hábitos adquiridos respondian a la valoraci asignada, siendo la vivienda uno de los bienes que recibía más atenci, COIIIO sucede en la mayoria de los pueblos de migrantes a Estados Unidos 
(ver la revisi bibliográfica en el capítulo 1). Aqui estudiaremos algunos de ellos, principalmente los relacionados con los materiales utilizados en la construcci de la vivienda y la disponibilidad de bienes de c9naumo duradero. Consideraremos el acceso diferencial, de acuerdo a la actividad de loa jefes de 
273 
los grupos domésticos, para saber cuáles de ellos disfrutaban de un mayor bienestar econico, lo que además resulta un buen indicador de su status social. 
Vivienda. 
El nero de viviendas se increment seg los censos nacionales, de 168 en 1970 a 186 en 1980, influyen ello el aumento poblacional y la tendencia, que habíamos selado, a la separaci temprana de los grupos nucleares de la casa de sus progenitores. También mejorla calidad de las viviendas, en cuanto a los materiales de construcci, dimensi (nero de cuartos) y equipamiento 
(mobiliario y servicios) . Sin embargo, esto daba lugar a que se fueran extendiendo formas mercantiles en su uso, lo que se reflejaba en el aumento de la proporci de casas rentadas. Sn 1970 ésta era de 6.5\-y se incrementa 14 .St en 1980. 
En la encuesta de 1981 obtuvimos informaci sobre 103 viviendas (ver Cuadro VII-16),"1 el 62.lt de las cuales contaba con piso de cemento, el 49.St, con paredes de tabique y el 14.7t, con techos de concreto. La práctica de utilizar material traído de la laguna (tule, principalmente), casi babia desaparecido, aunque no el piso de tierra, que todavía lo encontramos en el 37 . 9t de las viviendas. 
,s, No todos los entrevistadores llenaron esa parte del cuestionario. 
CUADRO VII-16 MATERIAL DE LAS VIVIENDAS DE LA PURISIMA EN 1981 Y DEL MUNICIPIO DE ALVARO OBREGON EN 
1980• 
MATERIAL LA PURISIMA ALVARO OBREGON NUm. t Num. t 
P A R E D E s 
Cai:t l 1.0 53 2.2 Adobe so 48.5 1,300 SS.O Tabique 51 49.5 902 38.1 varas 25 1.1 Lam.metal 24 1.0 Otros 1 1.0 60 2.5 TOTAL 103 100.0 2,364 100.0 
T E C H O S 
cai:t 3 2.9 180 7.7 Tule 3 2.9 59 2.5 Lámina SS 53. 9 257 11. O Teja 26 25.5 1,590 68.3 Concreto 15 14.7 226 9.7 Otros 17 0.7 TOTAL 102 100.0 2,329 100.0 
P I S os 
Tiei:ra 39 37.9 982 42.2 Conci:eto 64 62.1 1,348 57.8 TOTAL 103 100.0 2,330 100.0  
C O M B U S T I B L B  
Le 20 51.3 1,169 50.2 Gas 15 38.5 813 34.9 Peti:eo 4 10.3 340 14.6 Electric. 6 0.3 TOTAL 39 100.0 2,328 100.0  
• Fuente:  Pai:a Alvaro Obreg,  el censo de  

1980. Para La Purísima, la encuesta de 1981. 
Si comparamos estos datos con los del municipio registrados en el censo de 
1980, vemos que existen algunas semejanzas, aunque, en general, las condiciones 
de La Pui:isima eran mejores . En el municipio, so 57.9t de las viviendas tenía piso de cemento; 38.2t, pai:edes de tabique; 9. 7t, techo de concreto, y 42.2\-piso de tiei:i:a. 
275 
CUADRO VII-17 MATERIAL PRmlOMINANTB EN LAS PAREDES DE LAS VIVIENDAS DE ALVARO OBREGON, EN 1950 y 1980 
(porcentajes) 
MATERIAL 1950 1980 
Adobe 72.3 SS.O 
Embarro o.a 0.7 varas 0.5 1.1 Tabique o.s 38.2 Madera 2.0 1.3 Mamposteria 2.5 Lám. de metal 1.0 Cart 2.2 Ot,:os 21.5 0.6 
TOTAL 100.0 100.0 (1,587) (2,364) 
Fuente: Censos nacionales de 1950 y de 1980. 
La infonnaci censal también es il para ver co han cambiado las cosas a través del tiempo, aunque icamente existe a partir de 1950 y se refiere al municipio. Sin embargo, ya que las condiciones son semejantes a las del poblado, la comparaci nos puede da,: una idea de las transformaciones y de su intensidad. En el cuadro VII-17 observamos que mientras en 1950 so 0.5\ de las viviendas de Alvaro Obreg tenían paredes de tabique o block, en 1980 el porcentaje aumenta 38.2t; en cambio, las de madera se redujeron de 21 a l.3t, y las de adobe, de 72.3t a 551. 
De acuerdo con la encuesta, el nero de cuartos promedio en La PUrisima era de 2.7, la mediana de 2. un 23.4\ tenia 4 o más . 
Con la finalidad de medir el acceso a buenas condiciones de vivienda en los distintos grupos sociales establee! un indice formado por la suma de los porcentajes de unidades domésticas que contaban con materiales de calidad superior en cada uno de los renglones (piso, paredes y techo). 
En el Cuadro VII-18 observamos que eran los grupos domésticos de trabajadores por cuenta propia no agricola, seguidos por los de pequei'íos 
276 
propietarios'" los que disponían en mayor proporci de viviendas de buena calidad, alcanzando indices de 300 y 292.8 respectivamente. Les siguen con bastante diferencia, los ejidatarios con un indice de 184. 6. La separaci se hace menos pronunciada con los familiares no remunerados cuyo índice asciende a 
166.7. Son las viviendas, de los demás jefes de familia sin propiedades las que muestran los niveles más bajos: las de los trabajadores de l a construcci con 
128.6 y las de los jornaleros agrícolas con 103.7. 
CUADRO VII-18 CARACTERISTICAS DE LAS VIVIENDAS DE LA. PURISIMA, SEGUN EL GRUPO DE ACTIVIDAD DEL JEFE DE LA. UNIDAD DOMESTICA. 
ACTIVIDAD !Porcentaje d• vivienda• con cada material 
DEL Jl!l"B Piso de 
INDICB
Paredes del Techo de I TOTAL 
DBL GRUPO Cemento 
Tabique 
Teja o losa 
DB VIV. 
•
1 
1 
Peq.prop. 1 Ejidatariosl 
1
Jornaleros 
1 
Fam.no rem., Construcc Cuentaprop. , Obrero 
85.7 65. 7 51.8 66.7 so.o 100.0 100.0 
85.7 54.3 22.2 66.7 57.l 100.0 100.0 
71.4 42.9 29.6 33.3 
21. 4 
100.0 100.0 
7  242.8  
35  184.6  
27  103.7  
3  166.7  
14  128.5  
3  300.0  
l  300.0  

• Esta columna incluye un  índice basado  en  la suma  de los por­ 
centajes de las colwrmas:  piso de cemento,  paredes de tabique  
y  techo de  teja o  losa.  

Fuente: Encuesta levantada en el poblado en 1981. 
Como ocurría con la actividad de los hijos, también en las características de las viviendas, los jornaleros presentan el nivel inferior, su índice es de 103.7, aunque el 51.St tenia piso de cemento, so el 22 . 2\ contaba con paredes de tabique y el 29.6\, con techo de block o teja . 
El hecho de que las viviendas de los trabajadores familiares no remunerados presenten un indice tan elevado, nos hace pensar en el apoyo econico de un padre (o abuelo) poseedor de parcela, a cambio de su contribuci "gratuita" a un modelo de reproducci de la unidad econica •más eficiente o efectivo". 
1' 1 El caso del obrero, aunque es interesante mostrarlo, no nos permite uc.ilizarlo para hacer generalizaciones ya que es ico. 
277 
Por timo, es importante notar que aunque el desequilibrio en l os porcentajes muestra la diferenciaci social de la que hablábamos, existía una apreciable proporci de jornaleros y trabajadores de la construcci que contaban con viviendas de buena calidad. En ello podrían influir los ingresos provenientes de la migraci. Se investigará esta pista en los capítulos siguientes. 
Bienes de consumo duradero. 
También algunos bienes de consumo duradero eran objeto de una valoraci especial como signo de status, entre ellos se hizo referencia a los televi sores y a las consolas. En esta secci analizaremos la disponibilidad de varios de ellos como indicadores de bienestar social e inserci en el mercado de bienes de consumo. En el cuadro VII-19 vemos que el BOi de las viviendas registradas contaba con radio; 51.4t, con televisor; 18.1%, con consola, pero so 7.6t, con refrigerador. Por timo, babia automil en dos viviendas (1.11). Batas cifras son semejantes a las captadas en el censo nacional (también para el pobl ado), aunque, en general en éste se encontraron porcentajes un poco más el evados. 
CUADRO VII-19 APARATOS ELECTROOOMESTICOS EN LAS VIVIENDAS DE LA PURISIMA (porcentajes) 
APARATOS  Inf.  Censal  Encuesta  
1980  1981  
Radio  83.3  so.o  
Consola  18.1  
Televisor  51.B  51.4  
RefrigeradorAutomil  8.9 2.4  7 .6 1 .9  
TOTAL  100.0  100 .0  
(168)  (105)  

FUente: Censo de 1980 y encuesta levanta­da en el poblado en 1981. 
.La le seguía predominando como combustible (ver cuadro VII-16) . En el 51.3t de las viviendas todavía se utilizaba el tradicional fog de adobe (en el 
278 
municipi o el porcentaje era l igeramente inferior 50.21\) . Sin embargo, había 
38. St que contaban con estufas de gas (en el municipio el 34.92\). 
Estas formas de consumo también nos permiten captar la diferenciaci soci al entre los grupos domésticos. En este caso elaboré otro índice formado por la suma de los porcentajes de unidades domésticas que contaban con cada uno de los bienes considerados (consola, radio, televisor, regrigerador y automil). 
CUADRO VII -2 O BIENES DE CONSUMO DURADERO EN LAS VIVIENDAS DE LA PU'RISIMA, SEGUN LA ACTIVIDAD DEL JEFE (porcentajes) 
!,!ORCBIITAJB DB VIVIENDAS CON: .!TOTAL
ACTIVIDAD 
INDICB 
DBL JBFB 
Consola Radio Telev. Refrig. Coche Jos vrv 
• 
Peq .prop. 
so.o 100.0 83.3 33.3 33.3 
6 
299. 9 
1 
Bjidat. 
15.4 76.9 61.5 7.7 o 26 
l6l.5 
Jornala. 
14.8 70.3 37.0 3.7 o 27 
125.8
1 
Fam.no rem 
o 66.7 33.3 o.o o 3 
100.0 
Con.st:ruc. 
18.2 72.7 45.5 9.1 o 1 ll 
145.S 
Cta. prop. 
25.0 100.0 75.0 25.0 o 
225.0 
Mediero 
100.0 100.0 100.0 100.0 o 1 •l 
400.0 
• Esta columna incluye un indice basado en la suma de los por­centajes de las columnas de disponibilidad de electrodomésticos. Fuente: Encuesta levantada en el poblado en 1981. 
Como sucedia con loe materiales de la vivienda, son los grupos de 
poseedores los que alcan2aron índices más altos en cuanto a bienes de consumo 
duradero; aunque en este caso loe peques propietarios superaban a l os trabajadores por cuenta propia, con indices de 297.6 y 218.3, respectivamente. También los seguían, con bastante diferencia, los ejidatarios con 161.l . En cambio, la distancia se acorta entre estos timos y los grupos de no poseedores: los trabajadores de la construcci con 139. 9 y los jornaleros con 124.3.171 Esta vez son los familiares no remunerados los que tienen el indice más bajo 
{lOO) (ver cuadro V.CI-20). 
171 En este caso encontramos que el mediero contaba con todos los bienes considerados, con excepci del automil, sin embargo, so era uno por lo que, aunque también ea interesante mostrar su caso, no se puede comparar con los otros grupos. 
279 
Otro• bi•na• dA conal.llDO. 
A pesar de las dificultades para medir el uso de otros satisfactores tales como: alimentos, vestido y diversiones, algo se pudo conocer por los numerosos comentarios al respecto y por la ·apreciaci visual."' A principios de la década de los cuarentas toda la indumentaria era elaborada por las mujeres del grupo doméstico y la mayoría andaba descalza o con huaraches de fabricaci casera, en 1981 casi todos usaban zapatos y ropa comprada, semejante a la que se utiliza en las ciudades, aunque era mayor el desgaste por el uso. También se había generalizado el consumo de alimentos comerciales tales como: refrescos embotellados, papas, pastelillos, distintas golosinas, alimentos enlatados, etc. Naturalmente que todo esto presionaba para conseguir los recursos econicos que les dieran acceso a esta nueva forma de reproducci. Es importante seiialar que 
muchos de los nuevos satisfactores propiciaban el disfrute de una mejor calidad de vida, aunque algunos encarecían su reproducci sin aportar elementos nutritivos o de bienestar suficientes para compensar el gasto, por ejemplo, los alimentos considerados •chatarra•. 
Sarvicioa plico•. 
Mientras los bienes de consumo antes mencionados dependían en gran medida de la disponibilidad de medios para adquirirlos, en el caso de los servicios requerían del apoyo gubernamental. Los pobladores habían tenido que utilizar distintos medios de presi para obtenerlos.'" Al respect o comentuno de ellos: • ... si al gobierno no se le chilla, uno no mama•. 
Sin embargo, no parece que hubieran logrado mucho. A diferencia de lo que ocurría con loa materiales de la vivienda, el porcentaje beneficiado era inferior al que existía a nivel estatal y aun municipal. Seg el censo de 1980 (ver cuadro VII-21), icamente el 571 de las viviendas contaba con electricidad (que 
"' De las mercancías que se expendían en las tiendas, de la forma en que vestían, 
de lo que compraban los niil.os, etc. 
•tt Habían sido de gran utilidad sus contactos con algunos funcionarios Y políticos, en especial, con un vecino del poblado que había ocupado cargos tales como diput ado local y delegado de la CNC. 
280 
&vbr~ncemente comenza instalarse a fines de los sesentas), mientras en el estado, el porcentaje era de 71.9% (77\ en el municipio), y el 62.9t, con llave de agua interior, (en el estado, el 64. lt y 73. 2t en el municipio) . Los vecinos trabajaron en la instalaci de la tubería y el gobierno hizo la perforaci del 
pozo, pero en 1988 que ·visitamos nuevamente el poblado, nos comunicaron que se 
había secado, por lo que tenían que acarrear agua de pozos más o menos lejanos. Algunos iban hasta Palo Blanco y transportaban el agua en carretas. 
CUADRO VII·21 VIVIENDAS DE LA PURISIMA CON ACCESO A SERVICIOS PUBLICOS, SEGUN LOS CENSOS DE 
1970 Y 1980  (porcentajes)  
SERVICIOS:  1970  1980  
Con agua:  
Toma interior  0 . 6  62.9  
Llave plicaTotal con agua  84.S 85 . l  7.0 69.9  
Con e l e ctricidad  19.0  57.0  
Con t e 1'fono  o.o  0. 5  

TOTAL DE VIVIENDAS 100. 0 100.0 (168) (186) 
Fuente Cen.de 1980.
sos 1970 y 
En 1981 se planeaba instalar el drenaje, los hombres aportaron muchas horas de trabajo para cavar las cepas donde debían instalarse las tuberías. En 1988 las zanjas seguían abiertas pero la tubería nunca fue instalada, aparentemente debido a que la salida no quedbien. En cambi o en el estado, el 39. 9\ de la poblaci contaba con este servicio (29'1' en el municipio). 
También existían servicios de teléfono, autob y ferrocarril, así como un centro de recreo, pero no había asistencia médica social, lavaderos, ni mercado. 
Se reportla existencia de un molino de nixtamal, una carnicería, y unas siete tiendas particulares, además de una tienda CONASUPO. Parece ser que esta tima había tenido poco éxito debido a que no tenía buen surtido; además, la gente estaba habituada a comprar fiado, por lo que preferían adquirir sus mercancías con los particulares. Escuchamos esta explicaci al respecto: 
281 
.. . ya está impuesta [la gente) . como la CONASUPO no les fia. Entonces digamos, aquellas personas que no tienen dinero, como ya están alli de clientes de la tienda, 
entonces les dan para toda la semana el mandado. En cambio en la CONASUPO, tiene uno que llevar sus centavos y en una tienda aunque no.tenga centavos le fian para toda la semana. Ya el fin de semana les pagan. (I.R.) 
En cuanto a los servicios educativos, habia una escuela primaria, una secundaria (por cooperaci), que funcionaba en el mismo local de la primaria, 
y un jardín de nis. Pero los estudios más avanzados debían realizarse en Morelia, lo que, corno selé, resultaba muy costoso, además de que favorecia el 
desarraigo de los hijos, quienes pocas veces regresaban cuando completaban su formaci. 
A pesar de las mejoras antes seJlaladas, la apariencia general del poblado continuaba siendo muy pobre. No se percillia ning esfuerzo de urbanizaci, las casas fueron situándose arbitrariamente hacia a=iba y hacia abajo de la calle principal (en la que se encontraban las chozas de los acasillados en la época de 
la hacienda), no existía ninguna plaza, ni trazos de calles. Las características del terreno habían obligado a fincar muchas viviendas en lugares con pendiente pronunciada, esto dificultaba la construcci de calles y la instalaci de 
tuberías de agua y/o drenaje. En la década de los setentas algunos vecinos con recursos, que al parecer 
provenían de la migraci, lograron que la hacienda les vendiera el terreno donde 
se encontraba la casa y en ella construyeron viviendas con una urbanizaci un poco menos caica. 
En r•-, aun cuando se había elevado de manera notable la calidad de vida, en relaci a vivienda, combustible y disponibilidad de bienes de consumo duradero, todavía existía un nero importante que no había logrado acceder a ellos, lo que hacia más marcada la diferenciaci social al interior del poblado. También conviene recalcar la.e dificultades que enfrentan las comunidades rurales para acceder a los servicios plicos indispensables, aun en poblados bien 
282 
comunicados e integrados a la economía mercantil; lo que ha ahondado la diferenciaci social a nivel espacial en México. 
7.6. LA COll.1DIDlAD Y EL GOBIBRIIO. 
El rompimiento del control de la hacienda, del que hablé en el Capitulo 3, abrila posibilidad de establecer nuevos vincules, situaci que fue aprovechada por el gobierno, quien impuso un fuerte control sobre la poblaci campesina y logrmantener por varias décadas con concesiones esporádicas: campas sanitarias, construcci de la escuela y de caminos, etc. El apoyo campesino se materializaba en la participaci en las movilizaciones partidistas y en votos a favor de sus candidatos. 
La diversificaci de la poblaci dio lugar a que los intereses y las demandas se tornaran más heterogéneos, dispersos, movibles y, por lo mismo, poco identificables, no obst.ante lo cual, en l.98l casi codos continuaban siendo priistas. Se asociaba al partido oficial con el General Cárdenas. Un entrevistado nos comentaba: • ... casi solamente el PRI. Solamente aquí puro PRI" (I.R.). Sin embargo, se notaba cierto descontento con su desempefio, lo que se aprecia en otro comentario: 
desgraciadamente todos creemos en el PRI, porque tenemos metido en la cabeza que todo el campesino debe ser del PRI. (J.L.) 
Pero en otros aspectos del acontecer cotidiano la situaci estaba cambiando. La crisis agrícola y la forma que adoptel proceso de modernizaci posterior, favorecieron que se redujera el control por parte del Estado en muchas de las funciones que tradicionalmente realizaba y se relajaran los nexos con los productores, ejidatarios y pequefios propietarios, quienes se iban integrando a nuevos circuitos comerciales y financieros. La burocratizaci6n de las respuescas 
gubernamentales, la corrupci y las fluctuaciones en los apoyos econicos desalentaron también la organizaci interna. La separaci fue mucho má.s tajante en el caso de los no poseedores, habían perdido la esperanza de conseguir tierras y el gobierno babia descuidado atender las necesidades de este creciente grupo 
283 
de pobladores. Se quejaban de que los apoyos gubernamentales so eran para los ejidatarios y sus familias, mientras los más desprotegidos se veían obligados a resol ver por si solos sus problemas. La soluci se buscaba, prioritariamente, de manera individual a través de la migraci."' 
Por otro lado, iban surgiendo nuevos actores en la regi, ocupando los espacios dejados por el Estado, han adquirido especial importancia los prestamistas, acaparadores y maquiladores, que muchas veces están personificados en uno solo. 
También cwnplían la funci de intermediaci los parientes radicados en la Ciudad de México y en Estados unidos, así como los polleros y coyotes, cuyo papel había sido introducir a los vecinos del poblado en un mercado laboral más diversificado y complejo, pero al que tendían a recurrir cada vez más."' 
Llama la atenci que a pesar de la inserci creciente en la sociedad global, tanto en cuanto a actividades laborales como a pautas culturales, se hubi era mantenido la organizaci rural. Las generaciones mayores habían logrado conservar y, hasta cierto punto, transnrl.tir e imponer formas de vida que se pueden considerar como netamente rurales y de las cuales se han mencionado varios ejemplos a lo largo del capítulo. Esta organizaci tradicional trascendía al grupo doméstico; era usual que los problemas se resolvieran mediante arreglos informales en lugar de recurrir a las autoridades. La figura de los jefes de familia era de suma importancia en este tipo de negociaciones (problemas de divisi entre predios, divorcios, etc.). También el nleo aglutinador continuaba siendo el ejido, no obstante la devaluaci (econica y valorativa) de la agricul.tura . 
201 Sin embargo, es de pensar se que poco a poco se iban abriendo espacios para la oposici política, puesto que ésta se hizo sentir notablemente en las elecciones de 1988. 
"' Aunque estos aspectos forman parte del siguiente capítulo, son selados aquí para mostrar algunos de los efectos (y causas al mismo tiempo) de la heterogeneizaci de esta poblaci. 
284 
Sin embargo, las contradicciones sociales que existían en los cuarentas persistieron, la principal de ellas, entre poseedores de tierra y no poseedores, Y surgieron algunas nuevas: entre los que colaboraban al mejoramiento del poblado y aquellos que veian más para su bienestar individual; entre los que contaban con viviendas de buena calidad, con animales y/o comercio y los que no habían logrado este tipo de inversiones; entre los que tenian influencias con los funcionarios del gobierno y los que no; entre los que habian tenido éxito en Estados Unidos y los que no, etc. Estas y otras contradicciones daban lugar, de vez en cuando, a enfrentamientos más o menos importantes, y al surgimiento de algunas divisiones 
internas. 
CONCLtJS:IONBS. 
Como se ha podido comprobar a lo largo de este capitulo, la comunidad conservaba ciertos rasgos campesinos en la organizaci familiar, aun cuando se percibía una creciente influencia de la sociedad urbana. Se habían mantenido los lazos de solidaridad, el nero de miembros por unidad doméstica continuaba siendo muy alto y el patr de fisi inconclusa, basado en la residencia patrivirilocal de las nuevas parejas. Sin embargo, el periodo de corresidencia se había reducido y, por lo mismo, también el nero de unidades domésticas 
extendidas. En las que todavía estaban organizadas así, los grupos nucleares integrantes se manejaban con bastante independencia. Las relaciones de 
subordinaci por generaciones y por sexos también subsistían, aunque las mujeres y los hijos habían adquirido mayor autonomía, gracias al acceso a la educaci, a la migraci y a recursos monetarios. 
Era más usual encontrar grupos domésticos extendidos y/o con un nero elevado de miembros, encabezados por jefes ocupados en actividades agrícolas, sobre todo si contaban con parcela. Es probable que se debiera más a la disponibilidad de medios econicos para mantener al grupo, que a la necesidad de mano de obra familiar, aunque también tenía su peso el mayor promedio de edad 
de est os jefes. 
285 
Si en el capitulo anterior se sella pérdida de importancia de la actividad agricola, este feneno se hace más palpable cuando se considera la organizaci laboral al interior de los hogares. tJnicamente cerca del 60t de las familias con otros miembros mayores de ll as, con~aba con otro (s) integrante 
(s) ocupado (s) en ella. Sin embargo, era muy inferior la proporci de aquéllas en las que habia trabajadores no agrícolas. En un nivel intermedio estaban las que incluían estudiantes. Era menos usual encontrar trabajadores agricolas en las unidades domésticas que contaban con parcela, y en las que sí había, su nero era inferior que en las de no poseedores. Esto nos lleva a corrob-,rar que existía un desplazamiento de la mano de obra familiar por el uso de maquinaria. También hace pensar que la situaci econica más holgada de peques propietarios y ejidatarios les permitía ofrecer a sus hijos una formaci escolar que les diera acceso a trabajos mejor valorados. Estos jefes podian organizar la actividad en el predio y -realizar algunas de las faenas, solos o ayudados por uno de los otros miembros, y enviar a alguno (o algunos) a la escuela, mientras las un.idades con recursos más limitados mantenían a más miembros trabajando por no poderlos educar, y por requerir de sus ingresos. 
El grupo de unidades de peques propietarios es el que presentaba el más alto porcentaje de trabajadores no agrícolas, y el de ~or proporci, el de ejidatarios. Esta diferencia puede ser atribuible a varios elementos. tino, que sus hijos estaban menos educados que los de los peques propietarios, otro, que quizá requerían de ellos para realizar algunas faenas agrícolas, ya que contaban con menos recursos para contratar mano de obra, por timo, también podría influir su más directa relaci con el ejido y lo que esto signific.a, y por lo mismo, un mayor arraigo en el campo. 
Es de resaltar que las unidades encabezadas por trabajadores de la construcci se ubicaban en el segundo lugar en cuanto a miembros ocupados en trabajos no agrícolas y que un elevado porcentaje de ellas conta.ra con estudiantes. Esto nos hace pensar que, probablemente, disponían de ingresos más elevados que los jornaleros, pero también, que sentían menor aprecio por la vida en la comunidad y por la actividad agrícola, debido quizás a su continuo contacto 
286 
con la sociedad urbana y, por lo mismo, eran los que menos fomentaban las prácticas culturales propias de la sociedad campesina. 
La organizaci6n laboral mantuvo su importancia en los grupos domésticos a pesar de que en muchos casos la actividad no se realizaba dentro de la unidad econ6mica, debido a la ampliaci6n del espacio geográfico de su reproducci. Esto había incrementado la disponibilidad de recursos monetarios y promovido el cambio en las formas de consumo. t1n elevado porcentaje de unidades contaba con los aportes (dinero o trabajo) de otros miembros del grupo, dos en promedio, sobre todo las de jornaleros y trabajadores de la construcci. Aunque el grupo de unidades de ejidatarios era el que tenía el porcentaje más bajo, varios de ellos contaban con dos o más. Llama la atenci al respecto, que eran precisamente los miembros con niveles educativos más bajos los que más colaboraban al sostenimiento del hogar. 
Aun cuando se habían mejorado de manera notable las forma.a de vida, en cuanto a vivienda, combustible y disponibilidad de bienes de consumo duradero, todavía existía un nwnero importante de familias que no habían logrado acceder a ellos, lo que hacia más marcada la diferenciaci social al interior del poblado. Convivían las casas de dos plantas, tabique, ventanas de aluminio, cuarto de bafio, refrigerador y estufa de gas; con las de adobe, y aun de cart6n 
o tule, con uno o dos cuartos, fog de leila y ubicadas en los lugares de más dificil acceso. 
Tampoco habían logrado acceder a muchos servicios plicos indispensables, a pesar de la cercanía con la ciudad de MOrelia y de las buenas comunicaciones; situaci6n usual en los poblados rurales de México, lo que manifiesta la gran diferenciaci6n a nivel espacial subsistente en el país. 
La complej izaci6n de la vida econica del poblado y la desigual disponibilidad de medios, babian dado lugar a una creciente diferenciaci6n y a una mayor estratificaci social, que se ahondaba debido a que los que contaban 
287 
con recursos eran los que podian orientar a sus hijos a adquirir mejor preparaci y, por lo mismo, a acceder a trabajos mejor remunerados; o bien, invertir en alg negocio o en otra actividad más remunerativa. 
En general eran los que disponían de tierras o contaban con negocio propio los que vivían de manera más holgada y, sobre todo, tenían mayor seguridad. Los grupos de peques propietarios se encontraban en la cumbre de la escala social. Sus hijos presentaban mayor grado de educaci, en muchos casos a nivel técnico 
o profesional, algunos habían logrado cierta acumulaci de capital, lo que les permitía sembrar tierras a medias, y por lo mismo, acrecentar su patrimonio. A ellos hay que agrega.r algunos jefes que habían conseguido trabajos calificados de planta en la ciudad de Morelia, como es el caso del ingeniero, y a la mayoría de los que tenían un negocio propio. Eran ellos los que tenían viviendas más confortables y mayor cantidad de bienes de consumo durable. 
Les seguían las unidades domésticas encabezadas por ejidatarios, cuya parcela, aunque peque, les proporcionaba cierta estabilidad econica. Después estaban los jefes de familia sin tierra u otro peque capital, los trabajadores de la construcci, primero y, al timo, los jornaleros, quienes encontraban más dificultades para sobrevivir, tener vivienda en buenas condiciones y educar a los hijos y, por lo mismo para ubicarlos en actividades laborales bien pagadas. L,> gran mayoría de esas unidades se encontraba sujeta a la inseguridad de obtene, la manutenci diaria y, como consecuencia, la migraci inte.rna o internacional se había convertido en la opci más atractiva para completar la reproducci de su grupo doméstico. 
Por timc, conviene recalcar el creciente distanciamiento entre la comunidad y el gobierno, debido, tanto a la heterogeneizaci de su poblaci y de sus actividades, como a la reducci de apoyos econ&n.icoe y la poca atenci, el burocratismo y la corrupci de los funcionarios plicos, quienes iban siendo sustituidos por nuevos agentes sociales que cumplían de una manera más eficiente 
las funciones de intermediaci. 
288 
PARTE IV MIGRACION EN LA PURISIMA, 
CAPITULO 8 
CARACTERISTICAS GENERALES DE LA MIGRACION INTERNACIONAL. 
una vez analizados en los capítulos precedentes el surgimiento, evoluci 
y características econicas y sociales de la comunidad, a.sí como el proceso de 
modernizaci vivido por la agricultura local, en los tres siguientes enfoco la 
migraci, especialmente, la que se dirige hacia Estados unidos. Analizo su 
surgimiento y transformaciones a través del tiempo, algunas de sus 
características principales y de sus posibles relaciones con la inserci de los 
productores en la modernizaci agrícola; así como el papel que juega en la 
reproducci de los individuos y de sus unidades domésticas. Traté de detectar 
el comportamiento especifico en cada época, tomando en cuenta, aspectos 
demográficos (edad y sexo) y socioeconicos; las pautas comunes con otras zonas 
de migrantes, y cuando fue el caso, los rasgos distintivos. 
Enmarqué la problemática en el contexto nacional e internacional, ya que 
se encuentra muy relacionada con las características de la economía 
norteamericana y, en especial co.n sus requerimientos de fv.erza de trabajo. 
El análisis se basa, prioritariamente, en los jefes de las unidades 
domésticas, debido al interés en establecer relaciones entre la migraci y la 
reproducci de los grupos domésticos, así como, sus vinculaciones con el proceso 
de modernizaci agrícola. 
Para lograrlo, incluí dimensiones tales como la intensidad que presenta el feneno en el poblado, la cantidad de viajes a Estados Unidos por migrante, la duraci de los mismos y la fecha de la tima estancia. También tomé en cuenta el dinero enviado o traído por los migrantes y la forma en que era utilizado, así como los patrones culturales que giraban en torno a esta práctica. Consideré el espacio exterio,: en el que se vendía la fuerza de trabajo y la manera en que se habían ido insertando los migrantes estudiados en el transcu>:so del tiempo. 
Dado que en el poblado, como en muchas otras zonas de migraci a Estados Unidos, esta actividad se combinaba con la migraci interna, también analicé algunos de sus p,:incipales aspectos, t>:atando de >:elaciona>:los con la migraci 
289 
internacional. 
8 . 1 . CAIIACTKIUSTICAS GBNBRAL1!S. 
Al igual que en otras comunidades (Alarc:1988; Wiest:1973; Dinerman:1978; 
etc.), también en La Pu~ísima se traca de W1a actividad netamente masculina. un 
alto porcentaje de hombres entrevistados, 75.9t (132) había participado en ella (ver Cuadro VIII·l); en tanto que so se encontra 3 migrantes a Estados 
Unidos, entre las mujeres encuestadas. Sin embargo , de acuerdo a los testimonios 
recogidos en 1988, a fines de los ochentas, se habia incrementado su nmero, aun cuando continuaba siendo muy inferior al de los hombres. 
CUADRO VIII -1 PROPORCION DE MIGRANTES CON RBLACION AL TOTAL DE HOMBRES ENCUESTADOS. 
EDAD 17-19 20-29 30-39 40-49 50-59 60-69 70-79 80 y +  MIGRANTBS NO MIGRJINTES 33.3 66.7 81.8 18 . 2 ' 76.5 23.5 78.1 21.91 88 . 5 11.S 72.7 27.3 69.2 30,8 so.o so.o 1 1  TOTAL 100 (3) 100 (33) 100 (34) 100 (32) 100 (26) 100 (11) 100 (13) 100 (4)  

100 (156) (121) (35) No especif. ll 7 18 TOTAL 1 132 75 .9 1 42 24.l 100 (174) 
Tot al 77 .6 22.4 
' 
Fuente: Encuesta realizada en el poblado en abr il de 1981. 
Como t ambién ha sido seil.alado en otras i nvestigaciones, la mayoría comenzaba a migrar muy joven, el 25t l o hizo antes de cumplir los 20 as y 75%, antes de los 30 (Cuadro VIII-2) . Un elevadd porcentaje (7l..8t) realizsu timo vi aje entre los 25 y los 45 as, aunque hay que tomar este porcentaje con reservas, pues es probable que algunos continuaron migrando después de 1981. J\l 
290 
considerar el periodo en que terminaron sus idas vemos que en el de 1942·64, la cohorte que en mayor proporci dejde viajar es la de 30·34, con el 29.6t de 
los migrantes, y en el de términos generales, aumentque dejaban de hacerlo.  1965·81, la de la edad en que c 35·39, omenzaban a  con  31.81". migrar  o sea, y aqué que, lla en  en la  
CUADRO VIII­2  

EDADES EN LAS QUE I.OS MIGRANTBS COMENZARON A MIGRAR Y LO HICIERON POR ULTIMA VEZ, POR PERIODOS (porcentajes) 
¡PERIODO EN QUB COMENZARON 
PERIODO DEL ULTIMO VIAJE 
EDAD 11942-64 11965-81 
TOTAL 
1942•64 
1965-81 
TOTAL 
1 
· 20 29.6 19.6 
25.0 (25) 
11.1 
6.8 
8.5 (6) 
20·24 33 .3 1 28.3 
31.0 (31) 
11.1 
6.8 
8.5 (6) 
25-29 9.3 30.4 
19.0 (19) 
7.4 
20.5 
15.5 (11) 
30-34 
t 18.5 1 8.7 114.0 (14) 
29.6 
9.1 
16.9 (12) 
35-39 
1.9 1 1 10.9 
6.0 (6) 
14.S 
31.8 
25.4 (18) 
40·44 
5.6 
3.0 (3) 
18.5 
11.4 
14.1 (10) 
45. 49 
2.2 
1.0 (1) 
6.8 
4.2 (3)
1 
50-54 
7 .4 
4 .5 
5.6 (4)
1 
55 y + 
1.9 
1.0 (1) 
2.3 
1.4 (1) 
TOTAL 
100.0 
100.0 
100.0 
100.0 
100.0 
100.0 
(54) 
(46) 
(71)
(100) 
(27) 
(44) 
No especif. 32 Fuente: Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
8.2. DIPBRBIICW Blf LA PRACTICA Jll:GRATOIUA POR GRU1'0S DJI: BDAD. Debido, a que en esta actividad se involucraron vaxias generaciones, en 
primer lugar analizaremos la intensidad y la forma en que en que participcada una de ellas, con la finalidad de conocer los cambios que se presentaron en el tran:,curso del tiempo, 
a) :Intmu1idad del feneno. 
como se observa en el Cuadro VIII·l, en la mayoría de los grupos quinquenales, el porcentaje de migrantes era superior al 70t, lo que sugiere que esta práctica se mantuvo sin que se presentara alg incremento importante en las 
291 
nueva.a generaciones." 
Si analizamos el comportamiento de cada cohorte, obsexvamos que los grupos que presentaban una proporci inferior eran aquéllos de los extremos, el que tenía entre 15 y 19 ailos (33 . 31), en el memento de la encuesta, seguido por el de 80 y más (SOtJ. En ello influyeron varios factores. Son muy pocos los casos obsexvados, 3 en los menores y 4 en los mayores," lo que puede da.r lugar a 
distorsiones. En relaci a los menores, es conveniente tomar en cuenta que, 
debido a su juventud, el periodo en el que habían estado expuestos al riesgo de iniciarse en esta práctica era muy corto, pues un porcentaje importante lo hacia entre los veinte y los treinta ailos (SOt). En cuanto a los mayores, durante el periodo en que los vecinos comenzaron a migrar, ellos tenían más de treinta as , situaci que podría haber afectado su participaci. 
En cambio, llama la atenci la cohorte de 50 a 59 as, por el elevado porcentaje de migrantes (88.St), lo que es atribuible, a que a ella le tocvivir en edad joven la época en que estuvo vigente el Programa Bracero (adelante se explica más sobre este programa). 
b) Numero de viajes y duraci del timo. 
Seg se aprecia en el cuadro VIII-3, existen grandes diferencias entre los dos grandes grupos en cuanto al nero de viajes. El porcentaje de los que fueron menos de 4 veces" en los de 40 as o más es de 52 , S't, en el de los menores, de 78.7%. En este aspecto sobresale la cohorte de 40 a 49 afias, un 59 .lt de los migrantes realiz.más de tres viajes. 
'1 Ya que se desconoce la forma como babia afectado la mortalidad a migrantes y no migrantes, se parte del supuesto de que los dos subgrupos presentaban patrones de mtalidad semejantes. 
" I,o reducido del grupo de .menores se debe a la forma en que se levantla encuesta, que priorizaba al jefe de familia o, en su defecto, a alg otro de los hombres casados de la vivienda entrevistada. En el de los mayores, es atribuible a la mortalidad. 
" Se dividen en esta forma (los que fueron menos de 4 veces y los que lo hicieron 4 o más), tomando en cuenta lo planteado por Verduzco (1989) en el sentido de que so se puede considerar que la migraci es una actividad l mportante para la reproducci del grupo familiar cuando el n{imero de viajes es mayor de tres. 
292 
CUADRO VIII-3  
MIGRANTES SEGUN EDAD y  NUMERO DE VIAJES  (porcentajes)  
EDAD DBL1---:--'NUMER~="'º'--'fD"'E_V1aI.,AJES,..,,,._  TOTAL  

MIGRANTB  1  a  3  1  4  ___ o +  
17-19 20-29 30-39 17-39  1  100. 0 86.4 ?Q.8 78.7  1  13.6 ?Q ? 21.3  100.0 100.0 100 O 1 100.0  (1) (22)1241 (.47)  
40-49 50-59 60-69 70-79 80 V+  40.9 47.6 so.o 87.5 10n o  59.1 52. 4 so.o 12 . S  100.0 100.0 100. 0 100.0 10n o  (22) (21) (8) (8) (2)  
40 y+  52.5  1  47.S  100.0  (61)  
TO'l'AL No especif.  63.9 (69)  1 1  36.1 (39)  100.0 24  (108)  

FUente: Encuesta realizada en el poblado en 1981.. 
CUADRO VIII· 4 DURACION DEL ULTIMO VIAJE DE LOS MIGRANTBS A ESTADOS UNIDOS, POR GRUPOS DE EDAD (porcentajes) 
EDAD DEL MIGRANTE  •  6  DURACIO!f mi! ¡;,a, meses 6-l.l. meses  !il§I&i:Ci,11, J.ao+  TOTAL  
l.7-l.9 20-29 30-39An.,u l.7-44 45·49 50-59 60-69 70-79 8Q V+ 45 y+  1  16.7 23 . 8 ~n n 24.0 so.o 76.5 so.o 62. 5 so o 63.4  1 1 1  100.0 44.4 38.1 2n.n 38. 0 12.5 o.o 33 . 3 12 . 5 o.o 9.8  1 1  38. 9 38.1 4Q.n 38.0 37.S 23.5 16.7 25.0 so.o 26.8  100.0 100.0 100.0 'no.o 100.0 100.0 100.0 100 . 0 1100.0 iioo.o 1100.0  (l) (18) (21) <101 (50) (8) (17) (6) (8) (2) (4l.)  

1 
'?OT.l,L 
41.8 25.3 
33.0 1100.0 (91) 
(38) (23) 
(30)
1 
1 
No especif. 41 
FUente: Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
Quizá también en este caso, las diferencias se deban a la forma de mi grar en los dos grandes periodos, aspecto que se tratará de comprobar en el siguiente 
293 
inciso, pero es necesario no perder de vista que también influye la edad del 
migrante. Resulta obvio que un hombre de 60 as haya hecho más viajes que uno de 25. También la duraci de los viajes era diferente en cada cohorte (Cuadro VIII-4), en la más joven el 76t permaneci6 meses o más en su tima estancia 
(so hay informaci para ese viaje), en la de los mayores el porcentaje fue de so 36.61. Lo mismo sucede, aunque de manera menos pronunciada, entre aquellos cuya estancia fue de un a o más, 3St en los jenes frente a 26.St en los mayores. 
8.3 • DOS PlllU:ODOS PllNCXPALBS BN I.A 111:tGRACXOlf A ESTJIJ)QS lJNXl>OS. 
Después de sefialar algunas características de la práctica migratoria en cada cohorte, en este apartado analizo las que se presentan seg el periodo en que fue efectuado el viaje. Trato de encontrar las posibles diferencias debidas a las modalidades jurídicas (el hecho de contar o no con documentos), los requerimientos del mercado laboral y la experiencia adquirida por los vecinos de la comunidad, en lo que se refiere a la forma de migrar. 
En contraste con lo ocurrido en otras regiones donde la migraci internacional se extendinotablemente desde principios de siglo como es el caso de Los Altos, Jalisco, Gez Fa.rías y Jaripo en Michoacán, y Las Animas, Zacatecas (Diez-Canedo:1984; L6pez Castro:1986; Fonseca:1988, y Mines:1981), '1 en la comunidad son contados los hombres que tuvieron esta experiencia antes de 1942. cuando se les preguntpor qué no lo hacían, contestaron que, ni podían abandonar la hacienda, ni contaban con dinero para ello, motivo por el cual icamente los hijos de familias con recursos estaban posibilitados para emprender ese tipo de aventuras. Esto coincide con lo sefialado por Mines (1981), 
' 1 Así, por ejemplo, el prefecto de Zamora escribial secretario de gobierno de Morelia en 1907, en estos términos: 
•.. como consta a esa superioridad cada a aumenta la migraci de trabajadores de este Distrito de Zamora a los Estados unidos de Norte América; principalmente de los habitantes de Purépero, Tlazazalca, Chilchota y Tangancícuaro. . . La corriente de emigraci aumenta cada a de tal manera que hay poblaciones como Purépero que se quedan casi sin hombres trabajadores... (Archivo Municipal de 
Zamora) (Citado por Linck;1989). 
294 
para el caso de Las Animas y por Alarc, para el de Chavinda, sobre el hecho de que antes del Programa Bracero so migraban aquellos cuyas familias contaban con recursos para financiar el viaje. Sin embargo, en La Purísima la experiencia de los pioneros tuvo poca influencia, probablemente debido al abismo social existente y a los patrones culturales que dificultaban la comunicaci entre peones acasillados y rancheros o mandos intermedios de la hacienda. Se nos refiriel caso del hijo de un peque propietario de la regi que así lo hizo y logracumular cierta cantidad de dinero, con la que aumentla extensi de tierra en poder de la familia. También se habldel hijo de un maquinista de la hacienda, quien gracias a la migraci pudo convertirse en peque propietario.'' A la pregunta de quién los babia antecedido en esa práctica, dos entrevistados, uno de entre SO y 54 afias y otro de entre 40 y 44, sei!alaron que 
su abuelo, y 9 de entre 40 y 59 habían sido precedidos por su padre. Esto hace suponer que hubo casos aislados de migrantes en la comunidad antes de 1940, aunque no se pueda hablar propiamente de una tradici migratoria. 
Es en la década de los cuarentas cuando se generaliza esta práctica, en lo que tuvo gran influencia el "Programa Bracero", ya que sentlas bases para la exportaci de un importante nero de trabajadores temporales mexicanos, dando lugar a que la migraci a Estados Unidos se convirt iera en un recurso usual en la reproducci de muchas unidades domésticas campesinas. 
La reforma agraria en México jugun papel importante, al liberar a los trabajadores rurales del control ejercido por la estructurahacendaria, propiciuna mayor movilidad de la poblaci, y con ello, su redistribuci geográfica 
(ver capjtulo& anteriores) . 
8. 3 . 1. Bl Programa Bracero. 
El •Emergency Faxt11 Labor Program•., mejor conocido como el •Programa 
"Parece ser que éste no es el caso de los peques propietarios que viven en la comunidad, ninguno de los que informaron al respecto babia tenido padr,e o abuelo migrante a Estados unidos. 
295 
Bracero•, firmado por loa gobiernos de México y Estados Unidos, entren vigencia el 4 de agosto de 1942. Su finalidad era proveer de mano~ obra barata a los granjeros norteamericanos debido a la escasez de trabajadores locales por la participaci de Estados unidos en la Segunda Guerra Mundial. Aunque fue considerado como una colaboraci de México durante la guerra, se mantuvo, con diversas interrupciones, con enmiendas y extensiones y con altas y bajas, hasta diciembre de 1964, fecha en la cual el gobierno del vecino pais decidiunilateralmente terminar con este tipo de convenios'' (Morales;l981:99-103). 
La forma de contrataci a que dio lugar el acuerdo, desplazaba la acci individual entre patronos y migrantes, al establecer que el gobierno norteamericano asumiría esta funci; quien se encargaría del reclutamiento, contrataci, transportaci y control sanitario. Con ello el capitalista individual transfería parte de sus costos al capital social representado por el gobierno. 
Además, se establecía la corta duraci de los periodos de contrataci, por lo general, alrededor de 45 dias, después de los cuales el gobierno norteamericano se comprometia a enviarlos de regreso a su lugar de origen. De esta manera se pretendía ejercer una mejor regulaci de la fuerza de trabajo, evitando que el capital tuviera que cargar con su reproducci, en caso de enfermedad o cesantía. 
La corta duraci y la modalidad del trabajo a destajo, adoptada en muchos casos, permitiuna utilizaci intensiva del bracero, quien laboraba jornadas larguísimas y, en muchas ocasiones, los siete días de la semana para obtener una mayor paga. 
Debido a su temporalidad y al corto periodo de contrataci, se evitaba que la familia emigrara con el trabajador, esto constituía un considerable ahorro para el capital, quien so se responsabilizaba del bracero durante el tiempo en que lo utilizara. 
Hay que selar que se fueron presentando inconvenientes cada vez mayores, 
" En realidad fueron varios convenios los que se firmaron, con diferentes estipulaciones, sin embargo, se ha dado en llamar "Programa Bracero• al conjunto de ellos (L6pez Castro;l986). 
296 
que dieron lugar a crecientes desavenencias entre ambos gobiernos, sobre todo cuando terminel periodo de guerra y la posici negociadora del gobierno mexicano se debilitante la evidencia de su falta de control sobre la emigraci de sus connacionales. La discriminaci, especialmente en Texas, y la ubicaci de los centros de reclutamiento, que se trasladaron a ciudades cercanas a la frontera norte, fueron los principales puntos de fricci entre ellos, pero 
también hubo desacuerdos por el tipo de alojamiento, la comida , el idioma, los problemas que surgían debido al desconocimiento del contenido de los contratos, las malas condiciones de los transportes y la incomunicaci con las ciudades y los csules mexicanos (Morales;l981). 
Los campesinos mexicanos soportaban todos estos inconvenientes a cambio de obtener ingresos más elevados que en su comunidad, en momentos en que la reforma agraria había sido frenada y los apoyos a la economía campesina se habían reducido al mínimo. 
ASÍ lo explicaban ellos: 
Cuando estaban las contratas, abandonaban sus siembras por irse a Bstados unidos. . . más atrás que trabajaban á' i con su yuntita de bueyes, con su.e tronquitos... Bra un esclavo de estar pegado al trabajo. Se sufre uno de pegarse porque tienen productos de la cosecha ha.sta el a . . . (J .R.) 
La noticia del tratado se extendide tal manera que el 20\ de los migrantes entrevistados comenza ir antes de 1945, seguido de otro 32 .4\ que inicisus idas durante el periodo que estuvo activo el programa (ver Cuadro VIII-5). Así nos comentaba uno de ellos: 
• Cuando el Programa Bracero, casi los más, la mayoría fuimos a los Estados unidos.• (I.R.) 
Las características de la actividad agrícola también favorecían la i ntegraci en esta práctica, pues se podía migrar en los periodos en los que no había labores que realizar y la duraci de los viajes era, usualmente, menor de 
297 

71
3 meses. 
CW\DRO VIII-5 MIGRANTBS A ESTADOS UNIDOS SEGUN CONDICION MIGRATORIA 
Y PERIODO DE SO PRIMER VIAJE (porcentajes)  
CALIDAD MIGRATORIA Porcent. PERIODO Contrata. 1 Indocs. TOTAL c/relac.1 al total  

-=-1""9742=--4-:--4:--l---,9..,o"".""s,--1---~~--~~~~~r 1 
No especif. 27 . Total de migrantes 132 
Fuente: Encuesta realizada en el poblado en 1981. 
La mayoría de los que fueron por primera vez antes de 1945 lo hizo por contrato (90.St) ; lo que es explicable ya que, a diferencia de lo que ocurría en otras localidades,•/ no conocían el camino, ni la forma de emplearse, debido a 
la falta de una tradici migratoria y de redes familiares en ese país. Además, el sistema era bastante ventajoso para ellos, sobre todo al principio, cuando los contratos se entregaban en Irapuato, en el Estado de México o en otros lugares del centro de la replica. No tenían que financiar el viaje, ni babia problemas para cruzar la frontera, tampoco perdían tiempo en conseguir trabajo, sin 
'' Sin embargo, algunos nos informaron que sus contratos habían sido por más 
tiempo; otros, que podían renovarlos sin regresar y otros más, que una vez que 
llegaban a Estados unidos contratados, se escapaban si no les gustaba el trabajo y buscaban otro por su cuenta. Pero, de cualquier manera, estos fueron pocos 
casos. 
11 Como es el caso de Las Animas (Zacatecas) referido por Mines (1981). 
298 
embargo, en ocasiones surgían contratiempos, como cuando por factores climatolicos se suspendía el trabajo y el pago, o eran regresados antes. 
El salario, aunque inferior al que ganaban los ciudadanos de ese pais, era mucho mayor que el jornal que recibían en México. Esto les permitia, laborando jornadas extenuantes, traer prendas de vestir y, en algunos casos, excedentes suficientes para mejorar sus condiciones de vida, a=eglar o construir su vivienda y/o comprar animales. Algunos lograron incrementar el patrimonio familiar. un ejidatario nos refiere el caso de su padre: 
... en cuarenta y tres, cuarenta y cuatro que mi padre se fue a Estados unidos y . .. una época manddinero. compramos cuatro vacas, dos yuntas de bueyes. Teniamos dos toros, unos bo=egos. Teníamos algo... (IR) 
Aunque seg coment la posibilidad de acumular dinero extra so se presentlos primeros as. Esto es atribuible al hecho de que el salario minimo 
establecido en los contratos icamente se incremententre 1942 y 1951 (de 30 
centavos a SO) (Morales;19Bl:13B). Después se mantuvo prácticamente igual, 
probablemente por la creciente oferta de mano de obra y la reducci de la capacidad negociadora del gobierno mexicano. 
Durante el tiempo que estuvo vigente el programa, viajaron por primera vez a Estados unidos SS, 52.4\ de los migrantes entrevistados; fluctuando la cantidad de nuevos adeptos seg las facilidades para hacerlo, la demanda de esta fuerza de trabajo y la ubicaci de los centros de reclutamiento. Estos fueron trasladados para reducir el costo del gobierno y/o de los granjeros norteamericanos; pero tuvo como resultado el aumento de los gastos para los solicitantes, quienes además corrían el riesgo de realizar el viaje al norte sin 
lograr ser contratados. uno de los más activos migrantes durante ese periodo 
explica asila situaci: 
Ha de haber sido por á' i como en cuarenta y siete, cuarenta y ocho. Esa vez mandé poco dinero porque el pase nos lo dieron hasta Monterrey, Si, saca de tu bolsa para el bus de regreso. Pero si nos dieron la 
299 
salida ... La segunda vez . . . también nos contratamos en 
MOnterrey y de allí nos fuimos ya por cuenta de los americanos hasta la parte donde estaba el campo de concentraci ... (JR). 
El nero de contratados fue especialmente elevado entre 1942 y 1944 y 
entre 1955 y 1959. Este dato coincide con lo selado por Briggs (1975) , quien 
se refiere a que entre 1955 y 1959 se presentel mayor nero de contratados 
(citado por Morales;l981:l74-l75). 
Aunque el 74.t de los que viajaron por primera vez en ese periodo, y el 
81.St los que realizaron su tima práctica migratoria en esas fechas, se fueron 
contratados, la migraci indocumentada se fue extendiendo, al igual que sucedi
en otras comunidades (Gez Quines;l98l:35-36; L6pez Castro;1986, etc.); 
situaci debida a las dificultades para conseguir contratos.'' Sin embargo, su 
nero fue reducido, entre l y 5 en cada quinquenio durant:e el primer viaje. Uno 
de los que adoptaron esta práctica comentque, a pesar de la inseguridad en el 
cruce, y del costo más elevado: 
Es mejor andar de cont:rabando. Se ganan más 
centavos. Si no le gusta a uno este trabajo, entonces se 
cambea a ot:ro lugar a buscar trabajo y es que se consiguen mejor. En cambio, cont:ratado, de aquel lugar no puede moverse porque allí est:á uno plantado, porqueallí está uno contratado... duraba uno más o menos 45 dias. No daban más. . . De contrabando puede durar el tiempo que quiera, no'más no agarrándolo a uno la inmigraci... (J.R.). 
De acuerdo a la experiencia de los encuestados, se encontraron diferencias 
entre cada una de estas modalidades en relaci a: 
a) O.atino dal vi•:!• • 
Debido a la forma como estaba organizado el programa, los agricultores de 
los distintos estados de la Uni Americana podían solicit:ar la importaci de 
trabajadores temporales, motivo por el cual el abanico de polos de atracci de 
'' Estos se fueron reduciendo -sobre todo a partir de la década de los sesent:as­mientras se incrementaban los solicit:antes. un problema que agravaba la situaci era la creciente corrupci en la asignaci de los contratos. 
300 
los contratados era muy amplio. De acuerdo a la informaci  del primer viaj e, observamos que (Cuadro VIII-6), aunque desde entonces California y Texas eran predominantes, su margen era menor, particularmente en el caso de este timo, 
que  so atrajo al  9. 8\.101  También  re':ibieron migrantes Arkansas  (6,  14.6\) ;  
Michigan  (4 ,  9.8%);  Washington  y  Arizona  (3 migrantes  cada  uno);  Montana  (2  
migrantes),  y  Utah, Oregon y  Wyoming (uno cada uno) .  

En el timo viaje, Texas había incrementado su participaci, lo mismo que California, mientras el nero de polos de atracci, se redujo. 
CUADRO VIII-6 DESTINO DEL PRIMER Y EL ULTIMO VIAJE REALIZADOS ANTBS DE 1965, SEGUN CONOICION MIGRATORIA (porcentajes) 
ESTADO  CONTRATADOS ler.Viaje Ult.viaje  INDOCUMEN'l'AOOS ler.viaje Ult.viaje  
Texas California  9.8 36.6  31.8 31.8  71 . 4 21.4  80.0 20.0  

7.3 
9.1 
7.1
Arizona 
9.8 
13.6
Michigan
Arkansas 
14.6 
4.5 
Montana 
4.9 
4.5 
Washington 
7.3 
4.5 
9.8
Otros* 
1 
100.0 
100.0
TOTAL 
100.0 100.0 
(14) 
(5)
(41) 1 (22) 

• Otros incluye Oregon, Otah, Wyoming y varios esta­dos . 
Fuente: Encuesta realizada en el poblado en 1981. 
Para los pocos que fue:r:on sin documentos, Texas fue el destino más importante, ahi se dirigiel 71.4t en su primera experiencia, seguido por california con el 21.4\ (3 migrantes), mientras so uno estuvo en Arizona. Esta situaci se mantuvo durante todo el periodo, aun durante el timo viaje el 80\­de los indocumentados que dejaron de ir antes de 1965 fue a Texas, 1ot a California y 101 a Michigan. cuando el trabajador se veia precisado a financiar 
101 Probablemente influyel hecho de que fue excluido del programa durante varios as por la discriminaci sistemática contra los mexicanos (Pellicer Y Mancilla;l980:66). 
301 
el viaje y a co=er la aventura por su cuenta, optaba por los estados más cercanos y donde era más factible darse a entender en su idioma, sin importarles la discriminaci que el gobierno mexicano pretendía combatir. 
b) Duraci de la 6J.tiaa es tancia y nero de viajea. 
Aun cuando so se cuenta con informaci del fil.timo viaje, podemos observar que el 72t de los contratados permanecimenos de 6 meses (ver cuadro VIII-7), lo que no es de extrai'lar dadas las caracter ísticas del convenio suscrito entre l os dos países. La situaci no es muy diferente entre los indocumentados, el 71.4% de ellos también durlo mismo. O sea que, a pesar de considerar la posibilidad de mantenerse mucho t:iempo cuando se iban por su cuenta, la realidad es que muy pocos lo lograban. Sin embargo, de los contratados so un 121' estuvo ausente más de un a, mientras el porcentaje de indocumentados fue de 28.61', ninguno permanecientre 6 meses y un afio. 
Ctll\DRO VIII-7 NUMERO DE VIAJES DE LOS MIGRANTBS Y DURACION DE LA ULTIMA ESTANCIA, SEGUN SU CONDICION 
MIGRATORIA (porcentajes) 
CONDICION MIGRATORIA Contratados j IQdocument. 
1 
-----=otJRACLA IJLTlllA I STU CIA====¡Olf-= DI 
-de 6 meses 6-11 meses 1 a o+  1  72.0 16 .o 12.0  71.4 28.6 100 .0 
TOTAL  100.0  
(25)  (7)  

1-3 viajes 4 o+  lil1JIIIRO DIVIAJIS 48.7 1 51.2  so.o so.o  

 100.0 (41)  1  100.0 (U)  

Fuente: Bncuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
vemos pues que, aunque, en general, las estancias durante este periodo era 302 
bastance cortas, si babia algunos que lograban mantenerse por largo tiempo, 
situaci que se llega presentar aun entre los que fueron contratados. 
La corta duraci de los viajes y la relativa facilidad para realizarlos 
dio lugar a que su nero resultara bastante elevado, como se puede observar en 
los siguientes comentarios: 
Luego en el 55 me fui y estuve en Cochiela, California, pizcando tomate, pizcando chile, pizcandoejote. Y allí me eché otros seis meses. Me regresé en el mismo 55 y me metí de nuevo a la lista y fui a Orange a la pizca de naranja. Allí fueron 45 días, pero una cosa, se ganaba poco ¿no? Mandaba no'más pa'que se sostuvieran. Me vine enton's, no'más llegaba y trabajaba la tierra unos días, arreglaba la labor y me iba. En el 56 volví a contratarme y estuve en California. Estuve pizcando durazno y ciruela, tres meses. Y me vine y luego hubo otra lista y me fui aqui a Alamo, Texas, a pizcar toronja, 45 dias. Sacaba yo no•más pa•toda la gente, vestirla y darle de comer y venir y ya le decía a la mujer: ten, paga y pon un tractor A'i a trabajar y a ver los muchachos para que hagan ese trabajo de labor. 
Ton's, regresaba yo, otros 45 días en Alama, Texas en la pizca de toronjas. Me vuelvo a contratar en el 57, ya asi daban ya no'más pa'darle trabajo a toda la gente. Enton's me contraté en 57 y me tocen Texas, en la pizca de algod. Alli me llevé dos meses. Regresé y me fui a Pecos, Texas, al algod también, duré tres meses 
enton' s me regreso y me voy en 58 y estuve en 
Amarillo, Texas. Al algod también, otros tres meses. 
Yo ya no'más estaba para que terminaran la carrera los 
muchachos y pa• que ·se vistieran y comieran. No alcanzaba 
para más... Ton's regresé de vuelta en el 58 y me volví 
a contrat.ar y estuve cerca de Lubbock, Texas, al mismo 
algod. Ton's en 59 ya me contraté y me fui a 
Arkansas, y de Arkansas redondié a Michigan. Ese a fue 
que entré yo hasta Canada•.. (I.R.J 
Mire, yo he estado diez veces en Estados unidos. Seis veces contratado y cuatro, de contrabando. Primero fui a Texas, antes que me contrataran, dos veces. Luego, ya contratado, estuve una vez en ArkaD.so, la segunda vez fue en Levela.nd por Lobi (Lubbock) . La tercera vez fue en Stanto.n, la cuarta vez fue en Texas y, después ya nos aventamos a california contratados. Ya en las dos timas veces nos fuimos de contrabando a California. 
(A.S.). 
Es por eso que el 51.2t de los contratados111 y 50t de los indocumentados, 
fue 4 veces o más. No obstante, cuando estos timos aprendían la manera de 
ª ' AqUi llamo contxatadoa a los que fueron bajo esta modalidad en el primer viaje e indocumentados a los demAs. Sin embargo, algunos combinaban las dos formas, seg las posibilidades de conseguir documentos. 
303 
hacerlo, superaban a los contratados ya que el 42.9% de ellos fue 6 veces o más, mientras que so el 24.4\ de los contratados lo hizo. 
e) Rama da activida d. 
También el tipo de actividad presentdiferencias en cada caso. Dentro de los convenios so se podía trabajar en la agricultura, básica.mente en l a cosecha 
( "la p izca"} y en la industria ferrocarrilera. 121 Enere nuestros entrevistados, 
"l a pizca• absorbial 92 . 7' de los contratados, dos (4.9\) realizaron otras actividades agrícolas, lo que daba un total de 40 (97.6\), y slo uno se ocupen los ferrocarriles131 (cuadro VIII-8). Esta situaci se mantuvo durante todo el periodo, también en el timo viaje el 95 .S\ fue contratado para la rama agrícola, y uno para l a industria ferrocarrilera. 
C'tTADRO VIII-8 RAMA EN LA QUE SE OCUPARON LOS MlGRANTES QUE LO HICIERON ANTES DE 1965, SEGUN VIAJE Y CONDICION MIGRATORIA (porcentajes) 
CONDICION RAMA EN LA QUE SE OCUPARON LOS MIGRANTES MIGRATORIA Agric . 1 Ganad. 1 FFCC . 1 Constr. 
Indust. 
TOTAL 
PRIHKR VIAJB 
Contraes. 97.6 
1 2 .4 1 
,100.0 (41) Indocs . 64.3 
1 
7.1 7.1 
21.4 ¡100.0 (14)
1 
1 
1 1 
1 
' 
1JLT:oe<l VIAJB 
' 
Contrata. 95. 5 
4.5 1 1100.0 (22) Indocs . 1 100.0 
1 1 1 1100.0 (5) 
Fuente: Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
En cambio, entre los que se fueron por su cuenta, el porcentaje de los que 
trabajaban en la agricultura fue menor (64 . 3t), habiendo dos que se empl earon en 
la industria, uno en la ganadería y ot ro más en la construcci. Esta situaci 
"' AWlque ya existía una larga tradici en la utilizaci de mexicanos en esa industria, ta.mbién se firmWl acuerdo para el envío de trabajadores a las 
empresas ferrocarrileras; esto permitila contrataci  de 130000 braceros entre 
1943 y 1946 (Morales;l981}. 
u , Dadas las características de esta actividad, el trabajador permanecien 
Estados Unidos má.s de 2 as. 
304 
varien el timo viaje, todos ellos laboraron en la agricultura. 
d) I:Dgreaoa y envío de dinero. 
El poder elegir el lugar de trabajo favorecía que los migra_ntes obtuvieran salarios mayores, aunque no era una regla general. Encontramos que 33.3t de los indocumentados recibía 100 dares o más de pago semanal, mientras en el caso de los contratados el porcentaje fue de 12.lt.u/ Durante el timo viaje, la si tuaci para los contratados había mejorado, ya que un 27.8t recibía más de 100 dares, en tanto que todos los indocumentados ganaban menos de esa cantidad 
(cuadro VIII-9). 
CUADRO VIII-9 DOLARES PERCIBIDOS SEMANALMENTE POR LOS MIGRANTES A ESTA DOS UNIDOS, SEGUN su CONDICION MIGRATORIA (porcentajes) 
VIAJE Y ( DOLARES SEMIIHALES 
TOTAL 
COND. MIGR. (-de 11>0 
100 -de 200( 200 o + 1 
PRIJID v:IAJK: 
Contratados 87. 9 
12. 1 100.0 (33) 
Indocument. 66. 7 
25. 0 
8.3 
100.0 (12)
1 
ULTIMO VYAJB: 
Contratados 72.2 
16.7 
11.1 
100.0 (18) Indocument. 1 100.0 
100.0 (4) 
Fuente: Encuesta realizada en el poblado en 1981. 
El acceso a ingresos más altos durante su primer viaje, permitia los indocumentados remitir cantidades superiores a la comunidad, 41.7\ mandmás de 
99 dares (entre los contratados so 24\). Sin embargo, quizá por la dificultad para conseguir trabajo, un 33.3t de los indocumentados no envi.nada, a 
diferenc~a de los contratados que so se abstuvo el et. La situaci cambidurante su tima experiencia migratoria, pues el porcentaje de l os contratados 
que no remitidinero aument a 42t y so el 21\ mandmás de 99 dares (cuadro VIII-9 B) . 
"' Esta situaci coincide con el sala.río mínimo estipulado en el convenio: 30 centavos de dar la hora , que subia so centavos en 1951 (Morales;l98l.:138). 
305 
CUADRO VIII·9 B DOLAR.BS ENVIADOS MENSUALMENTE POR LOS MIGRANTES, SEGUN su CONDICION MIGRATORIA (porcentajes) 
VIAJE y 1 DOLARES ENVIADO:¡ lCOND,MIGRAT. , . de 100¡100-30Q 300 o+ INo envi6 TOTAL 1 
PRIMBR VIAJB Contratados 68.0 1 1 20.0 4.0 
a.o !100.0 (25) 
Indocument. 25.0 41.7 
33.3 100. 0 (12)
1 1 
1
ULTIMO VIAJB 
1 
1
contratados 1 36.8 1 21.0 
42 .1 1100.0 (19) Indocument, 1 so.o 1 1 
so.o 1100.0 (4)
' 
Fuente: Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
Ea probable que los bajos ingresos hayan decepcionado a algunos contratados 
e indocumentados, motivo por el cual no volvieron a migrar, en tanto que l os que 
obtuvieron buena paga continua.ron viajando en la siguiente etapa. 
e) Bdad da iniciaci. 
CUADRO VIII-10 EDAD EN LA QUE SE INICIARON EN LA PRACTICA MI• ORATORIA QUI ENES FUERON POR PRIMERA VEZ ANTES DE 1965, SEGUN SU CONDICION MIGATORIA (porc. ) 
EDAD 
· 20 20-24 25-29 30-34 35-39 
40-44 
45 y + 
TOTAL 
CONTRATADOS INDOCUMENTADOS 
19.5 so.o 34.l 42.0 12.2 
24 .4 
2. 4 
4.9 B.O 2.4 
100.0 100.0 (41 ) (12) 
Fuente: Encuesta realizada en el poblado en en abril de 1981. 
como se observa en el cuadro VIII-10, los miembros de ambos grupos comenzaron a migrar muy jenes, sin embargo, el feneno es mucho más pronunciado en l os indocumentados. Todos, excepto uno, lo hicieron antes de 
306 
cumplir 25 as, y un 50t fue antes de tener 20. En cambio, de los contratados, 
so 53.7% empeza ir antes de cumplir 25 y 19.5%, sin haber alcanzado los 20. 
Es probable que la relativa seguridad en la forma de efectuar el viaje cuando se contaba con contrato, diera lugar a que se incorporaran mayores. So los jenes se atrevían a ir por su cuenta, en una época en que no había una tradici ni una organizaci establecida para hacerlo y en la que lo más usual era entrar a nado por el río Bravo. 
Bn reauman, las principales características del periodo, sobre todo entre 
los trabajadores contratados son: la corta duraci de los viajes, la predominancia de la actividad agrícola, los bajos salarios y la amplia gama de centros de atracci. Aunque en ambos tipos de migrantes encontramos la migraci juveni l, los indocumentados muestran una tendencia mucho más marcada. 
8.3.2. Segundo periodo: La migraci indocumentada. 
El hecho de que se hubiera extendido la costumbre de ir, aun sin documentos, dio lugar a que, a pesar de la terminaci de los convenios, los 
hombres de La Purísima mantuvieran esta práctica, cada vez más necesaria para 
complementar sus ingresos. Esta situaci coincidía con los nuevos requerimientos 
del sistema capitalista mundial. La caída de la tasa de ganancia obliga los países desarrollados a adoptar, como una de las principales estrategias para contrarrestarla, la reducci del costo de reproducci de la fuerza de trabajo. Los trabajadores migratorios, sobre todo si eran indocumentados, se constituyeron en uno de los sectores laborales más utilizados para poner en práctica estas 
medidas."1 Al respecto, sel'iala Dabat (1980:30): 
Durante la década del sesenta, BUropa occidental fue el principal centro de inmigraci llegando a absorber hacia comienzos de los setenta cerca de 6 . 5 millones de trabajadores provenientes fundamentalmente de Italia, Turquía, 'fllgoslavia, Portugal, Espa... en ese orden de importancia. Los Estados Unidos y Canadá 
1•1 Ver en la fundamentaci teica la manera en que se logra reducir el costo de reproducci de la fuerza de trabajo, al emplear trabajadores migratorios indocumentados. 
307 
fueron el segundo centro de atracci con una fuerza de trabajo de carácter ilegal de entre 4 y S millones de trabajadores, mexicanos en un 70t. .. 
Independientemente de lo exactas que puedan ser las cifras manejadas por Dabat, lo que interesa subrayar es la importancia que se da a este recurso laboral, lo que no significa que su utilizaci implique el abandono del racismo y el hostigamiento plico y privado a estas m.inorias. 
Seg Martín (1986), en la década de los setentas, la economía norteamericana se había convertido en la principal fuente generadora de empleos entre las naciones industri alizadas, al mismo tiempo que se transformaba su estructura laboral. El proceso de urbanizaci avanzaba a grandes pasos, la participaci del sector agrícola en el Producto Interno Bruto (PIB) se reducía, mientras se ampliaba la del sector servicios. En 1985 éste generaba dos tercios del PIB, además de que ocupaba 70t de la fuerza de trabajo. 
Esta situaci la describe una de las migrantes experimentados con las 
siguientes palabras: 
Digo sí, ya está más bonito los Estados Unidos, porque pues, en realidad, allá no hay ranchos, allá hay puros pueblos . .. Todos los pueblos que yo conocí desde Texas hasta Michigan ya están distintos. Acá en California todos los pueblos y todos los valles que yo 
conocí cuando fui contratado en eae tiempo, 'ora ya están cubiertos ya de casas como aquí en México, ya hay terrenos que ocuparon ya para fincar muchos pueblos
también. Ya los pueblos van creciendo igual que aquí en México . Y ya ahora están más crecidos los Estados 
Unidos, como todo el tiempo es una naci que realmente 
está más civilizada que nuestro país.. . (I.R.) 
Siguiendo las tendencias antes descritas, gran parte de los nuevos empleos 
pudieron crearse porque ofrecían condiciones laborales, en salarios, prestaciones, estabilidad y condiciones sanitarias, inferiores a las que estaba 
dispuesta a aceptar su fuerza de trabajo organizada; pero que atrajeron a 
sectores laborales nuevos, entre ellos, mujeres y adolescentes norteamericanos. 
Sin embargo, en otros casos, las condiciones de empleo eran inaceptables aun para los grupos anglos recientemente integrados, por lo que el papel de los inmigrantes fue adquiriendo importancia. La expansi de este t ipo de 
308 
establecimientos se basen la utilizaci intensiva de fuerza de trabajo, más que en el incremento de la productividad, lo que fue factible por la disponibilidad de mano de obra barata y poco calificada (Martin;1986:ll-12), proveniente de muchos países subdesarrollados, principalmente, del continente americano. Entre ellos, el grupo de mexicanos ocupaba un elevado porcentaje. 
Por esta raz la terminaci de las contrataciones, no so no significaba el fin de la migraci internacional sino que, el surgimiento de este tipo de empresas daba lugar a una creciente demanda de trabajadores extranjeros, ·para actividades que, además, resultaban más atractivas que las que les babia brindado el sector agrícola en el periodo anterior. 
Muchos de los migrantes de La Purísima (27) no volvieron a ir cuando las reglas del juego cambiaron (cuadro VIII-11). Un porcentaje importante de ellos estaba constituido por antiguos migrantes contratados, 24 (70.6% de los que se inicialmente fueron con documentos), 20 de loa cuales tambié.n migraron así en su timo viaje. Aunque en algunos casos influyla edad (9 tenian 35 o más as), en otros 15, una mala experiencia en el fil.timo viaje, la incertidumbre sobre la nueva forma de migrar y la necesidad de costear el viaje, debieron tener un peso más o menos importante. So 10 antiguos contratados (29.•U de ellos) continuaron viajando en el siguiente periodo; en contraste con los que se iniciaron como indocumentados, entre quienes icamente 3 (37. 5t) no volvieron a hacerlo después 
(uno menor de 35 as y los otros, entre 35-39). 
ASi pues, de los que, seg las apariencias, nunca fueron como indocumentados un porcentaje alto dejde migrar cuando se terminaron las contrataciones, entre los demás, el fin de este periodo no impidique siguieran yendo. 
'por otro lado, a diferencia de lo que ocurrien otras comunidades, donde los migrantea aprovecharon las facilidades que brindaron las leyes migratorias de Estados Unidos desde fines de los cincuentas hasta mediados de los sesentas, para legalizar su situaci (Mines:1982; Reichert y Massey:1980; Fonseca:1986; 
309 
etc.),"' fueron pocos los vecinos del poblado que lo hicieron. En la encuesta icamente se encontra un poseedor de •green card" .111 Esta situaci permitique el individuo en cuesti fuera uno de los más beneficiados con su migraci por el tipo de empleo, más estable y mejor remunerado y porque podía permanecer por periodos más o menos largos . Todo esto le ayuda acumular un peque capital, que a su vez, le dio acceso a los niveles más altos de la escala social 
del poblado. 
CUADRO VIII-11 PERIODO EN EL QUE LOS MIGRANTES QUE COMENZARON A IR A ESTADOS UNIDOS ANTES DE 1965, FUERON POR ULTIMA VEZ, SEGUN LA EDAD A LA QUB DEJARON DE IR Y SU CONDICION MIGRATORIA (porentajes) 
PERIODO EN 
EDAD 1\, !,l', QYJil !;!F.JARON DE IR 1EL Q. VIAJ. 
-de 35 35 y + TOTAL 
1
COJITRATAOOS BII SU PRDIBR VIAJB 
1 
1 1
ULT .CONTRATAOOS 1942 -64 1 75.0 25.0 1 1100.0 (20)ULTIMO INDOCOMENTADOS 1942 -64 100.0 
100.0 (4) 1965-81 100.0 
1 
100 .0 (10)
1 
TOTAL 100.0 
100.0 (14)
1 
INDOCUKBIITA008 IDI su PR.IMBll VIAJB 1942-64 1 33 . 3 66,7 !100.0 (3) 1965-81 100.0 100.0 (5) 
1 1
TOTAL 1 12 .5 87.5 1100.0 (8) 
Fuente: Encuesta levantada en 1981 en La Purísima 
El hecho de que los migrantes tuvieran que costearse el viaje, endeudándose 
en muchas ocasiones, para reunir el dinero, conseguir Wl ••coyote" que los ayudara 
a cruzar sin docwnentos y exponerse a peligros tales como: atravesar el rio y/o 
" ' En el caso de Las Animas (zacatecas) en 1959 16. U de los migrantes a Estados Unidos lo hacían en forma legal, aumentando a 37.11 en 1962 (Mines;l981). 
18/ Son conocidos como "green card conmuters" los migrantes que cuentan con el documento 1-151 otorgado a mexicanos y canadienses para trabajar en Estados Unidos aunque residan en su país de origen (Morales;l981:166-l68). 
310 
el desierto, •1a migra•"1, el frio, la sed, etc., motivque se redujera el flujo por algunos as. Entre l965 y l969 so dos comenzaron a migrar y uno realizsu .timo viaje. Pero una vez que se organizaron para hacerlo, aumentsu nero a partir de 1970 (ver CUadr,o VIII-1). 
A los antiguos migrantes se unieron jenes que habían escuchado las aventuras de sus padres y admirado el éxito de algunos y que, además, eran afectados por la dificultad para conseguir tierras en la localidad y/o empleos estables en el agro o en las principales ciudades del país. Nos comentun viejo migrante: 
ahora, casi todos, todos ya conocen los Sstados Unidos, hasta los nuevos, la nueva generaci porque han ido ilegales. Toda la cantidad de la generaci ha ido ilegal para allá. Chicos, muchachos van chicos allá y allá se forman. .. (I.R.) . 
De esta manera, viejas y nuevas generaciones hicieron de la migraci indocumentada una actividad usual en el poblado. Como se puede ver en el cuadro VIII-1, la década de 1970-1979 es la que presenta el mayor nGmero de iniciados, 38 (en la década de los cuarenta fueron 27 y en la de los cincuenta, 22) . " 1 Ss de suponerse que la mayoría de ellos continuaron viajando en la década de los ocl:,entas,'º1 pues el 77. 6\ (59) fue por tima vez después de 1974.211 El hecho de que tantos de ellos tuvieran una experiencia tan reciente, además de otros 15 hombres casados, jefes o miembros de los grupos domésticos encuestados, que estaban allá en el momento de la entrevista,w nos hace pensar que la migraci 
" 1 Nombre utilizado para designar a los agentes del Servicio de Inmigraci yNaturalizaci (SIN). 
"' Aunque hay que tomar e cuenta el efecto que pudo haber tenido la mortalidad en la reducci, en nGmeros absolutos de las cohortes mayores. 
'º1 Suposici que se basa, además, en los comentarios escuchados al respectodurante la visita al poblado llevada a cabo en 1988. 
"' Recuérdese que la encuesta se levanten 1981. 
121 De los grupos domésticos encuestados, 6 tenian al jefe en Estados unidos, uno se babia ido desde antes de 1975, otro, entre 1975 y 1979 y dos, en 1980 (llevaban 7 meses y un a en Estados Unidos respectivamente); de los otros 2 no se obtuvo más informaci. Además, encontramos otros 9 migrantes, no jefes de 
311 
continuaba siendo usual . 
Sin embargo, la supresi de las contrataciones, los cambios en la economía norteamericana, la experiencia en esta actividad y el surgi miento de redes de migrantes en la comunidad dieron lugar a cierta.s variaciones en la forma de 
hacerlo, en cuanto a destinos, nero de viajes, duraci, actividades, entre 
otros, y que analizaremos ahora: 
a ) Edad. 
Aunque la mayoría de estos nuevos migrantes se inicimuy joven, la proporci de menores de 25 (46.7\) resulta inferior que la que habíamos visto en el caso de loa indocumentados del primer periodo (91.7\) y aun que la de los contratados (53.7\) (ver Cuadros VIII·lO y VIII-12). 
A pesar de la experiencia de cuatro décadas en la práctica migratoria, no estaba muy extendida la costumbre de la migraci temprana, s i tuaci en l a que probablemente había influido el acceso a la educaci formal y la valoraci que se l e asignadaba. 
CUADRO VIII-12 EDAD EN LA QUB LOS MIGRANTES QUE SE INICIARON DESPUES DB 1964, COMENZARON A VIAJAR (porcentajes) 
FECHA DEL P!l,IMBR VIAJE 
TOTAL 1965-69 
EDAD 
1970-74 1975-79 11980-81 
1 
16.7 
25. 0 
20.0 (9) 20-24 
-20 
so.o 
16.7 
30.0 
60.0 
26.7 (12) 25-29 
so.o 
15 .0 
20.0 
3l.1 (14) 30-34 
so.o 
11.1 
5.0 
20.0 
8.9 (4) 35-39 
5.6 
20.0 
11.1 (5) 40-44 45-49 
2.2 (1)5.0 
100.0 
100.0 
100.0 
100.0 
100.0 (45) (2) 
TOTAL 
(18) (20) (5)
1 
Fuente: Encuesta realizada en el poblado en 1981. 
grupo, cuyas esposas nos informaron que en el momento de la entrevista estaban en Estados Unidos, mientras ellas residían en casa de sus suegros o de sus padrea. uno vivía ahí desde 1972 y los otros se habían ido después de 1976. 
312 
Varios entrevistados nos selaron que i camente cuando sus hijos dejaban de estudiar, ya fuera por enfermedad o por ayudar a su padre, comenzaban a ir. En cambio, ninguno mencionque el costo del viaje constituyera un impedimento para migrar. 
b) Oeat i.no del viaje. 
Con la terminaci del "Programa Bracero• se redujo el abanico de zonas de destino, cuando ellos debían financiar su viaje optaban por los lugares más cercanos y donde pudieran darse a entender mejor, a ello contribuía, además, el afianzamiento de las redes (cuadro VIII-13). Es por eso que california y Texas se constituyeron en los principales polos con 72.9t de los migrantes, 39.6t el primero y 33.3% el segundo. California fue aumentando su importancia, seg ellos comentaban, se obtenían mejores salarios y había mayor seguridad. 
CUADRO VIII-13 
DESTINO OB LOS VIAJES OESPUES OB 1964 (porcentajes) 
ESTADO ler. VIl\JB 
Texas 39.6 California 33.3 Illinois 22.9 Michigan 2.1 Nevada 2.1 Florida 
TOTAL 100.0 (48) 
ULT. VIAJE 
41.7 39.6 16.7 
2.1 
100.0 (48) 
Fuente: Encuesta realizada en el po­blado en abril de 1981. 
El peso de ambos estados es menor que el que tenían entre los migrantes indocumentados anteriores a 1965, debido al surgimiento de una nueva zona de destino, Chicago, por lo que destaca en tercer lugar Illinois, con el 22.9%. Su atractivo se puede explicar, por la gran demanda de fuerza de trabajo migrante, sus elevados salarios, el tipo de actividades (urbanas y, por lo mismo, más estables) , las redes que se habían establecido y porque el Servicio de 
313 
Inmigraci y Naturalizaci (SIN) cenia mucho menor injerencia que en la frontera. Pero también el viaje era más costoso, por lo que so se dirigían ahí los más experimentados y, sobre codo, los que contaban con pariences que "respondieran por ellos". Esto significa que les paguen el viaje y los sost:engan mientras consiguen trabajo, 
De los otros est:ados con cierta cradicin, icamence Michigan, atrajo un migrante, mientras que Nevada y Florida también acogieron a uno cada uno. 
Como vemos, al igual que en otras investigaciones, tres estados concentraban al grueso de los migrantes. 
e) Rama da actividad. 
Los cambios en la economía a los que se hacía alusi y la mecanizaci de la agricultura norteamericana, dieron lugar a la pérdida de atracci de migrantes por parte de esa rama econica, situaci que ya fue detectada en diversas investigaciones (Mart:in, Gez Quines, etc.). 
También influye la tradici, la experiencia migratoria y las redes que se establecieron en cada comunidad. Mines se refiere a que gracias a ellas, los habitantes de Las Animas (Zacacecas) conseguían trabajos urbanos y bien pagados con relativa facilidad; en cambio, Stuart y Keamey consideran que los indígenas oaxaquenos se encontraban en el extremo opuesto, pues se veían obligados a aceptar trabajos agrícolas de ínfimo nivel, en condiciones y en remuneraciones. 
En nuestro caso, la situaci podría considerarse como intermedia. A pesar de no contar con documentos que les permitieran desplazarse libremente en ese país, el establecimiento de varios de sus connacionales allá y la experiencia 
migra~oria acumulada habían ampliado la gama de trabajos a los que podían optar. Aunque la rama agrícola continuteniendo cierta importancia, el porcentaje ocupado en ella se redujo, a 30.Bt, superado por el grupo de los que laboraban en el área de servicios y que alcanz33 . 3t, y seguido muy de cerca por los integrados en la rama manufacturera que constituyeron el 25.6%. 
A diferencia de lo que ocurre en México, los migrantes de La Purísima tenían poca cabida en la industria de la construcci, so 3 (7.7t) se ocuparon 
3H 
en esa rama. En resumidas cuencas, en conjunto, las actividades urbanas superaron ampliamente a l as rurales, pues éstas contaban con el 33.3\ de los migrant.es frene.e a un 66.71 en aquéllas (cuadro VIII-14). 
CUADRO VIII-14 ESTADO Y RAMA SN LA QUB SE OCUPARON LOS MIGRANTES SN SU PRIMER Y ULTIMO VI.AJE CUANDO LO HICIERON DESPUES DE 1964 (porcent .) 
RAMA DEI j ESTADO EN EL QUE LABORARON .EIN BU TOTAL 
OCUPACION I Texas 1 PRDIBR VIAJB: Agriculc.. Ganadería 6.71Const.ruc. 13.3 Industria 33.3 Servicios 46 .7  I Calif. 1 84.6 1 1 15.4  1 Illinois 11. l 44.4 44.4  I Otros 100.0 100.0  30.8 2.61 7.7 25.6 33.3  (12) (l) (3 ) (10) (13)  
TOTAL  38.5 (15)  33.3 (13)  23.1 (9)  5.1 (2)  100.0  (39)  

ULTIJCO VXAJB: 
Agricult. Ganaderia 
Construc. 
Indust.ria Servicios 
TOTAL 
J.0.5 57.9 31.6  61.1 5.6 33.3  100.0  25.0 o.o 4.5 43.2 27.3  (11) (2)(J.9) (J.2)  
42 . 1 (19) 1  36.8 (18)  21.1 (7)  l.00.0  (44)  

• Otros incluye Michigan y Nevada. Fuente: Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
Si consideramos la actividad real izada durante la tima estancia, la situaci es todavía má.s pronunciada. Aunque el sector servicios redujo su 
participaci a  27.31 ,  el manufacturero,  la amplia  43.21,  lo que da una  suma  
de 75t frente  a  un 251 del sector agrícola-ganadero.  
Lláma  l a  atenci  que  en  California  seguia predominando  la actividad  

agrícola, con el 84 .61 de los que ahi se dirigi eron en su primera experiencia, y el 61. lt, en la tima; mientras en Illinois y en Texas prácticamente todos laboraban en actividades urbanas, con excepci de uno que se empleen la rama 
315 
ganadera durante su prime.r viaje en Texas (Cuadro VIII-14)."' 
No se puede pasar por alto que la mayoría de las actividades urbanas que realizaban eran de aquéllas que poco interesaban a los nativos. En el caso de la industria, varios trabajaron en cromado;r:as, pues no se exigía calificaci previa y en cambio eran rechazadas por los norteamericanos por ser consideradas de alto riesgo para la salud. En el de los servicios, algunos se ocupaban en restaurantes, otros en peques empresas dedicadas al mantenimiento de jardines. En general se trataba de actividades que exigían mucho desgaste físico y/o que eran consideradas como •sucias• por loa trabajadores locales. Muchas veces no contaban con las garantías que impone la ley, ni tenían estabilidad laboral. 
d) Nero de viajes y duraci del timo. 
Las dificultades para realizar el viaje, conseguir trabajo, y el tipo de actividades que predominaban, dieron lugar a que loa migrantea tendieran a prolongar su estancia. La mayoría de ellos se quedaba hasta que los echaran fuera, así se estuvieran un afl.o o más, aunque algunos regresaban antes, para 
convivir con la familia unos meses o para atender su parcela en las épocas que requería más trabajo. 
CUADRO VIII-15 DURACION DEL ULTIMO VIAJE, CUl\NDO F1lB REALIZADO DE.(porcentajes)
SPUES DE 1964 
TOTAL
PERIODO 
DURAcio!! Q!ii ~ ESTANCI.!1. EN mz 
-6 mesesJ6-ll meses¡ 1 a O + 
100.0 (1)
100.0
1965-69 
57.1 
100.0 (7)
1970-74 
14.3 
28.6 
46.9 
100.0 (32)
1975-79 
21.9 
31.3 
35.0 
45.0 
100.0 (20)
1980-81 
20.0 
46.7 
100.0 (60)
31.7
TOTAL 21.7 
(28)
(13) 
(19) 
1
1 
Fuente: Encuesta realizada en el poblado en 1981. 
"' En el caso de Illinois, el 44.4\ se ocupen la industria y el 44.4\ en los servicios en el primer viaje, alcanzando el 100\ en la industria, durante el timo viaje. En Texas, los porcentajes son de 33.3% y 46.7t en el primer viaje 
y de 57.9 y 31.6t, en el timo. 
316 
En el Cuadro VIII-15 vemos que, a diferencia de lo que sucedía en la época de las contrataciones, 46. 7t (28 migrantes) de l os que realizaron su timo viaje después de 1964, permaneciun a o más en su tima migraci y so 21,71' estuvo menos de 6 meses (en el primer periodo, el 71.41 estuvo menos de 6 meses). 
La larga duraci de las estancias, y las dificultades que se enfrentan, habían propiciado la reducci del nero de viajes, aunque también se debe a que algunos apenas habían comenzado a migrar, sería necesario esperar a que tuvieran so as o más para evaluar de manera más exacta el nero de viajes realizados durante su vida activa como migrantes. 
CUADRO VIII-16 NUMERO DE VIAJES REALIZADOS POR LOS QUE FUERON POR PRIMERA VEZ DESPUES DE 1964. 
NUMERO  MIGRANTES  PORCENT.  
DE VIAJES  
l  a  3  38  79.2  
4  a  5  9  18.8  
6  o más  l  2. 1  
TOTAL  48  100.0  

Fuente: Encuesta realizada en el pobla­do en abril de 1981. 
En cualquiera de los casos, como se observa en el Cuadro VIII-16, el 79.21 
de los que se iniciaron después de 1964 fue menos de cuatro viajes, so uno (2.lt) había ido seis veces o más. Si consideramos icamente a los que fueron antes de 1975, la proporci es de 57.91, por lo tanto, también mayor a la que se presentaba en el periodo anterior. 
e) Ingreaoa y envio da dinaro. Como era de esperarse, los pagos se habían incrementado con respecto al 
periodo anterior, debido a la inflaci local (aunque sea mucho más reducida que la de México) y a las condiciones laborales ya seladas. So 13.31 recibía 
317 
menos de 100 dares, hal:>iendo un l3.3t que obtuvo entre 200 y 299 dares. Al analizar la situaci del timo viaje, se observa que el porcentaje que ganmenos de 100 dares fue algo mayor, 17.U, aunque sigue siendo inferior al del periodo anterior {Cuadro VIII-17). 
CUADRO VIII-17 PAGO SEMANAL {EN DOLARBS) OBTENIDO POR LOS MIGRANTES Q!JE VIAJARON A ESTAOOS UNIDOS DESP!JES DE 1964 {porcentajes} 
INGRESOS 
PRIMER VIAJE ULTIMO VIl\JE 
-100 
l3. 3 1 17.l 
100-199 
73.3 1 1 7l.4 
200 y  +  13.3  ll. 4  
TOTAL  100.0  100.0  
(30)  (35)  

Fuente : Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
CUADRO VIII-18 INGRESO SEMANAL (EN DOLARES} DE LOS MIGRANTES DtlRANTE Stl PRIMERA y ULTIMA ESTANCIA, POR RAMA DE ACTIVIDAD (porcentajes) 
RAMA DE I,.N,,.G,.,R,..E,,s,.o'--"'TOTAL
¡_.s"'EMANAL"'"'""""-'º"'E"-'LO_,S._.M,,I.,o.,RANT,.,.,..,.E.,S._.EN.,,__,.E.,.tl._ ACTIVIDAD I l -99 1 100-199 1 200-299 1 300 o+ 
PRIXBR VIAJB: 
Agricultura¡ 12.5 1 75.0 
Ganadería  1  
Industria  1  20 . D  
Servicios  20.D  
Construcc.  
TOTAL  15 . D  
1  (3)  

1JLTDII) VLAJII: 
Agricultura 8.3 Industria 25.D Servicios 14.3 Construcc. 
TOTAL 15.9 (7) 
so.o 
so.o 
70.0 
(l4) 
75.0 62.5 78.6 100.0 
72 . 7 (32) 12 .5 
100 .D 
100.D 
15.0 (3) 
16 .7 6.3 7.1 
9.1 
(4 ) 
100.0 100.0 100.0 100.0 100.0  (8) (1) (5) (5) (1)  
100 . 0  (20)  
6.3  100.0 100.0 100.0 100. 0  (12) (16) {l4} ( 2 )  
2 .3 (l)  100.0  (44 )  

Fuente: Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
318 
Podría pensarse que la actividad agrícola era la más mal retribuida, sin embargo, quizá por el tipo de labores urbanas que realizan los indocumentados, 
o por la modalidad del trabajo a destajo en el agro, vemos que (Cuadro VIII-18) en la primera experiencia so el 12.st de los trabajadores agrícolas obtuvo menos de 100 dares, de los ocupados en la industria y en los servicios fue el 20%. En cambio, 22.2% de los que laboraron en el sector primario, obtuvo de 200 a 299 dares; ninguno de los ocupados en la industria manufacturera alcaru:ese nivel, aunque si lo logrel ico que se integren la construcci. 
Al considerar el timo viaje, la situaci es semejante, aun cuando un trabajador industrial logrel salario más elevado (300 dares o más), es uno de los pocos que pudo adquirir tierras. 
Naturalmente, también enviaban mayores cantidades de dinero México, so un 19.4t mandmenos de 100 dares mensuales, hubo un 51.6t que remitientre 100 y 300 dares y un 12.9t que logrgirar más de 300 dares. 16.lt no envidinero, proporci menor a la de los indocumentados del primer periodo, pero muy superior a la de los contratados (Cuadro VIII-19). 
CUADRO VIII-19 DOLAR.ES ENVIADOS MENSUAa!ENTE POR LOS MI­ORANTES QUB VIAJ1'RON A ESTADOS UNIDOS DESPUBS DE 1964 (porcentajes) 
DINERO  ler. VIAJE  OLTIMO VIAJB 16.7 57.1 16.7 9.5  
0-100 101-300 301 y+ No envi 19.4 51.6 12. 9 16.1  
TOTAL  100.0  100.0  
(31)  (4.2)  

FUente: Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
En el timo viaje, la situaci fue todavía mejor para ellos, se redujo el porcentaje de los que no enviaron y de aquéllos que lo hicieron en cantidade~ inferiores a 101 dares, lo que nos lleva a pensar que la experiencia rendía sus 
319 
frut:os y la práct:ica migrat:oria se convert:ía cada vez má.s en wia fuent:e important:e de ingresos para la wiidad doméstica rural. 
8.4. RBDBS DB PARDTBSCO. 
un aspecto que no puede descuidarse cuando se analiza el feneno migrat:orio, en especial el proveniente de las á.reas rurales, es el de las redes familiares y de paisanos, que sirven como puente entre los miembros de la conruoidad y el mercado de t:rabajo, en el lugar receptor. Estas redes cumplen varias fwiciones que van desde pagar a los migrantes el viaje, darles casa, comida y vestido y ubicarlos en la zona, hasta conseguirles t:rabajo. 
Los migrant:es mexicanos han est:ablecido redes en Est:ados unidos desde hace muchos a.!los, dependiendo cada una de ellas de la antigiledad de la práctica en la.s dist:intas zonas del pais. En la década de los cuarentas varias conruoidades de Michoacán caneaban con algwias, pero las de los vecinos de La Purísima, comenzaron a arraigarse, de acuerdo a la informaci disponible, en los sesent:as. Por ese motivo, la mayoría de los que viajen los primeros as t:uvo que acogerse a la migraci bajo contrato. Sin embargo, poco a poco se fueron estableciendo algunos de ellos y se convirtieron en un importante pwital para el mantenimiento de esta práct:i ca, al apoyar a sus connacionales migrantes y, de manera especial, a los que iban por primera vez. Al respecto se escuchan 
comentarios como los siguientes: 
Yo voy a llegar hasta en Arbor City, allá tengo unos sobrinos y ... allá me ves y allá te pago. (I.R.) 
Me fui a Chicago, duré otro mes y dias, no mandé dinero, no t:rabajaba, pero allá mis primos, comida no me hacía falta, luego luego me compraron ropa... (I.R.) 
Eso [tener allá parientes) sale mejor por la cuesti de que si uno da dinero, pues lo llega a agarrar el coyot:e, o luego llegan a agarrar al coyote con la gente y ya dejan a wio sin dinero y ya se pierde el dinero. Y asi lleva uno su dinero seguro. Aunque lo lleve wio no'más entendido. Hablan con el que está allá adent:ro, pa'la llegada, nosotros sí tenemos quien responda por nosotros, un sobrino emigralli. Nos fuimos junto con él la primera vez. Y ya fue que 'ora él allá se cas después de que se acabla cont:rata. Y ellos iban nuevos esa vez... Y ya desde esa ocasi él 
320 
ya venía y se iba, venía y se iba, hasta que por fin se jalluna muchacha allí que le hizo el cabal. Era americana, más bien chicana, su mamá era mexicana... (J.R.) 
Mi hijo Jes ... se acaba de ir otra vez . . . Iba con un tío de él, hermano mio. Ellos iban dirigidos a Oregon, iba otro muchacho de ahí de Alvaro... y ese muchacho tenia su papá en Oregon... (J S.). 
CUADRO VIII• 20 RELACIONES DE LOS MIGRANTES EN ESTADOS UNIDOS, SEGUN PERIODO DEL PRIMER VIAJE 
RELACIONES ! PERIODO EN QUE VIAJARON EN EU 1942-64 1965-81 
1 
Parientes 1 15 57.7 Amigos l 2.3 Conocidos 3 6.8 1 5 19.2 No tenia 1 40 90.9 1 6 23.l 
1 
TOTAL 1 44 100.0 1 26 100.0 
Fuente: Encuesta realizada en el po­blado en abril de 1981. 
Esto se puede percibir en los cuadros VIII-20 y VIII-21. En el primero vemos que, de los que fueron antes de 1965, 90.9t no contaban con parientes, ni conocidos, de los que lo hicieron en el segundo periodo, so 6 (23.lt) no los tenían. 
CUADRO VIII-21 LUGAR DONDE RESIDIERON LOS MIGRANTES DURANTE SU ULTIMO VIAJE, POR PERIODOS. 
(84) 
RESIDENCIA ~E&¡QDO fil! QUE EN BU 1942-64 Con amigos 15.2 e/parientes En el trab. 81.8  VIAJJIRONI TOTAL 1965-81 1 41.2 1 31.0 25.5 1 15. 5 13.7 40.5  (26) (13) (34)  
Casa huesp· 1Renta casa 3.0  3.9 2.4 13.7 9.5  (2)(8)  
Otro  2.0 1.2  (1)  


TOTAL 100.0 100. 0 100.0 
(33) (51) (84) 
Fuente: Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
321 
Aunque la informaci en cuanto a las relaciones en Estados unidos en el t imo vi aje es distinta, se pueden establecer algunas precisiones. vemos que, mientras e.n el primer periodo ning migrante residicon parientes, un 25. 5\-l o hizo durante el segundo (Cuadro VIII ·2l). Es probable que otros más hubieran contado a su llegada con el apoyo de este tipo de redes, pero no es posi ble captarlo con l a informaci disponible. El vivir con amigos, en cambio, es un 
i ndicador poco preciso, ya que no se puede saber si son previos o adquiri dos 
durante la estancia. Además, seg se supo a través de las entrevistas en profundidad, en ocasiones varios migrantes se juntaban para rentar una vivienda (casa, departamento o cuarto). 
Parece ser que es más usual que en el primer viaje lleguen a vivir con 
parientes, debido al desconocimiento del terreno y a la falta de recursos, pero no se puede precisar más de lo que se observa en el cuadro, que muestra que durante el timo vi aje un l7.6t rentvivienda, ya fuera en forma individual o 
con amigos. 
Al igual que en G6mez Farías, Michoacán (Lez Castro;l986), también en La Purísima se establecieron redes por motivos l aborales. cuando los migrantes reali zan bien su trabajo son invitados por los patrones para que regresen y l l even a sus paisanos la siguiente temporada . Así nos seluno de ellos: 
Para conseguir trabajo ya está uno controlado dde va uno a llegar. Ya de aquí uno controla allí. Allí tiene dde llegar uno, donde ya ha trabajado y en cuanto ya lo conocen.. . (J. R. ) 
Y otro más: 
un patr de California, pa'cá, otro pueblo del mismo California nos dijo: ¿qué se van? Bueno. ¿Qué van a venir pa' l afio que viene?.. . Todo el mundo [nos dice): Vénganse, dicen que no dejen de venir. Ustedes son los que están levantando los trabajos. Aquí la gente de aquí no quiere trabajar. . . Si no va gente de aquí, se pierde todo. (A.R.) . 
En cuanto a l os lugares en los que existían redes de antiguos vecinos del 
322 
poblado, los Cuadros VIII-22 y VIII-23 hacen pensar que durante el segundo 
periodo muchos contaban con parientes en los principales estados receptores (54.5% de los que fueron a Texas, 50t de los que se dirigieron a California y 60\ de los de Illinois), sin embargo, siendo tan pocos casos es dificil hacer 
generalizaciones. 
CUADRO VIII-22 RELACIONES DE LOS MIGRANTES EN ESTADOS UNIDOS DURANTE SU PRIMER VIAJE, CU1'NilO LO HICIERON DESPUES DE 1964 (porcentajes) 
§STADO !lli ª~ OUE BE§ID;!;§ROli
RELACIONES Parientes No tenia Conocidos TOTAL 1  Texas 54.S 27 . 3 18.2 100 . 0 (ll)  TOTAL Calif. IIllinois¡ Otros ·¡1 so.o 60 . 0 100.0 57.7 (15)25.0 1 20 . 0 23.l (6) 25.0 1 20 . 0 1 19.2 (S) 100.0 100.0 100. 0 ¡100.0 (26) (8) (5) (2)1 1  

Fuente: Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981 . 
CUADRO VIII-23 LUGAR DONDE RESIDIERON LOS MIGRANTES QUE FUERON POR ULTIMA VEZ DESPUBS DE 1964, SEGUN EL ESTADO EN EL QUE VIVIERON. (porcentajes) 
LUG.DE RESID. , 1 con amigos 1 Con parientes En el trabajo!Casa de huesp Renta de casa Otro TOTAL  B§IADO !i!Texas 39.l 30.4 4.3 8.7 17.4 100. 0 (23)  H E~ QUE !Y!§;!;DIERQH California! Illinois 40.0 so.o 15.0 37.5 30.0 10.0 12.5 5.0 100.0 100.0 (20) (8)  TOTAL 41.2 25.5 13. 7 3.9 13. 7 2.0 100.0  (21) ('1.3) (7) (2)(7) (1) (51)  

Fuente: Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
En lo que respecta al timo viaje, tomando en cuenta las limitaciones antes seflaladas, se puede pensar que existía un importante apoyo de las redes familiares, por el elevado porcentaje que vivicon parientes, especialmente en Texas e Illinois (el 30.4t y el 37.5t, respectivamente) . En California fue d~ 
323 
icamente 1st, lo que podría ser atribuible a que, en los dos primeros estados la actividad era prioritariamente urbana y en este timo todavía tenía un peso importante la agrícola-ganadera. 
CUADRO VIII-24 RELACIONES DE LOS MIGRANTES 8N ESTADOS UNIDOS DURANTE SO PRIMERA ESTANCIA, POR RAMAS DE ACTIVIDAD (porcentajes) 
1942-64 
RELACIO­NES  1 ACTIVIDAD OUE R.:ALIZAAON IAgric. y ganad. ! Trabajos urbs.  1  TOTAL  
Amigos 1 Conocidos No tenía  100.0 94. 9  100.0 5.1  100.0 100.0 100. 0  (l) (3) ( 3 9)  
TOTAL  93.0 (40)  1  7.0 (3)  ' 1  100.0  ( 43)  

1965-81 
RELACIO-1 A~TI~IDAD Q!ls, REALIZARQH TOTAL NES Agric. y ganad. ¡ Trabajos urbs. 
1 Pari entes ¡ conocidos No tenía  28.6 60.0 so.o  1 1  71 . . 40.0 so.o  l.00.0 100.0 l.00 . 0  ( l.4) (5) (4)  
TOTAL  39.l (9)  60.9 ( l.4)  l.00.0  (23)  

Fuente: Encuesta realizada en el poblado en 1981.. 
También se percibe en el cuadro VIII-24, la posible influencia de las redes familiares en el tipo de empleos conseguidos en el segundo periodo, el porcentaj e de ocupados en los sectores secundario y terciario con parientes es superior al de aquéllos que laboraron en el primario. En cambio, el contar con ftconocidos" no parece ser un elemento que favorezca el establecimiento en empl eos en los sectores secunda_rio y terciario. Sin embargo, no hay su!"iciente informaci para avanzar más sobre este punto. 
324 
8 • 5 • IIXGIIACIOJI IlllTBIIHA TIIIIPORAL . "1 
La liberalizaci del control de la hacienda dio lugar a una mayor movilidad geográfica de la poblaci, tanto hacia el extranjero, como en el interior del país. Al principio fueron los descontentos por el reparto agrario y aquéllos que no se interesaron por el trabajo agrícola, pero, cuando la agricultura regional entren decadencia, también lo hicieron los poseedores de 
tierra. 
Las nuevas vías de comunicaci y la demanda creciente de fuerza de trabajo poco calificada en las ciudades y en la agricultura capitalista favorecieron la adopci de esta práctica. La direcci que seguían los desplazamientos y la forma que adoptaban dependía, en gran medida, de las condiciones del mercado laboral y de sus requerimientos específicos de mano de obra. 
CUADRO VIII-25 DESTINO DE LA MIGRACION AL INTERIOR DEL PAIS DE LOS MIGRANTES INTERNACIONALES 
LUGAR DE DESTINO  MIGRANTES  PORCENT.  

D. P.  35  63.6  
Frontera  26  47.3  
Apatzingán  11  20.0  
Michoacán  g  16.4  
Guanajuato TOTAL DE MIGTES.  l 55  1.8 100.0  

Un mismo individuo puede haber viajado a 2 o más destinos; motivo por el cual la suma de renglones es superior al total de migrantes. Fuente: Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
En ocasiones, los migrantes lograron insertarse de manera definitiva, lo 
" 1 En esta secci analizo el comportamiento de los SS migrantes que proporcionaron informaci al respecto (ver Cuadro VII-26). Sin embargo, tuve que enfrentar varios problemas. Por un lado, so respondieron sobre este tema los migrantes a Estados Unidos, por otro, no se registraron las fechas de los viajes, ni su n6mero. Para salvar las limitaciones utilicé también el material proveniente de las entrevistas en profundidad y de las historias de vida. Cor. todo esto se puede determinar, con cierta precisi, los principales lugares d• destino, la época en que fueron y el tipo de migrantes por cohortes y grupos de. actividad. ver características de la encuesta en el Apéndice. 
325 
que propiciel abandono de la ·comunidad por parte de varios de sus miembros."' Muchos o tros se limitaban a mig-rar temporalmente, aunque seg las evidencias, la migraci a Estados Unidos estaba más generalizada. Sin embargo, era usual l a combinaci de ambos tipos de desplazamientos. SS de los 107 migrantes internacionales entrevistados (51.4\) estaban en ese caso. 
Los lugares del interior de más atracci (Cuadro VIII-25) eran, por orden de importancia: el Distrito Federal, a donde babian ido 63.6t de los migrantes; Sinaloa y los estados de la frontera con Estados Unidos, con 47.3t, Apatzingán can 20\• otros lugares de Micbaacán con l6.4t y Guanajuato con 1.4\. 
Migracin interna por grupos de edad." ' 
CUADRO VIII-26 DESTINO DE LA MIGRACION AL INTERIOR DEL PAIS DE LOS MIGRANTES INTERNACIONALES, SEGUN SU EDAD 
UJGAR DE DESTINO D. F. Frontera Apatzingán Michoacán Guanajuato TOTAL  GRUPOS DB EDAD Menores de 45 1 45 as y + 165.7 34.3 26.9 1 73.1 45.5 54.5 44.4 1 55.6 100.0 50.9 49 . 1 (28) (27)  TOTAL 100.0 (35) 100.0 (26) 100.0 (11) 100.0 (9) 100.0 (1) 1 100.0 (SS) 1  

un mismo mig-rante puede haber viajado a  2  o más destinos;  
motivo por el cual la suma de renglones  es superior al  
total de los migrantes.  

Fuente: Encuesta realizada en el poblada en abril de 1981. 
Como se puede apreciar en el cuadro VIII-26, al Distrito Federal babian ido principalmente los entrevistados que en el momento de la encuesta tenian menos de 45 as (65.7\) y a la frontera, los de 45 as y más, 15 (73.lt) . En el caso 
'" Ver Capitulo 3. 
Para facilitar la presentaci de la informaci dividí a los migrantes en dos 
grandes grupos,  menores de 45 as y  de 45 y  más,  tomando en cuenta los cambios  
en las tendencias,  principalmente en cuanto  a  la migraci a  la frontera  y al  
Distrito Federal.  

326 
de Michoacán los ma_yores constituian el SS.6t y en .Apatzingán, el 54.St. 
Las diferencias por cohortes nos hacen pensar que, en La Purisima, como en otras regiones, el destino de los viajes ha variado en el transcurso del tiempo de acuerdo a las condiciones del mercado laboral que los migrantes conocen, más 
o menos bien, por su propia exper,iencia y/o la de otros comparos (Dinerman, Stuart y Kearney, entre otros). 
Esto también se comprueba con la informaci6n proveniente de las entrevistas. Asi por ejemplo, varios informantes selaron que cuando el auge 
algodonero en nuestro país, se iban todos los as a recoger cosechas a 
Apatzingán, Sinaloa, Baja California Norte, Sonora y Tamaulipas. Al respecto uno de ellos nos hizo el siguiente comentario: 
En los aí!.os cincuenta para atrás se ponia mucho algod6n y se ganaba dinero. Por eso me fui yo para allá, y íba1110s m.ucba gente de aquí a la frontera. Yo llegué a ir hasta ·la Baja California a pizcar algod6n. Me iba yo en autob hasta Sinaloa, y de Sinaloa agarraba la corrida hasta Baja california•.. (IR). 
Participaban t.anto ejidatarios como jornaleros, pues aprovechaban las temporadas en que la tierra del poblado no requería ninguna labor. un migrante sel6 que se trasladaba acompado de sus hijos, aunque dej6 de hacerlo cuando mejoraron las condiciones en la localidad y hubo posibilidad de sembrar dos cosechas al a. Sin embargo, sus hijos siguieron yendo a Apatzingán en la época de las cosechas. 
En ocasiones, los encargados de distribuir los contratos para ir a Estados unidos exigían una carta de recomendaci6n expedida por un empresario mexicano. Por éste motivo, muchos miembros de la comunidad se dirigían a la froncera, laboraban una teG1POrada, y después de conseguir la carta y el contrato dejaban este trabajo y se iban al otro lado. Sin embargo, estos empresarios nacionales dejaron mala impresi6n en los migrantés pues pagaban muy poco y ellos piensan que, como era a destajo, les pesaban mal lo pizcado para retenerlos más tiempo 
antes de darles la carta. 
327 
Otras veces, cuando eran expulsados de Estados Unidos permanecían en la 
frontera para reunir el dinero que debían y/o para no llegar con las manos 
vacías. Un migrante nos narrsu experiencia: 
FUe en mil novecientos... por á•i por mil 
novecientos cincuenta. Agarré unos días de esos tres 
meses, pero ocho días duré en Estados Unidos y los otros 
meses los acabé acá en la frontera, en el Río Bravo, 
pizcando algod. Cuando me agarraron a mí estábamos en un monte... (I.R.) 
Pero en las dos timas décadas, las zonas fronterizas perdieron su 
atractivo a causa de la caída del precio del algod, con la consiguiente 
reducci de su superficie y el empeoramiento de las condiciones laborales. 
Otro migrante nos coment 
En Sonora, por ejemplo, va uno a l o que a uno el cuerpo le ayude trabajando. Se mata uno porque es pu.ro algod... y pizcando, pizcando, todo el tiempo agachado. Había veces en los campos donde íbamos, no• más oiría el quejerío de todos. 'l unos hasta como que querían llorar, ya luego nomás tiraban el grito, como estaban re•fuertes, duro. (Es por eso que] aquí casi no le tira la gente para ir a Sonora. Ese trabajo lo vienen a hacer de por ái. Están invitando gente de donde quiera... Pero a la gente de aquí casi no le gusta irse 
aunque le paguen el viaje, pues ya cincuenca pesos de 
allá {dares] ya son mil y pico de aquí. Y aquí , en Sonora no, porque es el mismo dinero y luego vienen robándole hasta el dinero de su trabajo de uno mismo. 
(J.R.) 
En la década de los cincuentas el Distrito Federal fue polo de atracci 
importante para migrantes definitivos, debido al proceso de industrializaci y 
urbanizaci que viviel país en esa época . Varios vecinos consiguieron trabajos 
estables en la industria y en los servicios y dejaron el poblado, encontrándose 
entre ellos algunos ejidatarios."' 
Sin embargo, seg refirieron algunos, durante la década de los sesentas y, 
sobre todo de los setentas, era difícil conseguir un trabajo estable y con 
salario lo suficientemente elevado para el sustento de una unidad doméstica con 
" ' En las historias de vida y en las entrevista.a en profundidad se mencionan 
muchos de estos casos. 
328 
uno o dos hijos, en condiciones iguales o mejores que en el poblado. El problema habitacional era el más grave, pues no conseguían viviendas accesibles en las que los aceptaran con nis. A esto se aunaba la disminuci en las oportunidades de trabajo en la regi debido a la creciente modernizaci de la agricultura. Por ese motivo, algunos optaron·por dejar a la familia en el poblado mientras ellos trabajaban en la ciudad, visitándola cada 15 dias o cada mes."' 
Asi, la capital de la replica se convirtien la década de los setentas en el principal polo de atracci. para los migrantes temporales, lo que comprobamos cuando vemos el alto porcentaje de jenes que se dirigieron allí. Las actividades ligadas a la industria de la construcci eran aquéllas en las que más se e~leaban los hombres de La Purísima. Sin embargo, esta industria es muy sensible a las bajas en la actividad econica, por lo que su demanda de fuerza de trabajo es muy fluctuante. CUando se levantla encuesta en 1981,291 muchos habitantes de La Purísima se encontraban en la ciudad de México, principalmente en las obras del Metro. Pero en la segunda etapa del trabajo de campo (abril de 1988) nos informaron que el Distrito Federal había perdido atractivo, debido a la reducci de empleos en el Metro, mientras que la construcci del estadio de futbol en Morelia se había convertido en la principal fuente de empleo. 
La zona de tierra caliente en Michoacán también atrajo a varios miembros del poblado , pero perdiimportancia con la caída del precio del algod." 1 Sin embargo, algunos jenes seguían yendo al lugar, aunque en poca proporci 
(CUadro VIII-26) ; y dos entrevistados tenían hijos residiendo ahí .en forma definitiva. 
'" A pesar de todo se seguían presentando casos de migraci definitiva al Distrito Federal. Es frecuente encontrar a familias que tienen hijos (hoaibres y/o mujeres) que así lo han hecho. Un ejidatario nos refiriel caso de dos de sus hijos ya casados que se encontraban desde hacía tiempo (15 y 10 afias) en la Ciudad de México donde se habían establecido porque contaban con trabajos estables y bien remunerados (uno en una joyería y otro en un taller de reparaci de automiles). 
"1 Epoca en la que el país vivía el auge petrolero. 
' 01 Dinerman (1982) también lo menciona para el caso de Huecorio, Michoacán. 
329 
En términos generales, en 1981 el Distrito Federal era el principal polo de migraci interna, pero los flujos a Estados Unidos eran muy superiores. 
8.6. IIC[ClRACIOW DITDJIACIOJIAL FIXBRDU.."1 
Debido a lo poco extendida que se encuentra esta práctica entre las mujeres y a la forma en que se recabla informaci, so se cuenta con los datos de cuatro migrantes; una de las cuales se encontraba en Estados unidos en el momento de la encuesta. Entre sus características demográficas tenemos que todas eran <en 1981) mayores y con hijos, habiendo tres casadas y una viuda. 
Una de las casadas migrci.nco veces cuando era soltera, junto con su grupo familiar. se dirigían a la pizca de algod en Mc.Allen, Texas y cuando no podían cru.zar se quedaban en Tamaulipas, realizando la misma actividad (ver Capítulo 6). Viajaban sin documentos y so regresaban cuando eran expulsados por la "migra". Sin embargo, debido al tipo de actividad desempefl.ada y a la difícil movilizaci del grupo, las estancias eran en general bastante cortas, durante el timo viaje permanecieron 4 meses. El control familiar era muy rígido, sus padres le impedían separarse de ellos para trabajar por su cuenta y no le permitieron casarse con 
un norteamericano interesado en ello. En el caso de las otras tres existen mayores semejanzas, todas ellas fueron ya mayores y casadas y se ocuparon en el cuidado de nis. Una viajdos veces, la primera a los sesenta a.dos (en 1966) y la segunda, a los sesenta y siete. Esta 
sera tenia un hijo en oenver, lugar donde trabajen las dos ocasiones. Otra fue un poco más joven, .pues tenia 43 as, se dirigia Houston y permanecidurante seis meses y medio. La tima, decidiir porque su marido no podía 
entrar . a Estados unidos por haber sido acusado penalmente. Como la familia necesitaba dinero para financiar la educaci de los hijos, ella migrmientras el esposo se quedal cuidado de su parcela (es ejidatario) y de la familia. 
Vemos que, además de estar menos ge?eralizada, parece ser que la migraci femenina difiere de la masculina, por la edad en la que se practica, la actividad 
"' So una mujer proporcioninformaci de su experiencia migratoria en el interior del país. 
330 
y la dependencia de redes de familiares, cuando no se realiza en grupos familiares. 
CONCLUS:IONES. 
Hemos visto en este capitulo las características generales de la migraci temporal a Estados unidos en La Purísima, muchas de las cuales coinciden con las ya seladas en las investigaciones al respecto: se trata de un feneno, netamente masculino, que involucra prioritariamente a los jenes, quienes dejan de participar entre los 30 y los 45 as de edad. 
Sin embargo, a diferencia de otras conrunidades donde la migraci internacional se inicien las primeras décadas de este siglo, en la comunidad data de la época del P'rograma Bracero (1942-1964). Aunque anteriormente hubo quien lo hiciera, se trataba de integrantes de los estratos sociales medios, como sucedía en Chavinda, Michoacán. Es por eso que so pude establecer claramente dos periodos, el primero, a partir de la firma del convenio citado, con predominancia de la migraci contratada y el segundo, cuando la gran mayoría se vio obligada a viajar sin documentos. Esta situaci también contrasta con la experiencia vivida en otras zonas, donde muchos lograron legalizar su situaci laboral y migratoria en Estados unidos, y así adoptar patrones diferentes: elegir las zonas con mejor paga, desplazarse en el territorio norteamericano libremente y apoyar la integraci de sus parientes cercanos. En esas regiones surgila migraci por grupos familiares, que no se babia presentado en La Purísima, pues muy pocos obtuvieron papeles y la mayoría decidiestablecer su residencia definitiva en Estados thos. 
Debido a la importancia que tuvo, se puede considerar la firma del convenio, y su vigencia por veinticuatro as, como la principal causa de la i mplantaci de esta práctica. su fuerza de atracci es atribuible a la publicidad desplegada en torno a sus ventajas, a lo fácil que resultaba participar en él, al diferencial de salarios con relaci a México, al 
331 
surgimienco de nuevas necesidades en los migrances, y a que les mosl:rel camino Y la forma de integrarse a ese mercado laboral. Al mismo tiempo permitique los empleadores apreciaran las vencajas de este tipo de mano de obra, por lo que, a pesar de la terminaci de la Guerra Mundial, primero, y del Programa Bracero después, la demanda de fuerza de trabajo mexicana se mantuvo, incrementándose 
conti.nuamente. 
Sin embargo, no se puede perder de vista que las condiciones locales también propiciaron que la poblaci de La Purisima, como la de un nero creciente de comunidades campesinas mexicanas, necesitara recurrir a esta práctica, superando los obstáculos que iban surgiendo. 
La forma adoptada presenta diferencias, seg la edad, el periodo de inserci, y el status legal. 
En relaci a la edad, la participaci ha sido sumamente elevada en todos los grupos, con excepci de los mayores de 70 as y de los menores de 20; siendo los miembros de la cohorte de 50 a 59 los que presentaron el porcentaje más elevado. La recurrencia (nero de viajes) resultser más alta entre los que tenían 40 ali.os y más, especialmente entre 40·49 aflos, y la permanencia durante el timo viaje fue más larga entre los jenes. Esta situaci se encuentra muy relacionada con la forma de migrar, con o sin documentos, con los requerimientos del mercado laboral y el nivel de experiencia en la práctica migratoria, lo que se comprobal analizar las características de cada periodo y, en el caso del primero, seg se tratara de viajes con o sin contrato. 
Durante el priaAr periodo, el abanico de lugares de destino era muy amplio entre los que contaban con documentos, siendo Texas y California los estados que atraían un porcentaje relativamente mayor. Los indocumentados se concentraron casi exclusivamente en estos dos estados. Aunque la actividad agrícola era la preponderante y, concretamente la pizca, esto fue má.s nota.ble en los contracados. De los que migraban por su cuenta icamente el 64t se ocupen esa rama, los otros lo hicieron en la ganader,la construcci y l a las
ia, industria. Debido a 
332 
especificaciones de los contratos y a las características de la agricultura, l as estancias eran muy cortas. Es por eso que la brevedad fue más notable en los contratados. Los ingresos eran bajos en general, pero lo fueron más en estos timos, aunque en cambio, todos ellos tenían la seguridad de obtener trabajo y paga, motivo por el cual la mayoría pudo enviar dinero a su casa, mientras que varios indocumentados no lo hicieron. Por timo, todos migraban muy jenes, sobre todo los que lo hacían por su cuenta. 
En el segundo periodo, la edad de inicio devino mayor, icamente 46. 7\' lo hizo antes de cumplir los 25 as. También se redujo el nero de lugares de destino, aumentando el predominio de Texas y California, al mismo tiempo que surgía un nuevo polo, Chicago, Illinois, con el 16.71 de migrantes en el timo viaje. 
Como las actividades preponderantes dependen, en gran medida, de las condiciones econicas y sociales impe.rantes en Estados unidos, cuando la actividad agrícola redujo su participaci en la creaci de empleos, aumentel nero de migrantes ocupados en los servicios y en la industria. Sin embargo, seg la descripci que hacían de su trabajo, en la mayoría de los casos, se trataba de actividades de baja calificaci, malas condiciones sanitarias, jornadas extenuantes y pocas prestaciones laborales. Se establecicierta especializaci por estados, predominando la agricultura en California, los servicios en Texas y la industria manufacturera en Chicago y Texas. 
Se ampliel periodo de estancia, se redujo el nero de viajes y se incrementaron los salarios," 1 lo que dio lugar a que también se elevara el monto de las remesas. Como ya se ha detectado en algunas investigaciones, a pesar del rechazo de algunos migrantes por la actividad agrícola, los salarios en esa rama eran, en general, más altos que en las otras, con excepci de la industria de la construcci. Sin embargo, el ico que logrganar más de 299 dares 
121 El aumento en los ingresos tiene relaci con las características laborales de este periodo, pero también con la experiencia acumulada. 
333 
semanales, laboren la rama industrial. 
Surgieron diversos tipos de relaciones entre los migrantes y los polos de atracci, ya fuera con los empleadores o con los parientes establecidos allá de manera permanente. Así se.formaron distintos tipos de redes da solidaridad, las cuales, j unto con la experiencia migratoria han favorecido el mantenimiento de esta práctica, la concentraci en algunas regiones de la Uni Americana, l a inserci en actividades mejor remuneradas y las estancias más largas. 
Como sucede en muchos poblados, la migraci i nternacional se combinaba con l a que se realizaba al interior del país, y habían participado en ella personas de todos los grupos de edad. Este tipo de desplazamientos resultaban mucho más econicos y seguros, lo que compensaba el hecho de que los salarios fueran tan reducidos . Se encontraron como principales destinos, los estados fronterizos, incluyendo a Sinaloa, y el Distrito Federal." ' El primero tuvo más importancia en la época del Programa Bracero, durante el auge del algod. La capital de la replica se constituyen el destino predominante cuando este cultivo entren decadencia y se generalizel empleo temporal en la ciudad de Mé.xico, 
principalmente en la industria de la construcci. La existencia de una buena red 
de comunicaciones también facilitlos desplazamientos a Morelia y a la ciudad de México. 
Aunque la migraci internacional era una práctica netamente masculina, se encontraron casos aislados de amjaraa que se habían integrado en ella. La forma que adoptes diferente, dependían más de la familia o de alg tipo de redes de solidaridad y su ocupaci era, priortariaménte, en el servicio doméstico. 
" ' La ciudad de MOrelia también proporcionaba empleos a varios miembros del poblado, sin embargo no se considercomo una migraci. Por su cercanía ofrece la posibilidad de desplazarse dia.riamente hacia allá. 
334 
CAPITULO 9 
ACTXVD>AD BCONOMICA, MODERH:[ZACION AGRICOLA Y MIGRACION. 
En este capitulo se pretendé estudiar la forma en la que cada grupo de actividad" se ha integrado a la práctica migratoria. Se tomarán en cuenta las posi bles diferencias entre generaciones y en cada uno de los grandes periodos de l a mi graci internacional. 
Se analiza también su participaci especifica en la migraci i nterna y , por timo, se busca establecer algunas correlaciones entre l a migraci internacional y la adopci de prácticas modernizadoras en la agricultura. 
9.1. KJ:GRACl:OJI T GRUPOS DB ACT:IVXDAD. 
Como ya,ha sido detectado en otras investigaciones, no todos los sectores sociales migran con la misma intensidad, se encontren algunas de ellas que son aquéllos que disponen de tie;-ras los que más lo hacen,'1 en otras se sela que tienen una mayor participaci los que no cuentan con ninguna posesi. En esta secci se analiza la forma en la que se incorporaron los hombres de La Purísima de acuerdo a la actividad que realizaban en México, así como posibles cambios en el transcurso del tiempo. 
:Intensidad de la práctica migratoria. 
En el Cuadro IX-l obse.rvamos que, aunque los migrantes provenían de todos 
11 Tomando en cuenta las características de la PEA masculina del poblado vistas en el Capitulo 6, utilizo la categoría de actividad econica para designar a los grupos má,s representativos: Pequefio propietario o propietario agrícola (en el que se i ncluyen dos ganaderos); eji datario; asalariado agrícola o jornal.ero; trabajador de la construcci, trabajador por cuenta propia y familiar no remunerado. Loa grupos con menos de 4 casos los incluyo en "otros• , pero no los analizo por la posible falta de representatividad. 
'1 Esto ha sido observado por autores COIDQ Oi nerman y Di az Canedo, quienes se refieren al hecho de que son los que tienen parcelas u otro tipo de propiedad los que migran a Estados unidos, porque pueden financiar el viaje y dejar una entrada segura al grupo doméstico para el caso de que ellos no logren enviar dinero rápidamente. 
335 
los grupos de actividad, su peso al i nterior de cada uno de ellos difiere notablemente, siendo el más baj o el de los trabajadores agrícolas no remunerados 
(57.lt), lo que podría deberse a su j uventud.'/ El porcentaje es especialmente el evado en el caso de los propietarios agrícola•g.µiaderos (S7.5t), seguido poxo l os asalariados agrícolas que alc.a:nzan un 78. 7t. A.si pues, de acuerdo a la escala social planteada en el capitulo 6, ta.nto aquéllos que estaban en la cumbre de l a p_irámide como l os que se encontraban en el nivel inferior, presentan l os porcentajes más al tos. 
CUADRO IX·l PORCENTAJE DE MIGRANTES A ESTADOS UNIDOS CON REI.ACION AL NtJlo1ERO DE ENT.REVISTADOS, PQR GRUPO DE ACTIVIDAD. (porcentajes) 
ACTIVIDAD O PARTICIP. EN LA MIGR. POSICION Migrantes !No. migtes. 
TOTAL
1 
1
78.7 21.3 
100.0 (61) Asal. Agric. 
1
75.S 24 .5 
100.0 [49) 
Ejidatario
Prop.Agr./ganad 87.5 1 12.5 
Fam. no remun. SBCTOR PRDDIUO  
construcci. Cuentapropia Otros • sscmm. Y TKRC.  
TOTAL  

100.0 (8) 
57.1 
.42. 9 
100.0 (7) 
76.8 
23. 2 
100.O (1251 
(29)
(96) 
1 
68.4 
31.6 
100.0 (191
100.0 (8)
75.0 
25.0 
40. 0 
100.0 (5) 
60.0 
100.0 (321
68,8 
'.31.3 
(2.2) 
(10) 
75.2 
24.8 ¡100.0 (1571 
(118) 
(39) 
• Ot ros incluye a 2 profesionistas y 3 trabajadores en servicit>s. Fuente: Encuesta realizada en La Purísima en 1981. 
Con base en esta ,primera aproximacion no parece que ex·i sta aiguna relaci entr e el nivel de bienestar econico y la participaci en ·esta práct.ica; s i n. embargo, al considerar a los ·que se ocupaban en actividades agrícolas, y a los 
" ver en los cuadro VI·8 y VI· l-0 los promedios dl!l edad de ],os distintos grupos de acti vidad. 
336 
que no, se ve que en los primeros el 76.Bt babia migrado, frente a un 68.Bt de los segundos. Se puede pensar que existe cierto predominio de la migraci entre los que laboraban en el sector primario, aun cuando la diferencia es poco 
pronunciada. 
También es importante observar entre loe migrantee, quiénes se involucraban más de lleno en est.a práctica, tomando en cuenta, nero de viajes, duraci del 
timo, edad y periodo en que se integraron. 
Nero de viajes y duraci de la tima estancia. 
CUADRO IX-2 MIGRANTES SEGON GRUPO OE ACTIVIDAD EN MEXICO Y NUMERO DE VIAJES A ESTADOS CNIOOS (porcentajes) 
ACTIVIDAD O POSICION  NtlMBRO Menos de 4  DE VIAJES 4 o más  TOTAL  
Asal.agr1cola Ejidatario Prop.agr/ganad Pam.no remun. Construcci Cuenta propiaOtros•  78.4 45.7 85.7 75.0 41.7 83.3 100.0  2l.6 54.3 U.3 25.0 58.3 16.7  l.00.0 lOO.O lOO.O lOO.O 100.0 100.0 lOO.O  (37) (35) (7)(4) (12) (6) (3)  
TOTAL  64.4 (67)  35.6 (37)  100.0  (104)  

• Incluye al profesionista y a los ocupados en servicios. Fuente: Encuesta realizada en La Purísima en l98l. 
JU. considerar el grado da recurrencia (cuadro IX-2), la situaci cambia. Es precisamente el grupo con más baja participaci, el de los trabajadores de la co!l9trucci, el que presenta un porcentaje más alto de miembros que hab.ian migrado cuatro veces o más (58. 3%), seguido por los ejidatarios con 54.3t. Los propietarios agrícola-ganaderos son los que alcanzan una proporci menor 
(14.n), después los trajadores por cuenta propia no agrícola (con 16 .7\J y los asalariados agrícolas (con 21.6'1:), o sea, los que presentaban los mayores 
337 
porcentajes de migrantes, con excepci de los ejidatarios.•1 Llama la atenci la elevada proporci de ejidatarios que había migrado 
4 veces o más, a pesar de su vencajosa situaci6n econica, sobre todo a partir 
de la modernizaci agrícola en la regi, y de los requerimientos que impone su actividad. Sin embargo, sorprende más la diferencia que existe en la forma de i ntegrarse en esta práctica entre los jornaleros y los trabajadores de la construcci, pues en ambos casos carecen de tierras y/o de medios de producci. En el Cuadro IX-3 se puede observar que fueron los trabajadores por cuenta 
propia no agrícola y l os agrupados en "otros" los que tuvieron estancias más largas, todos ellos permanecieroh 6 meses o más, en los otros grupos, el 
porcentaje alcanzado fue menor a SSt. 
CUADRO IX-3 DURACION DEL ULTIMO VIAJE A ESTADOS UNIDOS, POR GRUPOS DE ACTIVIDAD EN MEXICO {porcentajes) 
ACTIVIDAD O DURACION DEL ULT. VIAJE TOTAL 
POSICION  - 6  mes. ¡ 6  -11  11 a  o  1  
Asal. Agricola 1 Ejidatario Prop.Agr./Ganadl Construcci 1 Cuentapropia 1 Otros• TOTAL  46.7 48.4 60.0 45.5 42 . 5 (37)  1 ' 1 1 1 1 1 1  16.7 12.9 20.0 54.5 so.o 40 .0 25.3 (22)  36.7 38.7 20.0 20.0 60.0 32.2 (28)  100.0 l.00.0 100.0 100.0 1100.0l.00.0 1100.0 1  (30) (31) (5) {ll) (5) (S) (87)  

* Otros incluye a los empleados en servicios y a 
los trabajadores agricolas no remunerados. Fuente: Encuesta real izada en La Purisima en 1981. 
Después de ver que los ejidatarios presentaban una elevada participaci 
en esta práctica, ahora nos encontramos con que varios de ellos (38.71) también 
permanecieron un a o más. Los jornaleros y los trabajadores de la construcci 
vuelven a mostrar comportamientos contrapuestos, los primeros alcanzaron un 
' 1 Cabria pensar que muchos de los integrantes de estos grupos adquirieron su fuente de ingresos gracias a la migraci, esto podria significar que cuando se iniciaron en esa actividad eran jornaleros, y que una vez que cambisu situaci econica dejaron de practicarla (aspecto que será ratificado más adelante) . 
338 
porcentaje bastante alto (36.7\) de migrantes que estuvieron fuera un a o más; ning trabajador de la construcci lo hizo. Sin embargo, antes de sacar conjeturas, es necesario, analizar el comportamiento de estos grupos por periodos, para ver co afecta la forma de migrar, con o sin documentos, y la modernizaci agricola. 
Migraci por periodos. 
Al enfocar la migraci desde esta perspectiva se nota que (cuadro IX-4), aunque en todos los grupos hubo quienes comenzaron a viajar antes de 1965, sobresalen por su alto porcentaje los propietarios agrícolas y los ejidatarios, 83 .3\ y 12:1\, respectivamente, lo que no es de extraflar, ya que son los que alcanzaban promedios de edad más elevados. En cambio, entre los familiares no remunerados so fue el 2St y entre los trabajadores de la construcci el 30.et; quedaron en una posici intermedia los jornaleros agrícolas con 42.9t y los cuentapropia con 401. 
CUADRO IX-4 PERIODO EN EL QUE LOS MIGRANTES FUERON POR PRIMERA VEZ A ESTADOS ONIDOS, POR GRUPOS DE ACTIVIDAD (porcentajes) 
TOTAL
ACTIVIDAD O 
PERIODO fil¡ RBALig,Q 1ªL V~AJB 
POSICION 
Antes de 1965 !Después de 1964 
30.7 
69.2 
100.0 (13)
construcc. 
57.1 
100.0 (35)
Jornalero 
42.9 
60.0 
100.0 ( 5) 
cuentapropia 
40.0 
75.0 
100.0 (4)
Fam.no remun. 
25.0 
100.0 (33)
72.7 
27.3
Ejidatario 
83.3 
16.7 
100.0 (6)
Peq.propie~. 
100.0 (2)
Otros• 
100.0 
52.0
TOTJ\L 
48.0 1100.0 (98) 
(51) 
(47)
1
No espe<:if. 
20 
• Otros icluye icamente a trabajadores en servicios. Fuente: Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
Aunque sería de esperarse la existencia de una fuerte correlaci entre la fecha en que los migrant~s comenzaron a ir, el nero de viajes y la duraci, esto sucede icamente en el caso de los ejidatarios, pues presentan una elevada 
339 
proporci de migrantes en e1 primer periodo y una alta recurrencia. En cambio, so uno de los propietarios privados lo hizo. Tampoco el grupo de los trabajadores de la construcci sigue la regla, a pesar de que la mayoría de ellos migrdespués de 1964, ninguno pepnanecimás de un a, en contraste con los ejidatarios, entre quienes muchos si lo hicieron, no obstante su elevado predominio entre los que comenzaron a ir antes de 1965. 
Esto nos lleva a pensar que la modernizaci de la agricultura fue incapaz de frenar la integraci de los ejidatarios, lo que se corrobora cuando vemos que 9 (27.3t) de ellos se iniciaron cuando ya se bahía impuesto, y 18 (60t) fueron por tima vez en esa época, porcentaje elevado, aun cuando es inferior al que presental:lan los jornaleros agrícolas y los trabajadores de la construcci 
(Cuadro IX-5) . 
CUADRO IX-5 PERIODO EN EL QUE LOS MIGRANTES FUERON POR ULTIMA VEZ A ESTADOS UNIDOS, POR GRUPOS DE ACTIVIDAD (porcentajes) 
ACTIVIDAD o POSICION  Antes  PERIOQQ de 196S  ~ Q!m ~J;MQ Después de  1964  TOTAL  
Jornalero Ejidatario Peq.propiet. Construcc. Otros *  36.4 40.0 60.0 22.2  1  63.6 60.0 40.0 77.8 100.0  100.0 100.0 100.0 100.0 100.0  (22) (30) (5) (9) (S)  
TOTAL  35 .2  64.9  1100.0  (71)  

(25) (46) 
• Otros incluye a trabajadores en servicios, tral:lajadores por cuentapropia no agrícola y familiares no remunerados. Fuente: Encuesta realizada en el poblado en al:lril de 1981. 
Asi pues, una elevada proporci de los distintos grupos, con excepci de los propietarios agrícola-ganaderos, migraron durante el segundo periodo, no obstante la terlllinaci del Programa Bracero y la modernizaci de la agricultura en la regi. 
340 
9. 2 • 11:IGIRAC:J:Oll POR GRUPOS DS EDAD . 
Haata ahora hemoa hecho referencia a la forma co ae relacionan con la migraci, la edad, por un lado y el grupo de actividad, por el otro. Sin 
embargo, considero que es importante analizar las diferencias que surgen cuando se juntan estas variables y ae hace intervenir la edad en el patr .migratorio de los principales grupos de actividad. 
Intensidad del feneno. 
CUADRO IX-6 MIGRANTES A ESTADOS UNIDOS POR GRUPOS DE ACTIVIDAD Y GRUPOS DE EDAD (porcentajes) 
G. ACTIV. jPARTlCIPAClQH EN ;¡,B. MlQRAC¡QHj TOTAL Y EDAD 
1 Migrantes 1 No migtes. 1 1 
Joz:nal.ero -de 4S 
80.0 20.0 ¡100.0 (30) 45 y+ 
77.4 22.6 100.0 (31) 
Bjidaterio 86.7 13.3 ¡100 . 0 (15) 45 y+ 
-de 45 
70.5 29.4 100.0 (34) 
Prop. agric 
-de 45 
100.0 1100.0 (l) 45 y+ 
85.7 14.3 1100.0 (7) 
CoD.etruc. 
-de 45 
68.8 31.3 ¡100.0 (16) 45 y+ 
66.7 33.3 100.0 (3) 
Otros• 
-de 45 
66.7 33.3 (15) 45 y+ 
60.0 40.0 100.0 (5)




11ºº·º 
Total 
-de 45 45 y+ 
TOTAL GRAL * Otros incluye: profesionistas, empl. en servicioa, traba. por cuenta propia y familiares no remuner. Fuente: Rncuesta realizada en el poblado en 1981 
76.6  23.4  100.0  (77)  
73.7  26 . 3  100.0  (80)  

75. 2  24.8  100.0  (157)  
(118)  (39)  

En el cuadro IX-6 se aprecian los resultados de este ejercicio. En primer lugar, las dos cohortes contaban con una elevada proporci de migrantea en todos los grupos de act:ividad, aunque superior en el de menores de 45 aa. En loa mayores, los propietarioa agricolaa presentan el porcentaje más elevado de 
341 
migrantes, 85.?t,'1 seguidos por los jornaleros (77.41:) y los ejidatarios (70.St). Entre loa menores, era superior la proporci de éstos (86 .7\ frente a 80\ en los jornaleros). ll:u términos absolutos los migrantes se habían reducido 
en el grupo de ejidatarios y mantenido igual en el de jornaleros, pero al considerar su peso relativo, ambos aumentaron. Este hallazgo y el hecho de que el grupo de los ejidatarios migrantes jenes superara ampliamente al de los no migrantes, aporta nuevos elementos para suponer que la modernizaci agrícola no bahía podido frenar su participaci en la migraci. 
Las proporciones más bajas en ambas cohortes las presentaban los trabajadores de la construcci, la de menores, 68.8t y la de mayores, 66.7\. 
Nero da v i a j as y duraci da l a tima estancia. 
Al observar el cuadro IX-7, vemos que en todos los grupos predominaban los migrantes con manos da 4 viajea, con excepci de los de trabajadores de la construcci y ejidatarios mayores. En los primeros, no babia ninguno, en los segundos, so 30.4\. 
Aunque en todos los casos loa -nor•• muestran una baja recurrencia (o sea con menos de cuatro viajes), existen diferencias en cada uno de ellos. Son otra vez los trabajadores de la construcci quienes presentan la proporci de migrantes recurrentes más al ta (SOt), seguidos por ejidatarios (2St) y jornaleros (20\). Llama la atenci que en estos timos, a diferencia de lo que ocurría en 
los otros grupos, el porcentaje de migrantes recurrentes era muy semejante en 
ambas cohortes e inferi or al de los t rabajadores de la construcci y los ejidatarios, pero superior al de los peques propietarios. 
'' Aunque en los cuadros se muestra el grupo de los jenes propietariosprivados, no se considerará en el análisis debido a que se trata de un so caso. 
342 
COADRO IX-7 Ml:GRACION A ESTADOS UNIDOS POR GRUPOS DB ACTIVIDAD, BDAD y NUMERO DB VIAJES (porcentajes) 
ACTIVIDAD/ 
NUMERO DB VIAJES TOTAL 
GRUP. EDAD 
Menos de 4 veces¡ 4 Veces o 
másl 
Jox-naleroa  
-45  80.0  
45 y+  t  76.5  
Bjidata.  
-45  75.0  
45 y+  t  30 . 4  
Prop. agr.  
-de 45  100. 0  
45 y+  83.3  
Conat.rua.  
-45  so.o  
45 y+  t  
Otros•  
-de 45  90.0  
45 y+  66.7  

20.0 
100.0 (20)23.5 
100.0 (17) 25.0 
100.0 (12) 
69.6 
100.0 (23) 100.0 (1)16.7 
100.0 (6) 
so.o 
100.0 (10) 
100.0 
100.0 (2) 
1 
10.0 
100.0 (10)33.3 
100.0 (3) 
TOTAL 
-45 
75.S 
24.5 
100.0 (53) 45 y+ 
52.9 
47.1 
100.0 (51)(67) 
(37) (104)
1 
* Otros incluye: profesionistas, empleados en servicios trabajadores por cuenta propia y familiares no remuner. Fuente: Encuesta realizada en el poblado en 1981. 
El hecho de que los trabajadores de la construcci mostraran el mayor porcentaje con eatanciaa br•..,.• se presenta en ambas cohortes (Cuadro IX-8). Los ejidatar ios y jornaleros vuelven a tener comportamientos opuestos, los primeros superaban a los segundos en el grupo de mayores, sucediendo lo contrario en el de menores. 
Al considerar la pezmu,eDCia -yor de un do vemos que tanto jornaleros como ejidatarios cuentan en amba.s cohortes con algunos c.asos, fue naturalmente más elevado el porcentaje en las de menores . En cambio, ning trabajador de la construcci lo hizo, y so uno de los pequefios propietarios (mayor de 44) . 
343 
CUADRO IX-8 MIGRl\NTBS A ESTADOS UNIDOS POR GRUPOS EDAD Y OCUPACION,SBGON LA DURACION DEL ULTIMO VIAJE (porcentajes) 
ACTIVIDAD DURACION ºª !,11. ESTANCIA 
TOTAL GR.DE SDAD1-de 6 meses 6 a 11 1 a o + 
JornalerosJ 
-45 
31.3 25.0 43.8 
lOO.O (16)45 y+ 
64.3 7.1 28.6 
100.0 (14) 
Ejidata. 
-45 
18.2 18.2 63.6 
100.0 (11) 45 y+ 
65.0 10.0 25 . 0 
100.0 (20) Prop. agr. -45 
100.0 
100.0 (1)45 y+ 
so.o 25.0 25.0 
100.0 (4)Construcc. -45 
33.3 66.7 
100.0 (9) 45 y+ 1 100.0 1100.0 (2)Otros• 
1 -45 
75.0 25.0 1100.0 (8) 45 y+ 
100.0 
100.0 (2) 
TOTAL 
-45 
24.4 40.0 35.6 
100. 0 (45) 45 y+ 
61.9 9.5 28.6 
100.0 (42)(37) (22) (28) 
(87) 
* Otros incluye: profesionistas, empleados en servicios, trabajadores por cuenta propia y familiares no rell!Wlerados. Fuente: Encuesta reali:zada en el poblado en abril de 1981. 
Difarenciaa por periodoa. 
En cuanto a la época en la que los integrantes de estos cinco grupos estuvieron por tima ve:z en Estados unidos por cohortes (cuadro IX-9) , encontramos que en todos ellos, el porcentaje de mayores que dejde migrar cuando terminel Programa Bracero era superior al sot. Sin embargo, casi la mitad de los ejidatarios y de los jornaleros adoptla nueva modalidad. Esta situa.ci seria más explicable en los jornaleros, debido a que la modernizaci agricola despla%a la mano de obra, pero una vez más sorprende el caso de l os ejidatarios. 
En cambio, y como también era predecible, dada su juventud, un buen nero de los menores de 45 as fueron a Estados unidos después de la terminaci del 
344 
Programa Bracero;'' el lOOt de los trabajadores de la construcci6n, 88.Jt de 103 
ejidatarios y 78.6t de los jornaleros. 
CUADRO IX-9 MIGRACION A ESTADOS ONIOOS POR GRUPeS DE ACTIVIDAD, EDAD y FaCHA DEL ULTIMO VIl\JE (porcentajes) 
ACTIVIDAD/ 
!1!!EIO!lQ 1m 
OOE ll;!;~O 
TOTAL GR.DE EDAD Antes de 1965 
Después de 1964 
construc. -45 
100.0 
100.0 (10) 45 y+ 100.0 
;LOO.O (2)Jornaleros -45 
' 
17.6 
82.4 
100.0 (17) 45 y+ 52.9 
47.1 
100.0 (17)Bjidats.
' 
-45 
8.3 
91,. 7 
100.0 (12) 45 y + 54.S 
45.5 
,100.0 (22)
Px:op .agric" 
-de 45  100.0  100.0  (1)  
45 y  ·+  so.o  20.0  100.0  (5) 
Otros•  
-de 45  100.0  100.0  (8)  
45 y+  66.7  33.3  100.0  ( 3)  
TOTAL  
-45  75.5  24. 5  100 .J)  (48)  
45 y+  '  52 .9  !l7.1  100 . 0  (49)  
1  (33)  (64)  (97)  

No especif. 
* Otros incluye: profesionistas, empleados en servicios trabajadores por cuenta propia y familiares no renruner. Fuente: Encuesta realizada en el poblado en 1981. 
Analizando el comportamiento especifico de cada jlrupo de actividad se puede sefialar que a pesar de que los peq,sdoa propiatarioa, muestran la más elevada participaci en_esta práctica, todos, menos uno, lo hicieron por muy pocas veces y pexinaneciercm durante periodos muy breves. Esto nos hace pensar que sus idas a Est.ados moa eran más por conseguir ingresos extras para efectuar un gasto extraordinario, o por aventura, que por necesidad. Es probables que con lo que obtenían en el poblado podían vivir mejor que cualquiera de los otros grupos de actividad, por lo que, para ellos, la migraci6n so constituía un complemento 
•l S61o dejaron de ir en el !?E'riodo anterior 3 jornaleros y un ejidatario. 
345 
ext:ra del que se podía prescindir. Sin embargo, existen casos como el ya comentado, de uno que siendo ejidatario, se convirtien pequefio propietario gracias al dinero ganado en Estados Unidos y fue por su cambio de posici que dejde migrar. 
La situaci de los ajidat arioa es diferente, a pesar de que el porcentaj e de migrantes es inferior al de los pequefios propietarios, presentan una elevada recurrencia, sobre todo los mayores, esto se explica porque fue el grupo que más participdurante el primer periodo. Con ello se comprueba que, a pésar de que el Programa Bracero estaba previsto para que se integraran los campesinos que no habían recibid.o tierras,'1 fueron los ejidata_rios, los principales benefic:l.arios; asi como la import:ancia que adquiriesta práctica para la reproducci de sus grupos domésticos, en épocas en que la agricultura minifund.ist:a fue olvidad.a por el gobierno. 
En relaci a la cohorte de janaa ajidatarioa, aunque en menor proporci que los jornaleros, muchos continuaron migrando en el segundo periodo, y un considerable porcentaje de ellos permanecimá.s de un afio en el timo viaje. Estos superaban, con mucho, a los demás grupos, aunque, como vimos, lo hacían con menor recurrencia que los mayores. Este comportamiento per'!flite suponer que, no 
obstante la modernizaci agrícola, la actividad. en la parcela cont:inuaba siendo insuficiente para la sobrevivencia del grupo dornést:ico en la forma que era usual en el poblad.o. También nos lleva a pensar en lo propuesto por autores como Roberto y L6pez y ;?:ende jas, sobre la necesidad. que tienen los productores agrícolas de allegarse recursos para financiar los insumos y demá.s gastos para el cultivo, aspecto que será trat:ad.o en el inciso 8.4. 
s.e supo de dos ejidat:arios, no regist:rados en la encuesta, que habían conseguid.o documentos para trabajar legalmente en Estados unidos, raz por la 
'' El gobierno pretendía que sus demandas se orientaran a conseguir contratos en lugar de tierras; con l o que se reducirían los obstáculos para imponer la nueva modalidad de reparto agrario y la política de apoyo a los propietarios privados, de la que se hablen el Capitulo 4. 
346 
cual residian en ese pais la mayor parte del tiempo.'1 Es presumible que esa forma de organizar su vida les permitia contar con ingresos muy superiores a los que podrían obtener de la actividad agrícola en México. Hay que notar, sin embargo, que a pesar de lo holgado de su situaci, no so no se habían deshecho de su parcela, sino que uno de ellos habia conseguido derechos ejidales para otros miembros de su familia, quienes trabajaban aqui la tierra del migrante y la suya y se ayudaban con el dinero que él les enviaba. 
Parece ser que los trabajador•• da la conatrucci observaban dos tipos de comportamiento. Por un lado estaban quienes, debido a su poco interés por ir a Estados unidos, abandonaron la actividad agrícola, optando por otra mejor remunerada, relativamente más estable y con futuro más seguro, sacrificando los altos ingresos en el vecino país a cambio de evitarse los riesgos que conllevan y de no alejarse tanto de su familia. Pero otro grupo, cuyos integrantes preferían correr el riesgo de la migraci para obtener mayores ingresos, y so se ocupaban en la construcci en México, cuando por alg(in motivo no podían desplazarse a Estados unidos. Como ya deciamos, es probable que, en general, el optar por este tipo de actividad suponga un rechazo al trabajo relacionado con el campo y, por lo mismo, un mayor desarraigo. Esto ayudaría a explicar el por qué de su mayor recu=encia en la práctica migratoria entre quienes optaron por ella. Sin embargo, seria más dificil entender por qué ninguno de ellos estuvo ausente por un periodo mayor de un ai\o durante su 6ltimo vi aje, a pesar de su juventud. Tratando de adelantar una explicaci, aunque no se disponga de elementos para asegurarlo, esto podria atribuirse al interés por atender a sus familias, 1MB jenes que en los otros casos, y/o a que sabian que era más o menos fácil para ellos combinar su actividad en Estados unidos con trabajos temporales dentro del país, aunque fuera de la comunidad, en cualquier época del 
a, a diferencia de los que trabajaban en el campo. 
" uno de ellos permanecia 6 meses en México y 6 en California, junto con dos de sus hijos, desde 1978. 
347 
Lo selado con respecto a los trabajadores de la construcci ayuda también a entender las diferencias en el comportamiento de los jorna leros , a pesar de las semejanzas en sus condiciones econicas. Al optar estos timos por mantenerse en el agro a pesar de las limitaciones que ofrecía, se veían más presionados a migrar, aw,que, también sus ligas con la tierra y quizá lo reducido de sus ingresos, les impedía hacerlo de manera más intensa. 
La informaci del primer periodo coincide con lo planteado en otras investigaciones (Oinerman, Oiez Canedo, entre otros), sobre la dificul tad que enfrentaban los más pobres para participar en la migraci internacional, debido a la falta de recursos que les permitieran el mantenimiento del grupo doméstico en su ausencia.'' Es por ello que muchos optaron por migrar en el interior del país de manera definitiva o temporal, y otros se conformaron con traba jar en la localidad aprovechando que había muchas oportWlidades de empleo, aw,que con pagas muy bajas y, algunas veces también, de rentar parcelas a medias. Sin embargo, la reducci de estas alternativas y las facilidades para integrarse a la migraci internacional, los llevaron a incrementar su participaci en ella en el segw,do periodo. 
En r esuman, podemos concluir que todos los grupos de actividad habían practicado la migraci internacional en proporciones elevadas, y que tanto jenes como mayores presentaban patrones semejantes. Resaltan en ambos grupos de edad los peques propietarios, seguidos por ejidatarioa y jornaleros (todos ellos ocupados en la agricultura). 
Destacan por el el evado nero de viajes los mayores de los distintos grupos, excepto el de los peques propietarios. Los trabajadores de l a construcci y loa ejidatarios de ambas cohortes tuvieron w,a alta recurrencia, aw, cuando el porcentaje alcanzado por los jenes es inferior al de los mayores. 
Por timo, el hecho de que los trabajadores de la construcci muestren 
" En este periodo el costo del viaje a Estados Unidos era muy bajo, puesto que l a mayor parte de los gastos corrían por cuenta del gobierno y/o de los 
empresarios norteamericanos . 
348 
dos formas diferentes de enfrentar la migraci, hace pensar que el comportamiento migratorio de los grupos no agrícolas presenta pautas especificas. 
9.3 • JCtGIII.ACJ:Olf lllTBll1CA Y GRll'POS DB AC'1'rnDAD. 
Para complementar lo sefialado con relaci a la práctica migratoria por grupos de actividad, en este i.nciso veremos algunos aspectos de la que se realiza en el interior del pais (Cuadro IX-10). 
So dos peques propietarios (28. 6t) informaron que habian participado en 
esta actividad, y icamente fueron al Distrito Federal. .En los otros grupos el porcentaje es bastante más elevado, alcanzando el 66.7t entre los trabajadores de la construcci, situaci que es comprensible dado el tipo de trabajo que realizaban. Sin embargo, también es alto el porcentaje de ejidatarios (54.3%) y, un poco inferior, en los jornaleros (48.6%). 
CUADRO IX-10 MIGRANTES INTERNOS EN RELACIONAL TOTAL DB MIGRANTBS INTERNACIONALES, POR GROPOS DB ACTIVIDAD (porcentajes) 
ACT:l;l,'.IDlo!l EN MEXICO TOTAL
DESTINO 
1 
Constr. Jorn. Bjidat. Peq.P. Otros¡ 
D. Federal Frontera 
Apatzingán l
Michoacán Guanajuato 
TOTAL 
TOT.MIGTES INTERNAC. 
32.0 23.3 10.7 8.7 1.0 50.5  (33) (24) (11) (9) (1) (52)  
58.3 8.3 8.3 8.3 1 66.7  24.3 24.3 16.2 13.5 2.7 48.6  31.4 31.4 8.6 8.6 54.3  28.6 28.6  33.3 25.0 8.3 41.7  
1  
100.0 (12)1  100.0 (37)  100.0 (35)  100.0 (7)  100.0 (12)  100.0  (103)  

Debido a que un mismo migrante pudo haber viajado a varios destinos, la suma de los porcentajes puede exceder el 100\. Fuente: .Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
El Diatz-ito Federal era en todos los grupos el principal polo de atracci, especialmente entre los trabajadores de la construcci (58.3t) , lo que también se relaciona con las características de esta actividad, y la coyuntura especifica 
en el momento de la entrevista.101 
101 Quizá en 1988, las proporciones serian distintas. 
349 
Entre los ejidatarios y jornaleros, el porcentaje que se dirigi6 a loa estados front erizos es igual al de los que fueron al Distrito Federal. Fue algo más elevado el de los ejidatarios (31.4t y 24.31, respectivamente). 
S6lo un trabajador de la construcci6n (8.61) se dirigi6 hacia allá. 
Apa tzingáo y las otras regiones de Kichoacin icamente atrajeron al 8.6% de los ejidatarios y al 8.3t de los trabajadores de la construcci6n. Esto es explica.ble en el caso de los primeros, contando con un ingreso seguro, aunque limitado, y recursos para migrar más lejos, no estaban interesados en trabajar en regiones donde las actividades eran muy pesadas y los salarios poco remunerativos, como sucedía en Michoacán seg refirieron ellos. En los trabajadores de la construcci6n, porque en esas regiones la rama de atracci6n era, prioritariamente, la agricultura. Es por este motivo que .los jornaleros presentan porcentajes un poco mayores, 16.21 en el caso de Apatzingán y 13.st en el de otros lugares de Michoacán. 
Esta informaci6n lleva a comprobar lo sefl.alado sobre la importancia de contar con un ingreso seguro, en el tipo de est:rategias que se adoptan. Mientras los ejidatarios y pequefl.os propietarios poco se . interesaban por trabajos agrícolas en el mismo estado, un porcentaje mayor de jornaleros los aceptaban. La necesidad de conseguir un ingreso seguro sin t:ener que hacer grandes desembolsos en el viaje, ni apartarse mucho de su familia, los llevaba a laborar en zonas de agricultura capitalista en Michoacán. 
Hay que selar que algunos de los migrant:es a la ciudad de México habían logrado diferent:es grados de especializaci6n en el trabajo, los más, como albales, pasando a formar parte del grupo de trabajadores de la construcci6n, pero algunos lo habían hecho en ot:ras actividades. Esto dio lugar, en ciertos casos, a que los que inicialmente fueron migrantes temporales se ubicaran de manera definitiva en la capital, cuando el sueldo les permitía vivir mejor que en el poblado; otros regresaron con la esperanza de desemper su oficio en la comunidad. se puede citar los ejemplos de un panadero, un relojero y un 
350 
fot6grafo. Sin embargo, en general, estas ocupaciones eran poco lucrativas en el poblado, la gente era muy pobre y rara vez se tomaban una fotografía o mandaban componer un reloj. En cuanto al panadero, prefiridejar ese negocio cuando consiguiun trabajo fijo en la panifiéadora de Gigante (tienda de autoservicio) en Morelia a donde se trasladaba diariamente. 
CUADRO IX-ll. EDAD OE LOS MIGRANTES AL INTERIOR, POR GRlll'OS OE ACTIVI1)A0 (porcentajes) 
OESTINO/  GRUPOS DE EDAD  TOTAL  
ACTIVIDAD  Menos de 45  45  o más  
O.PBDBRAL  63.6  36.4  32.0  (33)  
Jorn  77  8  22 2  24  3  (9)  
Ejidat.  36.4  63.6  31.4  (ll.)  
Peq.  prop.  so.o  so.o  28.6  (2)  
constr.  85.7  14.3  58.7  (7)  
Otros•  75.0  25.0  33.3  (4)  

25.0 75 .0 
1 23.3 (24) Jorn. Ejidat. 
J'RONTBRA 
Constr. 
Otros• 
APATZIJIGAJI 
Jorn. Ejidat. constr. Otros * 
MXCIIOACAIII 
Jorn. Ejidat. Constr. 
Total 
TOT.IIXQTBS. 
11.1  88.9  24.3  (9)  
36.4  63.6  31.4  (11)  
100.0  8.3  (1)  
33.3  66.7  25.0  (3)  
45.5  54.5  10.7  (11)  
33 .3  66.7  16.2  (6)  
66.7  33.3  8.6  (3)  
100.0  8.3  (1)  
100.0  8.3  (1)  
44.4  55.6  8.7  ( 9)  
40.0  60.0  13.5  (5)  
66.7  33.3  8.6  (3)  
100.0  8.3  (1)  
so.o  so.o  50.5  (52)  
55.l  44.9  100.0  (107)  

*Otros incluye a los trabajadores por cuentapropia, a los trabajadores en servicios y a los agricolas no rennmerados. Fuente: Encuesta realizada en el poblado en 1981. 
Al hacer intervenir conjunt-ta laa variable• da edad y da grupoa da actividad en relaci con la migraci interna, se aprecia (Cuadro IX-11) que, en la mayoría de los casos, se presenta un mayor porcentaje de migrantes al 
351 
Distrito P<ldaral. en la cohorte de jenes, con excepci de loa ejidatarios, donde el porcentaje es superior en el grupo de mayores (60t),111 
En cuanto a l a ZODJl fronteriza, la mayoria de los grupos de actividad tienen porcentajes más elevados en la cohorte de mayores; los jornaleros, el 87.St y los ejidatarios, el 63.6t, así como el ico trabajador de la 
construcci; lo que comprueba que esta regi fue especialmente atractiva en la época del algod. Una mujer, hija de jornalero, relatque su padre llevaba a toda la familia a trabajar en la pizca del algod a Estados unidos en la década de los cincuenta. Pero que, cuando esto se hizo más dificil, comenzaron a trasladarse a Valle Hermoso en Tamaulipas, también a los campos de algod. Dejaron de hacerlo cuando este cultivo fue sustituido por el maíz (parece ser que a fines de l os cincuenta o principios de los sesenta) . 
A pesar del cambio de cultivos, 36.4t de los ejidatarios jenes migraron a esa zona y 33 .lt del grupo de "otros• . 
La situaci de Apat zingin y la de otra• zoDJla da lfichoacán es contrastante. El porcentaje más alto de ejidatarios se presenta en el grupo de menores, en los jornaleros la situaci es inversa. Existen muy pocos casos en los otros grupos de actividad para sacar co~clusiones. 
Conviene recalcar que, al igual que sucede en otras comunidades campesinas, la mayoría de los grupos domésticos de La Purísima adopta diversas estrategias, motivo por el cual la migraci interna convive con otras prácticas, y se combina en muchos casos con la migraci internacional. 
Por timo, la cercanía con la ciudad de Morelia ha dado lugar a que varios miembros del poblado se desplacen diariamente para trabajar ahí. Sin embargo, el atraso econico en que se encuentra la ciudad impide que este tipo de movilizaci se generalice, excepto en coyunturas específicas, como lo fue la construcci del estadio de fbol. 
11' No se toma en cuenta a los pequefios propietarios pues icamente son dos casos. 
352 
9.4. llll:GII.ICIOII A BSTADOS ONIDOS Y IIODBR!aZACIOlf AGR.ICOLA. 12' 
Como selé en los primeros capitulas, algunos aut:ores at:ribuyen a la modernizaci agrícola la migraci a Estados unidos (L6pez y Zendejas, Roberts, Alarc etc.), otros se refieren a que ésta obstaculiza el desarrollo de la 
agricultura (Dinerman, .Mines, etc.) y otros más, que la gente la practica por el at:raso de la agricultura (Wiest, Stuart y Kearney, etc.). En este apartado estudiaremos los efectos del proceso de modernizaci en la movilidad territ:orial de los product:ores de La Purísima. 
Ya que, un indicador important:e de la modernizaci agrícola es sembrar sorgo (que conlleva cambios en la energía aplicada y en el destino de l a producci), decidí utilizarlo como crit:erio para agrupar a los productores, considerando •no modernizados• a los que no lo cultivaban. Por otro lado, como el proceso de modernizaci ent:re los ejidat:arios adquiriimport:ancia en la década de los setentas, so tomé en cuenta la participaci en la migraci de aquéllos que lo hicieron de 1970 en adelante. A partir de esta subdivisi traté de ver si los que habían modernizado su actividad en la parcela migraban más o 
menos a Estados Unidos, si sus estancias eran menores o mayores, y las posibles 
relaciones de estos patrones migratorios con la edad."' 
De los 33 productores que informaron, menos de la mitad (42 .4\') fue a Estados unidos en ese periodo. Sin embargo, de los modernnizados migrel 53.3%, frente al 33 .3% de los tradicionales (cuadro IX-12). 
"' Seleccioné para este apartado 33 productores que son aquéllos que en 1981 contestaron las preguntas relacionadas con la producci en su parcela y su experiencia migratoria. Hay que tener en cuenta que la informaci sobre el desempeo agrícola so se refiere a los ciclo de primavera-verano 1980 e invierno, 1980-81 y la correspondiente al 6.ltimo viaje puede provenir de otros as. Esto podría dar lugar a que la situaci de la actividad agrícola fuera diferente que la del ciclo analizado. Sin embargo, debido a las característ:icas de la nueva tecnología, es poco probable que se presenten cambios continuos, aunque no se descarta que en algunos casos no corresponda la informaci de la parcela con la de la migraci. 
"' No consideré el nero de viajes, pues como vimos en los incisos ant:eriores, esta es una caracterist:ica propia del Programa Bracero que terminen 1964, antes de que se presentara el proceso de modernizaci en la regi. 
353 
CUADRO IX-12 PRODUCTORES DE LA PURISIMA, SEGUN SU PARTICIPACION EN LA MIORACION INTERNACIONAL DESPUES DE 1969, Y SU INSERCION EN LA MODERNIZACION AGRICOLA (porcentajes) 
PARTICIPACJ PARTICIP, EN LA !:!QDE¡m, 
EN LA MIGRI Modernizado  ¡Tradicional  
Migrantes 1 No migtes.  53.3 46.7  33.3 66.7  
TOTAL  1 1  100.0 (15)  1 1  100.0 (18)  

TOTAL 
42.4 (14)57.6 (19) 100.0 (33) 
Fuente: Encuesta levantada en el poblado en 1981 
La primera reflexi que surge de estos datos es que no existían comportamientos claramente diferenciados entre mode;nizados y tradicionales. Convivían distintos tipos de estrategias entre los productores de La Purísima y, aunque un porcentaje alto de los modernizados combinaba su actividad en la parcela con los viajes; otro grupo, también grande, optaba por no ir y dedicar su actividad al trabajo en la parcela. LO que llama la atenci es que era más elevada la proporci de modernizados que migraban, y nos hace pensar que, probablemente, eran los jenes los que migraban más y los que se interesaban en 
modernizar su producci6n, mientras los mayores, mantenían técnicas tradicionales 
y permanecían en la comunidad, aspecto que enfocaré en el siguiente apartado. 
Modernizaci agrícola y grupos de edad. 
Al hacer intervenir el factor edad, notamos diferencias en la inserci en la migraci de cada generaci (Cuadro IX-13). En el caso de los mayores, es semejante el cocaportamiento de los modernizados y los tradicionales, aunque más de la mitad no participaba en esta práctica, existía un porcentaje relativamente alto (44.4'!! y 40'!!, respectivamente) que si lo hacia, En cambio, llama la atenci que en los jenes, mientras un 66.7t·de los modernizados migraba, entre los tradicionales la proporci era de icamente 25'!!. 
Este cuadro también nos permite desechar la suposici de que son principalmente los jenes los proclives a adoptar prácticas modernas en la 354 
agricultura, puesto que el 57.6\ de los modernizados era mayor de 44 as. Nos hace ver que, aunque la mayoría de los migrantes dejaba de viajar antes de los 45, varios productores continuaban haciéndolo a pesar de la edad, la modernizaci de las parcelas y la integraci6n de la producci agrícola en la economía mercantil. El elevado porcentaje de jenes que migraba y modernizaba su producci, frente a la reducida proporci de menores de 45 as, no modernizados que viajaba a Estados tlnidos, nos lleva a pensar que es probable que en La Purísima ocurriera lo que proponen Roberts y Lez y Zendejas: que la necesidad de adquirir insumos para la agricultura presiona a los productores para conseguir dinero y, por lo mismo, para que recurran la migraci internacional. 
CUADRO IX-13 PRODUCTORES DE LA PORISIMA, SEGUN SO PARTICIPACION EN LA MIGRACION INTERNACIONAL, EDAD E INSERCION EN LA MODERNIZACION AGRICOLA (porcentajes) 
EDAD 
PARIJ;CifM:lQ!i 1m ~ MQ!2BRNJ;ZACJ;Q!i 
Modernizado 
Tradicional 
Migte No migte 
TOTAL 
Migte 
No migte 
TOTAL 

66.7 
33.3 
100 (6) 
25.0 
75.0 
100 (8)
-de 45 
45 y+ 
55.6 
40.0 
60 .0 
100 (10)
44.4 
100 (9) 
100 (18)
57.1 
42.9 
100 (15) 
33.3 
66.7
TOTAL 
(8) 
(7) 
(6) 
(12) 
Fuente: Encuest.a levantada en el poblado en 1981 
Por timo y, con base a la informaci recabada en las entrevistas en profundidad, podemos pensar que algunos de los productores modernizados mayores no migraban porque habían sido sustituidos por otros miembros de la unidad domé_stica, quienes, con sus dares continuaban apoyando la economia del grupo. Sin embargo-, ea imposible saber en cuantos casos se presentaba este •remplazo• en la migraci y su posible cooperaci para los gastos de la parcela. 
Duraci de la eatancia. como mencioné en incisos anteriores, varios de los ejidatarios que migraron por tima vez durante este periodo tuvieron estancias muy largas. En esta 
355 
secci veremos si esto presenta relaci con el tipo de tecnología empleada. 
En el Cuadro IX-14 observamos que más de la mitad de los productores migrantes permanecieron durante su tima escancia por un a o más; y aunque es mayor la proporci de los tradicionales que así lo hizo, la mitad de los moderni zados también se mantuvo alejado de su parcela durante ese lapso. 
CUADRO IX-14 
PRODUCTORES DE LA PURISIMA, SEGUN LA DURACION DE 
SU ULTIMA ESTANCIA EN EU Y SU INSERCION EN LA 
MODERNIZACION AGRICOLA (porcentajes) 
DURACION j PAR'l'ICIP. fil! W\ MODERN. j TOTAL¡Modernizado ¡Tradicional¡ 
--~6-m_e_s_e_s_l 
37.5 ·5 -11 m. 12.5 1 a o + 1 so.o 
100 .0 ( 8) 
TOTAL 1 
16.7 16. 7 66 .7  28.6 H.3 57.l  (4) (2) (8)  
100.0 (6)  ¡100 . 0  (14)  

Fuente: Encuesta levantada en el poblado en 1981 
El hecho de que un porcentaje más o menos importante de productores pudiera hacerlo, nos lleva a pensar que otros miembros del grupo doméstico trabajaban directamente en l a parcela u organizaban la actividad, como selábamos antes. 
Por otro lado, es probable que necesitaran ausentarse por largos peridos para reunir dinero suficiente para financiar la producci agrícola y/o adquirir bienes de consumo no agrícolas. 
Al respecto, es necesario valorar la importancia del grupo doméstico para asegurar la continuidad y el buen l ogro de la producci agrícol a . Gracias a esta organizaci muchos pueden adoptar la migracin a Estados Unidos y permanecer por periodos muy l argos. Esta a.severaci encuentra sustento en los comentarios de algunos e j idatarios y de sus esposas, en el sentido de que, mientras ellos estaban en el extranjero, otros miembros de la unidad doméstica, o alg pariente, se encargaban de las actividades relacionadas con el cultivo. Algunas mujeres comentaron que ellas conseguían trabajadores y supervisaban las labores cuando su esposo estaba fuera; en ocasiones, él enviaba dinero para pagar a l os 
356 
jornaleros contratados. 
Habia quienes se iban cuando habían realizado todas las labores relacionadas con la parcela, aunque, por lo general, estos productores so sembraban una cosecha al a. 
Estos datos nos inducen a corroborar que, para muchos, la producci agrícola, aunque estuviera modernizada, era insuficiente para la reproducci del grupo doméstico y/o de su unidad econica, por lo que requerían complementarla con la migraci internacional. 
COlitCLUSIOHBS 
Al considerar la inserci en la migraci por grupos de actividad en México, encontramos que en todos se practicaba, no obstante lo cual, cada uno de 
ellos mostraba un perfil diferente: 
Los peques propietarios"1 presentaban la mayor participaci porcentual, asi como una alta proporci de migrantes con larga permanencia, pero menor recurrencia que los ejidatarios y los trabajadores de la construcci. Es probable que esto se deba a que para ellos la migraci no era necesaria para la sobrevivencia, aunque si para obtener ingresos extras con alg fin especifico. El hecho de que ninguno continuara migrando durante el segundo periodo, podria atribuirse a su edad, pero, tomando en cuenta lo dicho anteriormente, también 
podría influir la irrupci del proceso de modernizaci, que les ofrecía la oportunidad de mejorar su forma de vida sin tener que migrar. 
Los ejidatarios también mostraban una alta participaci, pero en este caso, la recurrencia era igualmente elevada. Aunque la mayor parte de ellos comenza migrar durante el primer periodo, varios seguían haciéndolo cuando se realizla encuesta, a pesar de la modernizaci agrícola. Aun cuando un nero importante permanecipor un breve periodo en su timo viaje, un grupo relativamente numeroso estuvo ausente por más de un a. Esto nos hace pensar en 
141 Aunque hay que recordar que este grupo y el de los trabajadores por cuenta propia son bastante reducidos. 
357 
dos tipos de conducta: los que habian optado por no ir a Estados unidos o tener estancias cortas y dedicar tiempo y esfuerzo al trabajo agrícola y los que combinaban esta actividad con la migraci internacional, contando para ello con el apoyo de otros miembros de su grupo doméstico. Podria pensarse que la necesidad de adquirir insumos para la producci agrícola, favorece la migraci, pues aporta el dinero necesario para sufragar los gastos de la parcela y complementar el sustento de la unidad doméstica, que cada vez produce menos los alimentos que consume. 
No todos los productores modernizados participaban de esta lica, muchos de ellos no recurrían a la migraci, aunque es probable, que algunos hubieran sido sustituidos por otros miembros de la unidad doméstica, quienes conti.nuaban con esa práctica, independientemente de la forma en que el poseedor trabajara la 
parcela. 
El timo grupo de poseedores, los trabajadores por cuenta propia no agrícola, ocupaban el cuarto lugar en pa.rticipaci y recurrencia, pero en cambio, eran los que en mayor proporci permanecieron por largos periodos de tiempo . Es de resaltar que también los peques propietarios tuvieron una larga estancia durante su timo viaje, situaci que probablemente les permitiadquirir su tierra o su negocio. Si este fuera el caso, entonces más que pensar que el ser propietarios dio origen a cierto tipo de migraci, habría que plantear que esta forma de migrar permitique se elevaran en la escala social de la comunidad. Este tema se explorará en el siguiente capitulo. 
Entre los no poseedores, tenemos en primer lugar la elevada participaci de los peones (los segundos, después de los peques propietarios), así como una larga permanencia durante su timo viaje. Sin embargo, su recurrencia era la más baja, a pesar de que muchOs de ellos comenzaron a ir durante el primer periodo. 
Los trabajadores de la construcci mostraban la participaci más reducida 
y una breve permanencia durante el liltimo viaje, situaci que se observa en 
jenes y viejos. Al contrario de lo que ocurría con los peones, su recurrencia 
358 
era la más elevada en las dos cohortes, aun cuando la mayoría comenz6 a migrar en el timo periodo, durante el cual se volvi6 más usual hacer pocos viajes y tener estancias largas. 
La contrastante situaci6n entre peones y trabajadores de la construcci6n, a pesar de que en los dos ~asos se trata de no-propietarios, nos lleva a proponer como una posible explicaci el hecho de que era más fácil para estos timos conseguir trabajo en México, con lo que ni corrían riesgos ni se separaban tanto de la familia , a pesar de que sus ingresos en México fueran bajos. Es por ello que presentaban menor interés por migrar y, cuando lo hacían, permanecían por periodos breves. En tanto que los jornaleros adoptaban la migraci internacional y las estancias prolongadas, por la escasez de trabajo local, aunque la mayoría de ellos continuaba ocupándose en la actividad agrícola durante los periodos que permanecía en México. El hecho de qu.e su actividad migratoria fuera menos recurrente que la de los trabajadores de la construcci6n podría atribuirse a la falta de recursos, éstos eran los que se encontraban en el nivel más bajo de la escala social. Es posible que la poca disponibilidad de dinero también influyera en la larga duraci de sus estancias. 
También se notan diferencias por cohortes, aquí mencionaremos algunas: -Aunque jenes y mayores habían participado en la migraci6n, los primeros lo habían hecho en mayor proporci6n. -Debido al promedio de edad más alto, en los mayores sobresalen los pequeflos propietarios y los ejidatarios. En el caso de estos timos encontramos cierta correspondencia entre la edad y el nero de viajes, lo que no sucede en los pequeflos propietarios y los trabajadores de la construcci6n. -Sin embargo, también existía una elevada proporci de migrantes entre los jenes ejidatarios. En términos generales, eran ellos, junto con los peones, los que presentaban porcentajes más altos en los dos grupos; aunque, como era de esperarse, los mayores tuvieron estancias más cortas. 
En lo que se refiere a la Jlligraci6n interna, los pequell.os propietarios 
359 
constituyen el grupo que menos había migrado en el interior, so dos estuvieron 
trabajando en el Distrito Federal, situaci que es entendible dado su relativo bienestar econico. 8n cambio, entre los ejidatarios fue usual viajar, en el primer periodo, a la zona fronteriza, destino que se mantuvo junto co.n el Distrito Federal, en el segundo. Esto hace constatar que, aunque sus condiciones de vida eran mejores que las de aquéllos que no contaban con bienes productivos, sus ingresos en la parcela eran insuficientes. Bata situaci prevalecía en 1981, pues los jenes continuaban recurriendo a esta práctica. 
Como también era de esperarse, por el tipo de actividad que realizaban, los trabajadores de la construcci eran quienes más migraban en el interior y, concretamente, hacia la ciudad de México. Llama la atenci el caso de los jornaleros, pues a pesar de la dificultad para obtener empleos u otras fuentes de ingresos en el poblado, y de que encontraban bastantes dificultades para emprender el viaje a Retados Unidos, migraban internamente en mi,nor proporci que los trabajadores de la construcci y los ejidatarios. Sin embargo, parece ser que esta situaci babia cambiado, pues los jenes mostraban una mayor tendencia que los ejidatarios a desplazarse a la ciudad de México, no asi a la zona fronteriza. 
360 
CAPITULO 10 IMPACTO DB LA MIGRACION BN LA COMUN'IDAD 
10. l. DINBRO B:IIVIADO POR LOS KIGRA1ff!IS. 
Como ya se vio en capítulos anteriores, las formas de reproducci de la poblaci de La Purísima se han complejizado, situaci que no puede atribuirse icamente a la posesi o no posesi de bienes productivos. La migraci internacional es un i mportante factor dentro de esta dinámica, motivo por el cual trataremos de precisar su peso, a partir de los indicadores que hemos venido analizando. 
Es fácil de entender su importancia, si consideramos el elevado porcentaje de migrantes recientes (73.8t) que en su timo viaje envicien dares o más al mes (ver cuadro VIII-19) ; 11 a lo que habría que agregar los ahorros que muchos de ellos trajeron. En cambio, el salario usual en la zona era de 100 pesos diarios {a pesar de que el salario minimo oficial en esa zona era de 125 pesos en 1980 y 170 en 1981). Si acaso llegaban a conseguir trabajos días a la semana obtenían aproximadamente 2300 pesos al mes, que equivalían a 92 dares, considerando el tipo de cambio a 25 pesos. Pero, lo que agravaba la situaci era que cuando tenían suerte, trabajaban 3 días a la semana, de manera que sus ingresos mensuales se reducían a alrededor de 60 dares. 
Los salarios en las zonas urbanas de México también eran inferiores a los que obtenían en Estados unidos e insuficientes para sostener al grupo familiar en l a ciudad. Se separaban de la familia y su forma de vida no mejoraba. Así tenemos el caso de un trabajador de la construcci quien, a pesar de ganar 350 pesos diarios en el Distrito Federal, dejaba a la familia en el poblado, pues coa esa cantidad no podían sobrevivir en la ciudad eo el nivel de consumo al que estaban habituados los miembros de la comunidad. 
La migraci temporal, sobre todo la que se dirigía al vecino país del 
" Entre aquéllos que migraron por tima vez en el periodo 1980-1981, so {9.lt) mandmenos de 100 dares, mientras que un 54.St remitimás de 200. 
360 
norte, favoreciel surgimiento de necesidades que poco a poco se hicieron 
usuales. Una nueva forma de vida se fue imponiendo, en la que se integraban el trabajo local y el migratorio, siendo cada vez más necesario contar con ambos para poder mantener los nuevos niveles de consumo. Estos comentarios nos muestran la influencia de la migraci internacional en el consumo: 
Se va uno porque aquí na alcanza, no se mantiene 
bien. Se quiere uno acostumbrar a vivir de otro modo y no se puede... 
. .. cuando él estuvo en el otro lado trabajando como mojado fue que mandcentavos y compré esta estufa. 
. . . so yéndose por allá tienen siquiera sus casitas en mejores condiciones porque aquí, no alcanza. . . 
Los efectos variaban en cada caso. Para algunos, el bienestar duraba icamente mientras él estaba ausente, otros podían vivir por temporadas más o menos largas, después de que el migrante ha.bia regresado, y otros más mejoraban su calidad de vida al invertir los dares en bienes de consumo duradero y/o en bienes productivos. Esto dependía de las otras fuentes de ingresos de la unidad doméstica, de las características del grupo y del monto recibido y ahorrado por 
los viajeros. 
10.2. DSSTDIO DB LOS DfGRKSOS.21 
como se puede observar en el cuadro X-l, la asignaci más usual era el consumo diario: 52 (SS.9t) declararon que ese había sido uno, o el ico, de los destinos;" seguido por l a vivienda (construcci o mejoramiento de la misma), 
40 de ellos (43t) invirtieron ingresos en ese rubro; después, el pago de deudas con 23 (24. 7t) migrantes, y la adquisici de bienes de consumo duradero con 14 
casos (15.lt). 
"La forma en que se plantela pregunta permite conocer distintos renglones a los que se aplicaron los ingresos, pero no la forma en que se distribuyeron. Es por ello que no se puede establecer cuál era prioritario en cada caso. 
11 Aun cuando algunas investigaciones seiialan que es la construcci o el mejoramiento de la vivienda el destino principal de ese dinero. 
361 
CUADRO X-l.. DESTINO DB LOS INGRESOS OBTENIDOS BN ESTADOS UNIDOS, SBGON BL NUMBRO DB VIAJES (porcentajes) 
DESTINO DB LOS  NUMERO DB VIAJES  TOTAL  
INGRESOS  -4  4  +  No espec.  
Gasto diario  55 . 8  55.6  60 ,0  55,9  (52) 
Casa  36.S  47 .2  so .o  43.0  (40)  
Deudas Bienes durad.  1  26. 9 21.2  25 .0 8.3  o.o o.o  24.7 l.S. l  (23) (14)  
Invers.agric.*  13.S  16. 7  o.o  14.0  ( l.3)  
Ganado  9.6  11.l  o.o  9.7  (9)  
Negocio  7. 7  2.8  o.o  S.4  (S)  
Tierras  1.9  8.3  o.o  4.3  (4)  
TOTAL MIGTES .  100.0  100.0  100.0  100,0  (93)  
1  (52)  (36)  (5)  

* Este apartado incluye a aquéllos que realizaron alguna inversi en el campo, que no fuera tierra o animales. Debido a q,;e es usual que se utilicen dares en va­rios renglones, la suma de porcentajes es mayor al lOOt, 
Fuente: Encuesta realizada en el poblado en 1981. 
La inversi productiva fue menos socorrida. Alcanzaron el porcentaje más alto, los que realizaron alguna inversi en el agro que no fuera la compra de tierra ni de animales (14t); 9 (9.7%) adquirieron animales, y 5 (S.4t) instalaron 
o mejoraron su negocio; so 4 (4.31) compraron tie=as o derechos ejidales. 
Los datos vienen a comprobar lo que en otras investigaciones se ha selado en el sentido de que la migraci a Estados unidos no propicia, en la mayoría de los casos, una cierta acumulaci de capital, sino que es utilizada, principalmente, para mejorar o mantener el nivel de consumo de las unidades domésticas. 
Es por esto que l a migraci i.nternacional puede considerarse como un círculo vicioso: permite acceder a nuevas formas de consumo,'1 pero no se acompa de una inversi productiva que sustituya la dependencia de los dares, 
lo que hace muy difícil renunciar a  ella, puesto que ni el trabajo local ru.  la  
''  Sin embargo,  también influyen las comuru.cacionea,  la migraci interna,  la  
publicidad,  la educaci,  etc.  

362 
migraci interna proporcionan ingresos suficientes para conservar ese nivel de vida. 
En la aplicaci de los ingresos provenientes de la migraci se perciben diferencia s seg la racurrancia y l a duraci del timo viaje. Encontramos que Wl mayor porcentaje de· los que realizaron inversiones en vivienda, tierras, 
i mplementos o en otros renglones agricolas habían migrado 4 veces o más. Entre l os que habian ido del a 3 veces, la compra de bienes de consumo duradero y la inversi en negocios no agrícolas estaba más extendida. La asignaci era muy semejante en relaci n al gasto diario y al pago de deudas (Cuadro X-l). 
Aunque en esto influía la fecha del timo viaje (aspecto que se analizará en el siguience inciso), las diferencias podrían atribuirse, en algunos casos, 
a que cuando l os migrantes lograron otro medio de obtener ingresos extras en el 
poblado, disminuysu interés por continuar con esta práctica, como sucedican 
el peque propietario ya mencionado, quien dejde migrar cuando adquiritierras e i mplementos agrícolas. 
En cuanto a la duraci del timo viaje (Cuadro X-2), so notamos 
coincidencias con l o que sucedía al considerar el nero de viajes, en los casos 
de compra de tierras y de otras inversiones agrícolas, que presentan mayor 
porcentaje entre los que fueron más de 3 veces y permanecieron menos de 6 meses, así como en el de bienes de cosumo du_radero, donde la situaci es contraria a 
la anterior. Pero en cambio, se nota el predominio de l os que escuvieron ausentes más de un a en un nero importante de renglones: el pago de deudas, el gasto diario y la compra (o mejoras) a la vivienda. No es de extrar, ya que la larga permanencia debihaber permitido un ahorro superior y, por lo tanto, mayor disponibilidad para gastar en discintos rubros. 
363 
CUADRO X-2 OBSTINO DB LOS INGRESOS OBTENIDOS BN ESTADOS UNJ:DOS, SBGtlN LA DtlRACION DEL ULTIMO VIAJE (porce.ntajes) 

DESTINO DB LOS INGRESOS Gasto diario  1-5 54.8  TI'l."I lTI .'T'TMrl V '""' 1 6-11 12 o + TOTAL 56.S 64.0 58.2  'l (46)  
Casa  35.S  43.5 48.0 41.8  (33)  
Deudas  16 .l  34.8 32.0 26.6  (21)  
Bienes Durad.  9.7  17.4 20.0 15.2  (12) 
Invera.agric.•  19.4  13.0 16 .o 16.4  (13) 
Ganado  6.5  8.7 12.0 8.9  (7)  
NegocioTierras  o.o 6.5  17.4 o.o 1 S.l 4. 3 4.0 5,11  (4) (4)  
TOT.DB MIGTES.  100.0 (31)  100.0 100.0 100.0 (23) (25) 1  (79)  

• Se incluye en este apartado a aquéllos que reali­zaron alguna inversi en el campo, que no fuera tierra o animales. Debido a que es usual que se utilice el dinero en varice renglones, la suma del total es mayor que el nero de migrantes. Fuente: Encuesta realizada en al poblado en 1981. 
sin embargo, para lograr cierta acumulaci no siempre se requeria hacer muchos viajes, ni haber permanecido por largo tiempo, esto también dependía de las redes sociales a las que tenían acceso, de la tenacidad con la que acometían esta empresa y, quizá también, de la suerte. 
Deetino de loe ingreeoe por fecha del timo viaje. Seg ae aprecia en el cuadro X-3, tanto entre los que fueron por tima vez en la 6poca del Programa Bracero como en loa que lo hicieron después, el principal destino era el gasto diario, la construcci (o el mejoramiento) de la vivienda y el pago de deudas (en ese orden). Sin embargo, su paso varia en cada caso: en los que fueron loa primeros as es mayor el del gasto diario (65.6t frente a Sl.9t) y el del pago de deudas (18.lt frente a 25.9t); en los migrantes recientes, el de la compra o mejoramiento de vivienda (42.6t frente a 37.St). En loe otros renglones, existen ligeras variantes en el orden. Las inversiones agrícolas (18.St) superan a la compra de bienes de consumo duradero (9.4t) en los 
364 
migrantea antiguos; en los más recientes sucede al revés. 
CUADRO X-3 DESTINO DE LOS INGRESOS OBTENIDOS POR LOS MIGRANTES, SEGUN LA FECHA DEL ULTIMO VIAJB (porcentajes) 
DESTINO DEI ~CHA !2iL tn.T¡tlQ l!IAJB TOTAL
LOS INGRS. 1942-64 1965-81 
Gto.diario 
65.6 51.9 57.0 (49) 
casa 
37.5 42.6 40.7 (35)
Deudas 
28.1 25.9 26.7 (23)
Bienes dur 
9.4 20.4 
16.3 (14)
Inv.agr.• 
18.8 11.1 
14.0 (12)
Ganado 
6.3 11.1 
9.3 (8)
Negocio 
6.3 5.6 
5.8 (S)
Tierra 
9.4 1.9 
4.7 (4) 
TOTAL O.E 100.0 100.0 
100.0 (86)
MIGRANTES (32) (54) 
• Se incluye en este apartado a aquéllos que reali­zaron alguna inversi en el campo, que no fuera tierra o animales. Debido a que ea usual que se utilice el dinero en varios renglones, la suma del total es mayor que el nero de migrantes. FUente: .Encuesta realizada en el poblado en 1981. 
También notamos diferencias en cuanto a la forma que adoptaron las inversiones agrícolas: en los que dejaron de migrar antes de 1965 sobresalen la 
compra de tierras  (9 .•t frente a  l.9t) y las otras inversiones agrícolas  (18.St  
frente  a  11.1t) ,  en  loa que  fueron después,  predomina la compra de animales  
(11.lt  frente  a  6.3t).  Esto  podria  inscribirse  dentro  del  proceso  de  

ganaderizaci del campo que se vivia a nivel nacio.nal y, concretamente, en la regi, en mementos en los que se dieron facilidades para la adquisici de animali,s y se incrementla demanda de leche. 
En r••-, el consumo diario era el principal destino, aunque decrecisu importancia en loa migrantea recientes,. entre quienes se incrementel interés por la vivienda y, sobre todo, por la compra de bienes de consumo duradero. En cuanto a la inversi productiva, la compra de tierras era más factible antes de que se acelerara el proceso de modernizaci, ya que presenta mayor peso entre 
365 
los que fueron los primeros as, independientemente del nero de viajes y de, 
su duraci, aunque en cualquier caso, era bastante limitada. También la inversi '711 la parcela tuvo mayor importancia entonces, quizá por la falta de apoyo externo. En personas que migraron en las timas fechas, la compra de animales iguala las inversiones en la parcela. 
Destino de los ingresos por grupo de actividad. 
Existían formas de asignaci diferentes seg la actividad que el migrante realizaba en México (Cuadro X-4). En primer lugar, el orden que se observaba en cuanto a las prioridades se rompe · en algunos grupos. En el de los paquai1011 prapiatarioa,. la construcci de la vivienda superaba al gasto diario en la escala de prioridades, 
En el extremo opuesto, entre los trabajador•• da la conatrucc16n, la utilizaci de dares para el gasto diario estaba ampliamente extendida (81.at), so un 27.31 los destinaba a la vivienda, 00 existiendo ninguno que hubiera realizado alguna inversi productiva. Bsto podria atribuirse a la corta duraci de sus viajes y al poco interés por la actividad agricola, que ya se había selado. 
CW,l)RO X-4 DESTINO DB LOS INGRESOS 08TBNil>OS BN ESTADOS UNIDOS, POR GRUPOS OB ACTIVIDAD (porcentajes) 
DESTINO DB 
TOTAL
GRUPO§ !<!i a,¡;:¡,:;¡;v;¡;ita!l 
LOS INGRESOS 
Constr. 
Jornal. 1Ejidat. 
P.prop.lCta.prap 
40.0 
so.o 
55.3 (47)
60.0 45.S
Gasto diario¡ 8l.. 8 
27.3 
40.0 45.5 
so.o 
33. 3 
42.4 (36)
Casa 
1 
33.3 
40.0 
so.o 
25.9 (22)
Deudas 
18.2 
13.3 
15.2 
o.o 
16.7 
15.3 (13)
Bienes dur. 
18.2 
16.7 
20.0 
o.o 
12.9 (11)
Invera..-gr.• 
o.o 
10.0 
21.2 
o.o 
6.7 
l.8.2 
20.0 
o.o 
10.6 (9)
Ganado 
(4)
Negocio 
o.o 
o.o 
66.7
o.o 
o.o 
1 4.7 
o.o 4.7 (4)
6.1 
40. 0 
Tierras 
o.o 
o.o 
100.0 1100 (85)
100.0 
100.0
TOTAL 1 100.0 !100.0 
(11) (30) 
(33) 1 (5) 1 (6) 1
1 
• Se incluye en este apartado a aquéllos que realizaron alguna inversi en el campo, que no fuera tierra o animales. Debido a que es usual que se utilice el dinero en varios ren­glones, la suma del total es mayor que el nero de migrantes. Fuente: Encuesta realizada en el poblado en abril de 1981. 
366 
En cuanto a los jornalero•, aunque son los que siguen en lo que se refiere a la asignaci de dinero al gasto diario, el porcentaje es bastante menor que el que observamos entre los trabajadores de la construcci (6ot contra el 81.8\ ya mencionado) . Una proporci mucho mayor de ellos, 40t, había orientado parte de sus ingresos a la vivienda. 
También es contrastante su situaci en cuanto a l a inversi productiva. Aunque su nero no es muy .elevado, encontramos un lOt que lo hizo en inversiones agrícolas y un 6.7t, en animales. Quizá el hecho de que varios de ellos permanecieron por periodos largos haya facilitado esta pequefia acumulaci, a di ferencia de lo que vimos que acontecía con los trabajadores de la construcci. 
Si observamos a los grupos de poseedoras, tenemos en primer lugar a los trabajadora• por cuentapropia, so la mitad de ellos destiningresos para el gasto diario, misma cantidad que pagdeudas con ese dinero. Es relativamente bajo el porcentaje que invirtien la vivienda (33.3%) y en bienes de consumo duradero (16. 7t), en tanto que la compra de negocio alcanzel 66.7t. Así, parece ser, que un nero más o menos al to de los trabajadores por cuenta propia obtuvo su fuente de actividad gracias a la migraci a Estados un.idos. Es probable que esta nueva orientaci hacia otras a~tividades los haya llevado a adoptar formas de reproducci distintas de las de aquéllos que se ocupaban en el sector primario, pues ninguno realizinversiones agrícola-ganaderas. Sin embargo también podría deberse a que todos sus ingresos fueron enfocados al negocio, o a que su actividad era suficiente para sobrevivir sin necesidad de la dispersi productiva a la que hacíamos alusi como característica de la poblaci rural. 
De los •:lidatarioa, el porcentaje que utilizaba dares para el gasto diario era todavía más bajo, 4S.4t, igualando al de aquéllos que orientaron parte 
o t odo a la vivienda. Aunque no era tan generalizada como podría esperarse, la inversi agrícola, se presenta en mayor proporci que en los grupos antes comentados. El porcentaje más elevado corresponde a aquéllos que lo hicieron en 
367 
inversiones en la parcela (21..21), seguido por el de los que adquirieron animales 
(18.21); en cambio y, a diferencia de lo que ocurre en otras zonas del pais, so 2 (6.lt) se hicieron de tierras, en este caso, derechos ejidales. 
onicamente 401 de lo.s pequdoa propietario• destindinero al gasto diario, la mitad de aquéllos que lo enfocaron a la vivienda (801) e igual al de los que lo orientaron al pago de deudas y a la colll!)ra de tierra. En contraste con los otros poseedores, ninguno adquiribienes duraderos, pero si hubo un 201 que COlll!)ranimales y otro 201 que realizgastos en el predio agrícola." Así vemos que nuestro supuesto sobre el hecho de que los propietarios privados so migraban con.el objetivo de conseguir dinero para efectuar un gasto específico, tiene bastante sustento en esta foxioa de asignar los recursos, ya que la adquisici de tie=as, el mejoramiento de la vivienda y el pago de deudas 
alcanzaron un nivel igual o mayor que el gasto diario. 
un aspecto que me interesa recalcar es el pago da daudaa, debido al elevado nero de migrantes que orientaba parte de sus ingresos a este rubro (25.91), especialmente en los grupos de poseedores: 33.31 en los ejidatarios, 401 en los pequeil.os propietarios y SOi en los trabajadores por cuentapropia. Podría suponerse que aquéllos cuya situaci econica era más incierta, recurrían más al endeudamiento. Sin embargo, existen varias explicaciones. Es probable que, muchos poseedores lo eran gracia.a a su migraci, por lo que anteriormente necesitaban recu=ir al crédito para migrar o para gastos de su unidad doméstica. También resultaria factible que algunos productores agricolas se hubieran endeudado para sufragar los gastos (o mejoras) de su unidad econica, situaci que no fue especificada en la encuesta, pero que sucedí.a en otras regiones del país (Roberts, L6pez Castro y Zendejas, etc.). Es posible que los poseedores pudieran endeudarse con más tranquilidad porque contaban con otros medios para 
" Hay que seil.alar que debido al escaso nwnero de pequeil.os propietarios migrantesentrevistados (5), estos datos no resulten poco representativos, Sin embargoconsidero que es il incluirlos debido al cOlll!)Ortamiento especifico de este grupo. Algo semejante ocurre con los trabajadores por cuentapropia no agricola, icamente son 6. 
368 
saldar sus compromisos (Dinerman, Diez Canedo, etc.), en contraste con los no poseedores, quienes so podían migrar cuando tenían los recursos o a alguien que respondiera por ellos en Estados Unidos, es decir, que pagara los gastos del viaje del migrante, principalmente. 
De lo visto en este inciso concluimos que: 
-Entre los que no contaban con una fuente de ingresos relativamente segur a, la aplicaci de los recursos provenientes de la migraci para el gasto diario estaba muy extendida, y perdía importancia en los poseedores de negocios 
o de parcelas agrícolas. 
-Ning trabajador por cuenta propia hizo inversiones agrícolas, y muy pocos trabajadores de la construcci, situaci que contrasta con la de aquéllos ocupados en el sector primario. Esto podría deberse, en el caso de los 
trabajadores de la construcci, al hecho de que su actividad la realizaban fuera del poblado, por lo que seria poco probable que hicieran uso de los implementos agrícolas o atendieran a sus animales. Pero, considerando también a los cuenta propia y algunos de los hallazgos hechos en los otros capítulos, podríamos pensar que era el resultado de la actitud negativa hacia la agricultura, con el consiguiente rechazo a ocuparse en cualquier actividad ligada con ella, l a que motivaba esta conducta. 
-Es posible que también existiera relaci entre el poco interés en las inversiones agrícolas y la baja propor ci de trabajadores de la construcci que destinaba recursos a la vivi enda (a diferencia del otro grupo de no poseedores, los jornaleros). Esto l l eva a plantear como una posible interpretaci que su mira hacia el futuro era abandonar el poblado y asentarse definitivamente en la ciudad. Aunque no hay que excluir la influencia de la edad, pues en general eran menores que los otros grupos de actividad, con excepci de los trabajadores agrícolas no remunerados. 
-En cambio, los poseedores agrícolas eran los que más utilizaban parte de estos ingresos en inversiones agrícolas, además de que varios de ellos también pagaban deudas. Podemos deducir que, aunque no se precisa en qué co.ndiciones, en 
369 
algunos casos, la migraci sí constituía un apoyo para el mantenimiento de la producci agrícola. 
Destino da los ingresos por tipos da unidades agrícolas. 
Los productores agrícolas migrantes tenían una forma peculiar de aplicar los ingresos provenientes de la migraci, eran los icos que habían comprado tierras, los que más utilizaban esos recursos para pagar deudas y los que presentaban menor porcentaje en el rengl del gasto diario. Ahora nos interesa detectar si existía alguna relaci entre la modernizaci agrícola y el destino de sus ingresos." 
A pesar. de que fueron pocos los que proporcionaron informaci sobre la 
asignaci de los dares, podemos hacer algunos sell.alamientos (cuadro X-5). La 
inversi en la vivienda fue la que tuvo mayor importancia, prin~ipalmente entre 
los mode.rnizados. En segundo lugar, la compra de ganado, con el mismo peso en 
ambos tipos de productores, en tanto que el gasto diario ocupel tercer lugar, junto con el pago de deudas. Así pues, parece ser que entre los migrantes recientes, la migraci tiene como principal finalidad la inversi (productiva y no productiva). 
También se nota una distinta forma de asignar los recursos entre modernos y tradicionales. Para estos timos, tienen igual peso el gasto diario, la vivienda y la compra de animales; entre los modernizados, resaltan la vivienda, 
en primer lugar, seguida de la compra de animales y el pago de deudas. Esta informaci nos proporciona indicios de que, así. como la migraci juega un papel distinto en la reproducci de los grupo domésticos de los productores agrícolas (con relaci6n a los no productores); suceda algo similar entre productores modernos y tradicionales. En el caso de los modernizados, la inversi (productiva y no prodUctivaJ se presenta como su funci principal; en los tradicionales, se combinan su papel como proveedora de consumo con el de 
proporcionar recursos para invertir. 
'1 Unicamente consideramos a aquéllos que migraron después de 1969, pues fue a partir de entonces cuando se adoptla modernizaci agrícola. 
370 
CUADRO X•S 
PORCENTAJE DE MIGR.l\NTES INTERNACIONALES, PRODUCTORES AGRICOLAS, SEGUN LOS RUBROS A LOS QUE DESTINARON SUS DOI..ARES Y SU PARTICIPACION EN LA 
MODERNIZACION AGRICOLA 
DESTINO DE LOS TBCN, DOLARES ! Modern. 1 
Gasto diario l 4.3
1 
1
Casa 1 57.1 Deudas 28.6 Electrodomest. 14.3
1
Ganado 28.6
1
Inversion agr.~ 14.3
1 
Tierra o.o 
TOTAL UNIDADES 100 .0 (7) INDICE (SOMA DB \} 157.2 
1 
UTILIZAD~ Tradic. 
TOTAL 1 
28.6 
2l.4 (3) 28.6 
1 42.9 (6) l4.3 21.4 (3) 14.3 l4. 3 (2) 28.6 28.6 (4)
1 
14.3 (2) o.o 
14. 3 
o.o (o) 
100.0 (14) (7) 
100.0 
1 128.7 
142.9 
• Se incluye en este apartado a  aquéllos que  rea­ 
lizaron alguna inversi en  el campo,  que  no  fue­ 
ra  tierra  o animales.  

Fuente: Encuesta realizada en el poblado en 1981. 
El mayor peso de la asignaci de dares al pago de deudas que habíamos observado entre los poseedores, vuelve a presentarse cuando diferenciamos entre modernizados y tradicionales. Esto podría proporcionarnos un nuevo argumento en relaci a la importancia de los recursos de la migraci para el f i nanciamiento 
de  la parcela cuando  se  han  adoptado  técnicas modernas.  Sin embargo,  son  muy  
pocos  casos como para comprobar a l guna hipesis.  
10. 3.  RBLACIONBS  DlTRJI LA PRACTICA MIGRATORIA Y BL  CONSUJCO DOHBSTICO.  

Como ha sido selado en la literatura sobre el tema y se ha comprobado en esta investigaci, la migraci tiene efectos importantes en las características de las viviendas, tanto en cuanto a materiales, como a equipamiento. En este 
apartado buscaremos sus posibles relaciones con el t ipo de vivienda, y con la disponibilidad de bienes de consumo duradero. Los cambios comenzaron a manifestarse en la época del Programa Bracero y se aceleraron en el timo periodo. un sefior nos comental respecto: 
Cuando ibamos contrat ados, nuestro pueblo estaba vestido 
371 
de puro tule, las bardas eran de adobe, eran de canas, de piedra... Entonces, cuando las contrataciones .. . los que iban a los Est ados Unidos ya empezaban a hacer sus casas ya con dinero de loe Estados unidos. Luego hubo ciencia de co ya hicieran teja en otro estilo, en otro lado, tabique de otro modelo, . . . entona• ya uno mismo 
buscaba su lujo para hacer sus casas. 'tons', en ese 
tiempo... el pueblo se vistien otra forma de formar sus casas. (I.R.) 
Primero veremos las diferencias entre los que migraban y l os que no, para 
después observar l os distintos comportami entos seg l a i ntensidad en que se 
recurrí a a esta práctica, l a fecha del timo viaje, la cohorte a la que 
pertenecían y la actividad que realizaban en México. 
Existía una diferencia importante entre quien•• habían migra do y loa que 
no lo habían hacho, tanto en cuanto a los materiales del piso, paredes y techo 
de l a vivienda, como al t i po de combustible utilizado. Si sumamos los porcentaj es 
de cada uno de estos rubros nos encontramos que los que migraban lograron un 
índice de 230, y los que no l o hacían so alcanzaron uno de 128 (Cuadro X-6 ). 
CUADRO X-6 PORCENTAJE DE VIVIENDAS CON PARBDES, TECHOS Y PISOS DE "SUENA CALIDAD" 'f DE AQUELLAS QUB DISPONEN DE GAS O PETROLEO COMO COMBUSTIBLE, SEGUN SI EL ENTREVISTADO FUE O NO A EU. 
MAT. DE "BUENA CALIDAD" 1 MIGRANTESINO MIGRANTESI TOTAL 1 1 
aJ Paredes de tabique ¡ 55.3 32.0 '19.5 ( SO) 
b) Techos de teja o concr. 43.'I 32.0 40.6 (41)
1 1 
cJ Pisos de concreto 69.7 40.0 1 62.4 (63)
1 
d)  Gas  o petreo  1  61.8  1  24.0  
TOTAL DE VIVIENDAS  1  lOO.O (76)  1 1  lOO . O (25)  
I NOICB  (SOMA DE, de a -d)  1  230 .3  1 1  128.0  

Fuente : Encuesta levantada en La Purísima en 1981. 
52.5 (53) 100.0 (101) 
205 .0 
Lo mismo sucede al considerar los bienes duraderos existentes en la vivienda (cuadro X-7). En ninguna de l as que pertenecían a los no migrantes existí an consolas, refrigeradores ni automiles, el porcentaje de l as que tenían televi sor y radio era muy inferior al de aquéllas cuyo jefe había migrado. La 
372 
suma de los porcentajes varía de 180.5 en estas timas a 90.l en las otras. 
CUADRO X-7 PORCENTAJE D8 VIVIENDAS CON BIENES DS CONSUMO DURADBRO, SEGUN SI 8.L ENTREVISTl\00 FUE O NO A ESTl\IlOS UNIDOS 

BIENBS DE CONSUMO DURAD.  MIGRANTES  NO  MIGRANTES .1  TOTAL  
a) b) c) d) e)  Radio Consola Televisor Refrig Automil  1  82.5 23.4 61.0 11.l 2.4  69.2 o.o 20.8 o.o o.o  1 80.3 18.4 52.0 1 9.2 1.8  (79) (18) (51) (9) (2)  

TOTAL DE VIVIENDAS  100.0 (77)  100.0 ( 21)  98  100. 0  
INDIC.  (suma de \  1 de a-e) 1  180.5  90.l  161.7  
Fuente:  Encuest a  levantada en  La  Purisima  en 1981.  

CUADRO X-8 VIVIENDAS DE LOS ENTREVI STl\IlOS, SEGUN NUMERO DE CUARTOS 'f PARTICIPACION EN LA MIGRACION {porcent.) 
NO MIGRANTES 
o.o 
61.l 27.8 88.9 
o.o 
5.6 5. 6 11.1 
100.0 (18) 
2.7 
Fuente: Encuesta levantada en La Purísima en 1 981. 
TOTAL 
l 
2 
3 
1-3 
4 5 6 o + " o + 
TOT • DB V'I.V. Promedio de 
cuartos 
NUM.CUARTSj MIGRANTES 
(6) (27) (22) (55) 
(8) 
(7) 
(2) (17) 
ll. l 29.6 31.5 72.2 
14.8 ll.l 1.9 27.8 
100.0 
(54 ) 
2.9 8.3 
37.5 30.6 76.4 
11.l 9.7 2.8 
23.6 
100.0 (72) 2.8 
En el nero de cuartos que conformaban la vivienda {cuadro X-8), también 
se  presentaban  diferencias,  aunque  menos  marcadas.  27. 9t  de  las  casas  de  
migrantes contaban  con  4  o más  cuartos,  en  las de aquéllos q ue  no  lo  eran,  el  
porcentaje  era de so ll.l\.  

373 
Nero de via j e s a Estados Unidos. 
Como observamos en el cuadro X-9, también se not:an distintos 
comportamientos seg la intensidad con que se babia participado en la migraci, 
pero no eran tan marcados como los que se pr esentaban entre migrantes y no 
migrantes. La principal ·diferencia la encontramos en el tipo de combustible 
utilizado en la vivienda. 
CUl\DRO X-9 PORCENTAJE DE VIVIENDAS CON PARBDES, TECHOS Y PISOS DE •BUENA CALIDAD" Y DE AQUELLAS QUE DISPONEN DE GAS O PETROLEO COMO COMBUSTIBLE, SEGUN EL NUMERO DE VIAJES A ESTADOS UNIDOS DEL 
ENTREVISTADO. 
MATERIAL "DE CALIDAD"  NUMERQ DE YIAJES 1-3 VIAJES 4 o +  TOTAL  
Paredes de tabique Techos de teja o concr. Pisos de concreto Gas o petrleo  60.0 42.9 68.6 57.l  1 1  60. 7 so.o 75. 0 71. 4  60.3 46.0 71.4 63.5  (38) (29) (45) (40)  
TOTAL DE VIVIENDAS  100.0 (35)  1  100.0 (28)  100.0  (63)  
INDICE  (SUMA DE %)  228.6  257.1  241.3  

Fuente: Encuesta levantada en La Purísima en 1981. 
CUl\DRO X-10 PORCENTAJE DE VIVIENDAS CON BIENES DE CONSUMO DURADERO, SEGUN EL NDMERO DE VIAJES A ESTADOS UNIDOS 
BIENES DE CONS. DURAD.  NUMERO D!i! VIAJES 1-3 VIAJES 4 o +  TOTAL  
Radi o Consol a Tel.evisor Refrig . Autom6vil  78.1 17.9 46.2 7.3 2.4  91.3 37.0 85.2 18.5 3 .4  83.3 25.8 62. l 12 . l 3.0  (SS) (17) (41) (8) (2)  
TOTAL DE VIV.  100.0 (39)  100.0 (27)  100.0  (66}  
INDIC. (SOMA \)  152.0  235.5  186.4  

Fuente: Encuesta levantada en La Purísima en 1981. 
La disponibilidad de bienes de consumo duradero (cuadro X-10) era muy 374 
inferior entre los que fueron de una a tres veces, sobre todo en cuanto a consolas, televisores y refrigeradores. El indice varia de 235.5 a 152. 
En cuanto al nero de cuartos, las diferencias eran mínimas (cuadro x-11) . El porcentaje de las viviendas que tenían mis de 3 cuartos era de 31.31 entre los que fueron 4 veces o más, y de 301 en el de los de menor nero de viajes. 
CUADRO X-11 
VIVIENDAS DE LOS MIGRANTBS ENTREVISTADOS, SEGUN NtlMRRO DB CUARTOS y BL NOMBRO DE VIAJES EFECTUADOS (porcent) 
NUMERO DB  NUMEBQ DE V¡A.raS  TOTAL  
CUARTOS  1-3 VIAJBS  4  o +  
1  t  1  
l  13.3  o.o  8.7  (4)  
2  20.0  43.8  28.3  (13)  
3  36.7  25.0  32 .6  (15)  
l -3  70. 0  68 . 8  69.61  (32)  

4  16.7  12 .5  
5  10.0  18.8  
6 o +  3.3  o.o  
4 o +  30.0  31.3  

TOTAL vrv.  100.0  100.0  
(30)  (16)  
Promedio  
de cuartos  3  3.l  

15.2 (7) 13.0 (6) 1 2.2 (l) 
30.4 (H) 
1
100. 0 (46) 
2.9 
Fuente: Encuesta levantada en La Purísima en 1981. 
Fecha dei ti.mo viaje. como vimos, se presentaban distintas formas de asignar los recursos seg la fecha del. fil.timo viaje. Bra más alto el porcentaje de los que compraban tierras y gasta.han en el consumo diario en los que fueron antes de 1965, y la compra, construcci o el mejoramiento de la vivienda y la adquisici de bienes de conswno duradero en los migrantes recientes. En este apartado veremos c6mo se reflejaba este comportamiento con relaci a la vivienda y sus contenidos. En efecto, de acuerdo al Cuadro X-12, los que migraron despu~s de 1964 contaban con mejores viviendas, especialmente en lo que se refiere al material de las paredes y al coa,bustible utilizado. La diferencia en los indices es mayor 
375 
que la que se presentaba cuando analizamos el n1lmero de viajes. Al considerar la 
fecha, el indice varia de 205.6 en los que fueron cuando el Programa Bracero, a 
261.5 en el grupo de los que viajaron cuando termin6. 
CUADRO X-12 PORCBNTAJB DB VIVIENDAS CON PARBDBS, TECHOS Y PISOS DB "BUENA CALIDAD" Y DB AQUELLAS QUE DISPONEN DB GAS O PETROLEO COMO COMBUSTIBLE, SSGUN LA FECHA DEL ULTIMO VIAJE 

MATERIAL  DijCHA !;!§L ULT¡t:12 VIAJE  TOTAL  
1942­64  1965-81  

Paredes de tabique  "4.4  66.7  59.6 (34)  
Techos de teja o concr  44.4  46.2  45.6 (26)  
Pisos de concreto  66.7  74.4  71.9 (41)  
Gas o petreo  so.o  74.4  64.9 (37)  
TOTAL DB VIVIENDAS  100.0  100.0  100.0 (57)  
(18)  (39)  
INDICE (SUMA DB t)  205.6  261.5  242.1  

Fuente: Encuesta levantada en La Purísima en 1981. 
CUADRO X-13 PORCli:NTAJB DB VIVIENDAS CON BIENES DB CONStlMO DURADERO, SEGUN LA FBCHA DEL ULTIMO VIAJB DEL JBFB ABO 

BIKIIBS DB CON­ [BCBA. DIL Y LIIMO VIAJB  TOTAL 83.9 (47) 39.3 (22) 60.7 (34) 12.5 (7) 3.6 (2)  
SUMO DURADERO  1942-64  1965-81  
Radio Consola Televisor Refrig Automil  77.8 27.8 44.4 5.6 5.6  86 .8 44.7 68.4 15.8 2.6  
TOTAL INDIC. (SOIIA t)  100.0 (18) 161.1  100.0 (38) 218.•  100.0 (56) 200  

F\lenta: Encuesta levantada en La Puriaima en 1981. 
Como vimos, loa migrantes recientes mostraron mayor interés por utilizar dares en la coa,pra de bienes de consumo duradero, esto coincide con lo observado en el cuadro X-13. Bn las viviendas pertenecientes a este grupo el indice es de 218.4, en las de loa antiguos, de 161.1. Resaltan las diferencias 
376 
entre los que disponían de refrigerador, consola y televisor. 
Grupo• de edad. 
En contraste con l o que sucedía en otros aspectos en los que se re.lacionaba la migraci con la edad de los que la practicaban, las diferencias en las viviendas seg la cohorte a la que pertenecía el migrante eran muy peques, los índices varían de 237.3 en los jenes, a 223.7 en los mayores (Cuadro X-14). 
CUADRO X-14 PORCENTAJE DE VIVIENDAS CON PAREDES, TECHOS Y PISOS DE "BUENA CALIDAD" Y DE AQUELLAS QUE DISPONEN DE GAS O PETROLEO COMO COMBUSTIBLE, SEGUN 'LA EDAD DEL MIGRANTE. 
MATERIAL 
EDAD DEL MIGRANTE 
TOTAL 
15-44 1 45 y+ 
60.5 
so.o 
55.3 (42)
Paredes de tabique 
43.4 (33)
Techos de teja o concr 
36. 8 
so.o 
Pisos de concreto 
76. 3 
63.2 
69.7 (53) 
(47)
Gas o petreo 
63 . 6 
60.5 

1 61. 8 
TOTAL 
100.0 
100.0 100.0 (76) 
(38)
(38) 
1 
1
INDICE (SUMA DE t} 
237.3 
223 . 7 230.3
1 
Fuente: Encuesta levantada en La Purísima en 1981. 
CUADRO X-15 PORCENTAJE DE VIVIENDAS CON BIENES DE CONSUMO DURADERO, SEGUN LA EDAD DEL MIGRANTE 

BIENES DE CONSUMO  EDAD DEL MIQRANTE l.5-44 45 y+  TOTAL  
Radio Consola Televisor Refrig. Automil  84.6 28.2 56.4 10. 3 o.o  81..6 18.4 65.8 13 . 2 5.3  83.1 23.4 61. O ll. 7 2.6  (64) ( l.8} (47) (9) (2)  
TOTAL DE VIV.  1 1  100 .0 (39)  1  100.0 (38)  100.0  (77)  
INDIC. (SUMA t} 1  l.79 . 4  184.2  1  181 .8  

Fuente: Encuesta levantada en La Purísima en 1981. 
Tampoco se notan variaciones importantes en la disponibilidad de bienes de 
377 
consumo duradero (CUadro X-15), el indice es de 179.4 en los jenes y de 184.2 
en los grandes. Bn materiales de la vivienda los jenes superaban a los mayores, en el caso ahora comentado eran estos timos los que alcanzaban un indice más alto, a pesar de que era más usual que los migrantes recientes destinaran ingresos a ese rengl. ~ las viviendas de mayores destaca la existencia de automiles, refrigeradores y televisores. 
Algo semejante ocurre con el nero de cuartos (CUadro X-16) . 
CUADRO X-16 VIWIENDAS DE LOS MIGRANTBS, SEGUN NUMERO DE CUARTOS Y EDAD DEL MIGRANTE (porcentajes) 

CUARTOS  EDAD DEL !:!J;j:iRANTB  TOTAL  
15-44  45 y+  
1 2 3 1-3 4 5 6 o + 4 o +  7.1 35.7 35.7 78.6 14.3 7.1 o.o 21.4  15.4 23.l 26. 9 65.4 15.4 15.4 1 3.8 34. 6  11.l (6) 29.6 (16) 31.5 (17) ' 72.2 (39) 14.8 (8) 11 .1 (6) 1.0 (l) 27.8 (15)  
TOTAL  100.0 (28)  100.0 (26)  100.0 (54)  

Fuente: Encuesta levantada en La Purísima en 1981. 
En resuman, podemos decir que definitivamente, como se ha selado en otras investigaciones, existe una fuerte correlaci entre la migraci internacional y la adopci de patrones de consumo más dependientes del mercado. 'A diferencia de lo que babíamos visto en otros renglones, también el baber migrado mayor nero de veces facilitaba el acceso a estos satisfactores. Se percibe que los migrantes más recientes disponían de mejores viviendas y mayor nero de bi enes de consumo duradero; en cambio, no parece que existieran diferencias pronunciadas entre las dos grandes cohortes, como sucedía en otros aspectos relacionados con la migraci. 
378 
Grupos de actividad. 
Ya hemos visto que eran muy desiguales las formas de consumo de l os 
distintos grupos de actividad y que existía cierta correlaci entre aquéllas y 
la partici paci en la migracin; falta comprobar si el relativo bienestar era 
el que propiciaba la migraci o, más bien ésta daba lugar a niveles de vi da más 
elevados. Con la finalidad de observar co se comportan estas variables en 
conjWl.tO, ahora presentamos los cuadros en los que se hacen intervenir ambas. 
CUADRO X-17 PORCENTAJE DE VIVIENDAS CON PAREDES, TECHOS Y PISOS DE "BUENA CALIDAD" Y DE AQUELLAS QUE DISPONE:N DE GAS O PETROLEO COMO COM­
BUSTIBLE, SEGUN LA ACTIVIDAD EN MEXICO DEL MIGRANTB. 
ACTIVIDAD/ 1 MATERIALES DE BUENA CAL!!l@ 
1
MIGRACION JParedes Techos Piso Combust. ¡ sUMA DE ,Tabique Tej.o c. concreto gas o pet. " 1 r
PBON AGRICOL& 
r
Migrantes 32.0 36.0 60.0 so.o ¡178.0 
No migtes. 1 o.o o.o 33.3 o.o 33.3 
CONSTROCCION 
Migrantes 60.0 30.0 60.0 so.o 1 200.0 No migtes. so. o 25.0 25.0 33.3 133.3 
BJIDATARIO 
Mi grantes 68.0 40.0 so.o 66.7 1 254 .7 No mi~tes. 25.0 so.o 37.5 33.3 145.8 
PBQOBNO PROPIBTARIO 
Mi grantes 1 100.0 100.0 100 . 0 100 . 0 1 400.0 No migtes. • 1 o.o o.o o.o o.o o.o
1 
1 1 
• So es un caso. 
Fuente: Encuesta levantada en La Purísima en 1981. 
Al considerar la participaci en la migraci, observamos diferencias en cada grupo actividad (CUADRO X-17). Aunque en todos ellos se presentaba un mejor equipamiento entre los migrantes, los contrastes eran mucho más pronunci ados en l os jornaleros. Esto corrobora lo ya comentado acerca de lo difícil que era para ellos acceder a una vivienda en buenas condiciones si no recurrían a l a migraci. A pesar de la adopci de esta práctica, no lograban alcanzar el bienestar del que gozaban los trabajadores de la construcci y, sobre todo, los ejidatarios, aunque si disfrutaban de mejores condiciones de vida que l os trabajadores de la construcci y ejidatarios que no migraban. En cambio, 
379 
existían bastantee semejanzas entre los no migrantes pertenecientes a estos dos l t i mos grupos de actividad; pero se distanciaban cuando recurrían a esta práctica. 
No podemos hacer comparaciones con el grupo de peques propietarios, ya que sl o contamos con informaci sobre un no migrante, pero es notoria l a diferencia entre el tipo de vivi enda de sus migrantes y el de los otros grupos de actividad. 
En el caso de los bienes de consumo duradero {Cuadro X-18) la situaci era semejante para todos l os n.o migrantes, lo que nos hace pensar que l a disponibilidad de este tipo de articules dependía en gran medida del acceso al mercado l aboral norteamericano. Si n embargo, tambi én existían di ferencias entre e l los seg el grupo de activi dad, aunque éstas eran menores que las que se referí an a la calidad de loe materiales de construcci. 
CUADRO X-18 PORCENTAJE DE VIVIENDAS CON BIENES DE CONSUMO DURADERO, SEGUN LA PARTICIPACION DEL ENTREVISTADO EN LA MIGR.ACION A ESTADOS UNIDOS, POR GRUPOS DE ACTIVIDAD {porcentajes) 
ACTIVIDAD BIENES DE CONSUMO DURADERO 
MIGRACION ¡Radio consola T.V. Refrig. AUto. 
PBON AGJUC. 1 Mi grantes 81.0 24.0 H.4 7.1 o.o No mi gtes. o.o o.o 25.0 o.o o.o 
1 
CONSTRIJC . 
Migrantes 83.3 22.2 71.4 10.0 o.o 
No mi gtes. o.o o.o 25.0 o.o o.o
1 
BJl:DATAJlXO 
1 
Migrantes 80.0 19.2 76.9 7.7 o.o No migtes. 60.0 o.o o.o o.o o.o 
PBQ.PROIPS. 1 Migrantea 1 100.0 so. o 100.0 so.o so.o 
No migtes . • o.o o.o o.o o.o o.o 

• So es un caso. 
Fuente: Encuesta levantada en La Purísima en 1981. 
INDICE SUMA DE t 
156 .5 25.0 
187 .0 25 .0 
183.8 60.0 
350.0 
o.o 
En cuanto a la dimensi de las viviendas vemos que {CUadro X-19), aunque en cualquie~ caso la situaci era más dificil para los no propi etarios, si se 
380 
percibían variaciones entre migrantes y no migrantes en todos los grupos de actividad, con excepci del de los peones agrícolas que mostraban porcentajes casi iguales en ambos casos. Sin embargo, ninguno de los dos grupos de no poseedores contaban con viviendas mayores de 3 cuartos, lo que sí acontecía con los de poseedores. Llama la atenci que en los ejidatarios era mucho más elevado el porcentaje de migrantes con viviendas de más de 3 cuartos que en los peques propietarios (64.7% frente a 31.8%), además de que la vivienda de un no migrante 
tenía esas características. 
CUADRO X-19 VIVIENDAS DE LOS ENTREVISTADOS, SEGUN SI PARTICIPJ\:RON EN LA MIGRACION A ESTADOS UNIDOS, POR GRUPOS DE ACTIVIDAD (porcent.) 

CONDICION  NUMERO DE CUARTO¡¡¡  TOTAL  
MIGR.X ACT  1  2  3  1-3  1  4  5  6  o  +  4  o  +  Num  t  
PBOH AGR.  
Migtes.  26.7  20.0  53.3  100  o.o  o.o  o.o  o.o  15 100  
No migte.  1 o.o  so.o  so.o  100  o.o  o.o  o.o  o.o  4  100  
CONSTRUC.  
Migtes.  116.7  o.o  83.3  100  o.o  o.o  o.o  o.o  6 100  
No migte.  1 o.o  75.0  25.0  100  o.o  o.o  o.o  o.o  4  100  
BJIDAT.  
Migtes. No migte.  1 o.o 1 o.o  29.4 60.0  5.9 20.0  35.3 so.o  35.3 o.o  23.S 20.0  5.9 o.o  64.7 20.0  17 100 s 100  
PBQ.PROP. Migtes.  1  o.o  o.o  25.0  25.0  25.0  so.o  o.o  75.0  4  100  
No migte. TO'l'AL Migtes.  o.o 100.01ln.4 22.7  o.o 100.0 34.1 68.2  15.9  13.6  2.3  31.8  1 100 'l4 100'  
No migte.  o.o  60.0  26.7  86.7  o.o  6.7  6.7  13.3  15 100  
TOTAL  !  5  19  19  43  7  7  2  16  159 100  

Fuente: Encuesta levantada en La Purísima en 1981. 
En re._, podemos selar que la migraci sí había posibilitado el mejoramiento en las condiciones de vida de todos los grupos de actividad y, en especial, de los no poseedores, los cual~s difícilmente podrían contar con viviendas de buenos materiales, con otro combustible que no fuera le y, en general, acceder a bienes de consumo duraderos. Sin embargo, favorecía la diferenciaci social, no so entre migrantes y no migrantes, propiciaba l a profundizaci de las desigualdades entre no poseedores y poseedores y dentro de 
381 
este grupo, entre ejidatarios y peques propietarios. Por 1'.iltimo, también parece desprenderse de lo expuesto que, la disponibilidad de bienes de consumo duradero dependía mucho más de la migraci a Estados Unidos que de la actividad que se realizaba en México. 
10.4. BJ'BCTOS DI: LA KIGRACIOH INTBlUQCIOIQL KH LA ORGANXZACIOH SOCIAL. 
La vida en el poblado se fue adaptando a esta nueva dinámica. Las mujeres se acostumbraban a pasar largos periodos de tiempo sin sus maridos, y el papel de los padres como protectores de las familias de los migrantes se afianzaba. También la comunidad brindaba protecci (y sobre todo, control) a los grupos domésticos de los migrantes, puesto que la mayoría de los hombres iba estando en esta situaci en alg(in momento de su historia. 
El hecho de que la mujer (principal transmisora de hábitos culturales) permaneciera en el pueblo conservando la unidad del grupo familiar, aunado al control social ejercido por la comunidad, impidieron que las costumbres tradicionales se perdieran. se mantuvo la sumisi de la mujer, quien seguia aguantando malos tratos, y aceptando quedarse por largos tiempos sin pareja con los inconvenientes que esto supone. A pesar de todo, ellas tomaban decisiones 
importantes mientras su comparo estaba ausente., y se convertían en las 
custodias de los ahorros logrados en Estados Unidos. Los hombres se alegraban d r poder consevar esta organizaci social, tanto en cuanto a la relaci con esposa como con los hijos. Un padre orgulloso comentaba: 
. . . Aquí los hijos de 25, 30 alios (su padre] tiene derecho a mandarlos. Hasta que tienen su familia, dan lo que ganan al papá y él les da su •domingo• pa•sus 
gastos... 
Y otro decía: 
... Allá hay mucha libertad. Después de los veinte as el bija no obedece al padre, ni las hijas de más de dieciocho, tampoco. Allá la mujer es la que manda, el esposo trabaja, la mujer tiene que hacerse duefl.a de lo que uno gana... (I.R.) 
El control llegaba a extenderse más allá de las fronteras, habiendo padres 
382 
que obligaban a sus hijos a regres~r cuando consideraban que hacían más falta en 
el poblado, o cuando presentían que podían quedarse allá definitivamente. 
Si n embargo, la separaci de los grupos familiares por periodos más o 
menos largos también ocasionaba problemas por la adopci de comportamientos que 
chocaban con la organizaci comunal y la convivencia tradicional. tJna de las 
respuestas que adoptaban los migrantes ante problemas de soledad, agotamiento, 
hostigamiento y choque cultural era el alcoholi smo, seg fue reportado, no so 
por esposas y madres de migrantes, sino aun por ellos mismos. Sirvan para 
ilustrar las palabras de un migrante: 
Las gentes del pueblo que se van a Estados tJnidos, los que llevan su pensamiento l egal o de responsabilidad, van a trabajar allá ... para mandar el dinero a sus familias y de allí sostener a su familia, 
y por otra parte, comprarse una vaca, dos, tres, hacer 
su casa. Esos son los responsables. Los que son 
irresponsables, ésos se vienen a México y en su 
t i erra, a tomar. O se van a Morelia a darse sus gustos; 
a malgastar el dinero. Por otra parte, allá mismo en 
Chicago y en California y aquí en Houston, pu•s gente de 
allí mismo de nuestro pueblo y de otros pueblos veci nos, 
van a echarse a perder. Ya nomás a trabajar pero pa' l a 
tomada, porque ni cantidad de ropa tienen. A mí me toc
ver en Chicago.. . tengo algunos [familiares] que andan 
perdidos, trabajan pero ya nomás diario a la tomada... 
No, no, mis l:li.jos, váyanse mejor a sus tierras, tienen sus madres, tienen sus padres y .. . váyanse mejor allá a 
trabajar... 
Traen malas costumbres, viene la gente paquetiada, 
categica, se hace personalista, vaya, y eso no está bien... (I.R.) 
Por otro lado, el acceso a nuevos satisfactores había dado lugar a formas 
superiores de vida, que propiciaban mejores cond.iciones sanitarias en la vivienda 
y mayores cOlllOdidades. A pesar de la inserci creciente de la poblaci en l a 
sociedad glo.bal y de la separaci geográfica entre el espacio en el que se 
vendía la fuerza de trabajo y aquél en el que se reproducía, subsist ían algunos 
patrones considerados como rurales. Eran :Jsuales los arreglos informales en lugar 
de recurrir a las autoridades, y la figura de los jefes de familia era de suma 
importancia en esta organizaci (problemas de divisi entre predios, divorcios, 
383 
etc. ) . 
Muchos aseguraban que preferían mantener su grupo doméstico en el poblado, aun cuando ellos tuvieran desplazarse a laborar a Estados Unidos, pues no les gustaban las formas de vida prevalecientes en ese país. Esta apreciaci podría constituir, además, una forma de adaptaci a la situaci, ya que era muy dificil para ellos llevar a la familia y establecer allá su residencia definitiva. 
COBCLUSXOHBS 
Hemos visto en este capitulo que aunque la posici del jefe del grupo 
doméstico se encontraba muy relacionada con su statcs socioecon&nico, l a 
migraci internacional. también tenia su peso. un elevado F'~rcentaje de migrantes enviaba dares semanalmente, además de que muchos trajeron alguna cantidad a su regreso. Las remesas eran utilizada.e de muy diversas maneras y les daban acceso a una mejor calidad de vida, lo que contrastaba con la migraci interna que aunque era importante para la reproducci diaria, difícilmente proporcionaba recursos para inversiones productivas o bienes duraderos. 
A pesar de que en algunas comunidades la asignaci para el conaWDO diario tiene poco peso, en La Purísima resultaba ser la más usual, lo que confirma el selamiento sobre la importancia de la migraci internacional para la reproducci de los grupos domésticos y la incapacidad de la actividad local para permitir la sobrevivencia. 
El hecho de que la inverai6n en l a vivienda, construcci o mejoramiento, fuera la que le seguía en importancia, coincide con lo que se menciona en las investigaciones realizadas en los distintos poblados de Michoacán, y da una idea de l a cantidad de hogares que mejoraban sus condiciones de vida y lograban una mayor estabilidad. El contar con una casa de buena calidad, dentro de los estándares del poblado, se percibía como un seguro en caso de alg revés econico, al mismo tiempo que constituía uno de los indicadores más importantes de ascenso social. 
384 
La compra da bienea de consumo duradero ocupaba el cuarto lugar en importancia, aspecto que también es usual en otros poblados, cumpliendo una funci parecida a la de la vivienda. 
En cambio, la inversi productiva fue mucho más reducida, so 14% realizaron alguna: 4.3% compraron tierras; S.4t, negocios y 9.7t, animales. Este aspecto también ha sido selado por la mayoría de los investigadores, quienes concluyen que rara vez la migraci internacional sirve como mecanismo para acumular capital, dando lugar, más bien a un circulo vicioso: el acceso a nuevas formas de consumo, sin que se acompa de una inversi productiva que sustituya la dependencia de los dares, hace muy dificil renunciar a ella, puesto que eso significaría perder el nivel de vida alcanzado. 
Nacuralmente que la racurrancia an aeta práctica y/o la -yor duraci da las aatanciaa favorecieron el acceso a más satisfactores y aun a la realizaci de inversiones produccivas. Casi todos los que adquirieron tierras reportaron haber realizado muchos viajes y la mayoría de los que se hicieron de alg negocio, permanecieron en E.atados Unidos durante un largo periodo durante su tima migraci. La diferente orientaci en cada caso se debe al periodo en el que migraron, los que compraron tierras lo hicieron durante el primero y los que establecieron negocios, en el segundo. 
Aunque en términos generales se mantuvo el orden de importancia en la asignaci de recursos en los do• pariodoa, el peso que tuvo cada uno de los renglones fue diferente. El porcentaje de migrantes que asigndares al gasto diario, las deudas y las tierras fue más alto en el primero; los que orientaron recursos a vivienda, electrodomésticos y compra de animales superaron en el segundo periodo a los antiguos migrantes porcentualmente. 
El orden de prioridades y el peso de cada rengl si variaba seg la actividad raalisada por al aigraz,ta an Jlixico, lo que podría constituir un indicador de su nivel social. Por ejemplo, so un 40't de los peques propiecarios asignparte de su dinero al gasto diario y el 82't de los 
385 
trabajadores de la construcci lo hizo. 
A pesar de que los jornaleros ocupaban el nivel más bajo en la escala 
social, el porcentaje de ellos que destindares para el gasto diario (60t) fue 
más bajo que el de l os trabajadores de la construcci, aunque superior al de los grupos de poseedores. 
La inversi en otros renglones dependien gran medida del peso que tuvo 
el gasto diario, lo que explica que muy pocos trabajadores de la construcci diversificaran sus ingresos. Algunos jornaleros invirtieron en vivienda y aun en bienes productivos agrícolas, lo que no incluye tierras y/o la compra de animales. 
Para los· trabajadores por cuenta propia no agrícola la compra de un negocio superal gasto diario, con ello comprobamos que, aunque no se trata de un hecho generalizado, existen casos que logran inversiones que les permiten sustituir la migraci con la actividad desarrollada en el poblado.11 
Entre los ejidatarios el porcentaje que utilizdares en la vivienda iguala al de aquéllos que los destinaron al gasto diario. También muestran un porcentaje relativamente alto en inversiones agrícolas, tierras o derechos ejidales, y animales. Analicé las diferencias entre los que modernizaron su 
producci y los que no lo hicieron, y aunque se trata de pocos casos, encontré una tendencia mayor entre los primeros a realizar inversiones (productivas y no productivas); en tanto que en los tradicionales se combina el interés por financiar el consumo y el realizar inversiones. Quizá por ello, es menor el porcentaje de ellos que invirtien rubros tales como vivienda y animales. 
En el caso de los pequel!.os propietarios, la vivienda supercon mucho al gasto diario y, como sucedicon los ejidatarios, dos de ellos se convirtieron en propietarios agrícolas gracias a los dares. 
Llama la atenci que, aun cuando todos vivían en una comunidad campesina, so los que realizaban actividades agrícolas invirtieron en el sector agropecuario, lo que podría ser un nuevo elemento para pensar que tanto 
11 La informaci disponible hace pensar que estos trabajadores por cuenta propia dejaron de ir a E.atados Unidos cuando adquirieron su negocio. 
386 
trabajadores por cuenta propia no agrícola como los ocupados en la construcci tendían a asignar una valoraci negativa a ese sector econico, Apesar de la importancia que tenia el pago de deudas, situado en tercer lugar, eran muy pocos los no poseedores que orientaron dares a este rengl; lo que conduce a plantear dos tipos de interpretaci. La primera podría coincidir con lo que han selado autores como Roberts y L6pez y Zendejas, en el sentido de que los productores agrícolas recurren a la migraci para financiar su actividad. Pero también podría deberse a que ellos estaban en posibilidad de endeudarse para ir a Estados Unidos porque contaban con bienes que los respaldaban, mientras que los jornaleros y trabajadores de la construcci so migraban cuando disponían del dinero para hacerlo o, quizá con parientes que financiaran su viaje. 
Profundizando en la relaci entre la uignaci6n de d6larea y la modernizaci6n agrícola, se puede concluir, aun cuando no contamos con muchos casos para hacer generalizaciones, que los •modernizados" utilizaban dares en distintos rubros y en mayor proporci que los productores •tradicionales•. Esto hace pensar que, contando con un importante ingreso proveniente de la parcela, podían utilizar los dares para aspectos más allá de la simple sobrevivencia, motivo por el cual el gasto diario queden tercer lugar. ·Destaca la importancia del pago de deuda.e entre los •modernizados• en tanto que ninguno de los 
•tradicionales• lo mencionara, aspecto que reafirma lo propuesto sobre la necesidad de migrar para sufragar la reproducci de la unidad econica más que para la simple sobrevivencia del grupo doméstico. 
Como era de espe.rarse, el hecho de que la inversi en la vivienda constituyera uno de los renglones prioritarios se manifiesta claramente cuando analizamos la calidad da sua -t•rial•• y el combuacible utilizado, seg la participaci en la migraci internacional. Lo mismo sucede en relaci a los bienes de consumo duradero. En cambio, la dimenai6n de las vivienda•, medida en nero de cuartos, no presenta diferencias importantes entre migrantes y no migrantes. El haber realizado un mayor nero de viajes tampoco parece propiciar 
387 
diferencias notables (lo que podría atribuirse a que ésta fue una característica de los viejos migrantes y, como vimos, las inversiones en la vivienda tuvieron mayor peso en el segundo periodo) pero si da lugar a marcados contrastes en lo que toca a los bienes de consumo duradero, aun cuando la compra de electrodomésticos adquirimayor importancia en el segundo periodo. 
Con la duraci del timo viaje ocurre lo contrario, existen diferencias notables en cuanto a la calidad de la vivienda y al combustible utilzaa,o, mientras que las disparidades son mucho menores en relaci a la disponibilidad de bienes de consumo duradero. 
Al considerar la generaci a la que pertenecían los migrantes, los contrastes son mínimos en los materiales de la vivienda, un poco mejores en las de l os jenes, en tanto que los hogares de los mayores presentaban porcentajes más altos en la disponibilidad de bienes de consumo duradero, especialmente en televisores, refrigeradores y autos, los jenes los superaban en radios y, sobre 
todo, en consolas. 
Así pues, existen suficientes evidencias para asegurar que la migraci constituía una gran ayuda para la reproducci cotidiana y para mejorar el nivel de vida, principalmente para los que la practicaban a menudo y, en mayor grado, para los que lograban permanecer periodos largos. Esto les permitía ahorrar lo suficiente para tener una buena vivienda, adquirir bienes de consumo duradero y aun, realizar inversiones productivas. 
Sin embargo, así COIIIO las prioridades en la asignaci de dares variaban seg la posici ecCG6mica, también se encontraron diferencias al relacionar esta tima con la participaci en la migraci y con el consumo. 
se.vio que, cu,finitivamente, todos los grupos de actividad presentaban mejores viviendas y mayor disponibilidad de bienes de consumo duradero cuando el jefe era migrante, aun cuando no existia una correspondencia absoluta. 
En relaci a los materiales de const.rucci, la desigualdad más amplia se presentaba en el caso de los peones agrícolas, lo que muestra la importancia que tenía la actividad migratoria para este grupo. El ascenso social era tal que podían superar las condiciones de los otros grupos sociales, ejidatarios y 
388 
trabajadores de la construcci, que no migraban. Sin embargo, mantenían su posici inferior al comparárseles con los demás grupos de migrantes. 
Los trabajadores de la construcci mostraban un índice mayor que los peones en las mismas condiciones, y casi igual al de los ejidatarios no migrantes. Estas observaciones permiten comprobar que, a pesar de lo selado con relaci a la asignaci de los dares, los trabajadores de la construcci ocupaban un nivel social más elevado que los jornaleros, independientemente de que migraran o no . Sin embargo, llama la at:enci que cuando migraban el indice se acercaba bastante al de los peones agrícolas mi grantes, en tanto que la diferencia con los ejidatarios migrantes se hacia más pronunciada. 
Si consideramos icamente a los no migrantes, las viviendas de los ejidatarios eran las mejores; sin embargo, eran superadas por las de los jornaleros y trabajadores de la construcci que si migraban y, por lo mismo, decrecía su posici en la escala social del poblado. Esto ayuda a comprender por qué, a pesar de la modernizaci agrícola, necesitaban recurrir a la migraci. 
Aunque exist:en pocos casos de peques propietarios, el índice que alcanzaban los migrantes permite apreciar la brecha que existía entre ellos y los demás grupos de actividad. 
La práctica migratoria era indispensable para poder comprar bienes consumo duradero. Eran muy pocos los que no habían participado y contaban con algunos. No so no se encuentran diferencias importantes entre poseedores y no poseedores migrantes, sino que los trabajadores de la construcci superaban ligeramente a los ejidatarios. La situaci de los propietarios privados es otra vez muy diferente, pues su indice era muy superior al de los demás grupos; a pesar de que a la pregunta expresa, ninguno de ellos selhaber utilizado dares para adquirirlos. 
En lo que se refiere a la dimensi de '1a vivienda, parece ser que la migraci tenia poco peso como elemento de superaci social para los no poseedores, aunque si permitía mejorar la situaci de los ejidatarios. 
Por timo, la migraci tuvo efectos en la organizaci social del poblado 
389 
y, concretamente de los grupos domésticos. La mujer iba asumiendo nuevas responsabilidades, no obstante lo cual continuaba en una situaci de sumisin frente al hombre. Las tensiones que sufrían los migrantes durante sus ausencias se reflejaban en su comportamiento social, tanto en EU como en México, lo que en ocasiones hacía más dificil la convivencia familiar. En general, las pautas culturales se mantenían, probablemente por lo poco extendido de la migraci familiar. 
390 
CONCLUSIONES 
Las limitaciones que enfrentan los grandes estudios macrosociales para 
captar la migraci internacional como un proceso, con características 
especificas, en cada momento hist6rico y en cada localidad, ha dado lugar al 
surgimiento de una serie de investigaciones en comunidades expulsoras, en las que 
se aborda esta problemática desde perspectivas muy diversas. Gracias a ellas se conocen aspectos variados de este fen6meno, pero también situaciones contrastantes. Algunos de estos contrastes pueden ser atribuibles a cuestiones contextuales de cada comunidad y/o a l a especificidad de su evoluci6n hist6rica, 
o bien al momento en que fue recogida la informaci6n, o a la manera en que se hi zo. En mi investigaci6n traté de hacer precisiones que ayudaran a entender el motivo de estas diferencias. 
Para lograrlo abordé el fen6meno migratorio hacia Estados Unidos como un proceso que interact continuamente con la dinámica general de la poblaci6n, l a 
cual, a su vez, se ve condicionada por el contexto más amplio en el que se ubica 
y con el que establece interacciones variadas. Traté de estudiar a una comunidad campesina en su espacio físico (con sus características geofísicas y biol6gicas) 
y social, analizando su evoluci, composici econica, demográfica y social, y sus relaciones con el exterior. 
Me aparté de la perspectiva tradicional del campesinado que lo define como 
productor de autoconsumo y aislado del mundo exterior, para estudiarlo en su 
circunstancia actual, tomando en cuenta su heterogeneidad, sus contradicciones i nternas, la manera como se relaciona cada grupo social con el exterior y las distintas actividades que ha adoptado para poder subsistir. 
Procur6 captar los efectos de la dinámica socioecon6mica nacional en la regi6n y concretamente en la comunidad; así como aquéllos generados en Estados Unidos y que han incidido en la práctica migratoria. 
Traté de reconstruir la forma en que surgi6 esta actividad y la manera en que se fueron involucrando las distintas generaciones; la especificidad seg el periodo en que participaron, el grupo de actividad de pertenencia y sus posibles 
391 
relaciones con la modernizaci agrícola, 
Busqué profundizar sobre sus efectos en l a comunidad, sin perder de vista que existen diversos factores que influyen en sus transformaciones y que la migraci pudo haber tenido diferentes consecuencias en cada unidad doméstica seg la edad del jefe, la época en que participen la migraci y su posici 
social en el poblado. 
Elegí una comunidad ubicada en Michoacán, por ser un estado con una fuerte tradici migratoria. Hice referencia a su desigualdad econica y social, a la concentraci de poblaci y de riqueza agrícola en unas cuantas regiones y a la i mportancia de la política nacional en el fortalecimiento de esta heterogeneidad. Hablé de su deficiente desarrollo econico durante las timas décadas, del irregular aprovechamiento de sus recursos y del estancamiento de la capital del estado. Esta situaci ha propiciado que la mayor parte de su.s habitantes 
observen niveles inferiores al promedio nacional en cuanto a servicios plicos, 
alimentaci, educaci y salud. 
La comunidad estudiada se encuentra en una de las zonas agrícolas más ricas del estado, por sus características geofísicas, la calidad del suelo y la disponibilidad de agua, a lo que habría que agregar su cercanía y accesibilidad a la ciudad de Morelia (por carretera y ferrocarril), que facilitan la comercializaci de la producci y la venta de fuerza de trabajo, ah.i o en el Distrito Federal. 
La Purísima tiene poco tiempo de existencia, al igual que muchas comunidades de Michoacán, surgicon el reparto agrario cardenista en la década de l oa treintas. Es por ello que no cuenta con una larga tradici histica como tal, ni se puede hablar de fuertes nexos étnicos, lingisticos y culturales. Sus habitantes tienen como referencia bastante cercana a las haciendas que dominaban la zona y, en especial, la llamada "La Purísima•, para la que trabajaron antes de que fuera fraccionada. Fue una dura experiencia el rompimiento con sus 
392 
antiguos amos y con todo el apa.rato político-ideol6gico que sustentaba el sistema; situaci que probablemente influyen su fidelidad al nuevo régimen y al partido oficial reorganizado por Lázaro Cárdenas. El cambio no fue fácil, hacer producir las tierras sin animales ni aperos de labranza, resistir las amenazas de los antiguos propietarios y solucionar los problemas internos por la distribuci de las tierras fueron obstáculos que muchos no pudieron soportar y abandonaron definitivamente el poblado. 
Con el reparto agrario la propiedad regional viviun profundo cambio, el 78.3t de la superficie del Distrito de riego Morelia-Queréndaro pasal dominio ejidal, situaci que propiciun aprovechamiento más eficiente del suelo agrícola y de la fuerza de trabajo campesina, así como un mejoramiento en las condiciones de vida de muchos de sus habitantes . El maíz devino el cultivo preponderante, mientras otros productos tradicionales como el trigo y el chile pasaron a segundo plano. Sin embargo, no se perdidel todo el contacto con el mercado. La calidad de la tierra y el conocimiento de técnicas productivas de cultivos como el trigo, el chile y el jitomate, permitieron que unos cuantos orientaran parte de su producci a la venta. 
La actividad del poblado giraba en torno de la agricultura. Los miembros de las familias ejidatarias se veían involucrados en distintas labores, en épocas en las que los recursos técnicos eran mínimos y el poder aprovechar la tierra recién distribuida dependía del nero de manos que la trabajaran. La situaci de los jornaleros era más incierta, aunque abundaba el trabajo por la misma necesidad de fuerza laboral, los pagos eran muy bajos. Los ejidata.rios vivían un poco mejor, pero la diferenciaci social era mínima, la manutenci era poco dependiente del mercado, tanto por lo reducido de los ingresos monetarios como por la falta de medios de comunicaci con Morelia. 
Es en este contexto que surge la .migraci internacional. El control ejercido por las haciendas y la falta de recursos econicos impidieron en époc.as pasadas la adopci de esta práctica. So algunos miembros de las clases mejor ubicadas (maquinistas, peques propietarios, entre otros) tuvieron esa 
3!13 
experiencia antes de que se iniciara el Programa Bracero en 1942. Pero el hecho de ser li.bres y la existencia de centros de contrataci accesibles posibilitaron que esta práctica se extendiera rápidamente y que se hiciera usual en la mayor 
parte de las familias del po.blado. 
Siguiendo los criterios utilizados por otros investigadores, establecí doa gr&11daa periodos en la aigraci a llatadoa Ullidoa, cada uno con caracteristicas especificas. Al primero lo llamé "El Programa Bracero" por el importante efecto que tuvo en la dinámica migratoria. Al segundo, "La migraci indocumentada", ya que durante este periodo todos los entrevistados viajaron .bajo esa modalidad. 
El Prograllla Bracero surgide.bido a la escasez de mano de obra en Estados unidos por su participaci en la segunda Guerra MUndial. Sin em.bargo, se firmaron varios convenios hasta 1964, a pesar de que la guerra ba.bia te=inado muchos as antes. Encontré como sus principales características: 
-La mayoría viajcon contrato, aunque algunos com.bina.ban am.bos tipos de experiencia y otros so fueron como indocumentados. 
-Los primeros se dirigieron a un amplio abanico de estados, entre los cuales Texas y California fueron los más importantes. 
-Para los indocumentados estos dos estados fueron prácticamente los icos polos de atracci. 
-La agricultura, y concretamente •la pizca•, fue la actividad preponderante; sin embargo, varios indocumentados se integraron a otras sectores productivos. 
-Las estancias eran cortas, debido a las características de la actividad desempeda, lo que pe=itia realizar varios viajes al a, a lo que habia agregar la facilidad para conseguir documentos y asi migrar legalmente. 
-Los salarios eran bajos en general, pero so.bre todo entre los contratados. Sin em.bargo, éstos tenían mayor seguridad de ·reci.bir ingresos, por l o que pocos de ellos dejaron de enviar dinero a México. 
Además del interés por correr la aventura, las condiciones agrícolas en 
394 
México favorecieron el florecimiento de la migraci internacional. Así como la coyuntura de la guerra fue determinante en su surgimiento, también tuvo efectos en la economía nacional. Entre ellos es importante destacar los que afectaron al campesinado, que fue abandonado por la política gubernamental cuando orientsu apoyo a la agricultura capitalista. La llamada •revoluci varda• , enfocada a 
lograr la autosuficiencia nacional en granos básicos, tuvo poco impacto en el distrito de riego. A pesar de sus buenas condiciones productivas, se contrajo la superficie cosechada y los rendimientos bajaron, sin embargo, el trigo tuvo cierto auge. 
La baja productividad y los obstáculos para la comercializaci, obligaban a los ejidat3>rios a buscar otras fuentes de ingresos que complementaran el trabajo en l'a ' parcela. A esto habría que agregar el crecimiento de las familias" y de los requerimientos de dinero. Al respecto hablé del circulo vicioso que surgia con la migraci internacional, que daba acceso a recursos monetarios y a nuevos satisfactores, sin proporcionar otro medio para mantener esa forma de vida. 
Aunque tanto poaaadoraa como no poaaadoraa se involucraron en ella, sobresalieron los ejidatarios como los más entusiastas y los que participaron de manera más recurrente, situaci que se presenten muchas otras comunidades y que se encuentra relacionada con la problemática de la economía campesina selada. La corta duraci de los viajes facilitaba l a adopci de esta 
práctica, pues podían obtener ingresos extras sin descuidar el trabajo en su parcela. Quizá la inestabilidad econica de los peones agrícolas y la imposibilidad de dejar asegurada la sobrevivencia de sus familias dificultaron que migraran con 
'' Bl elevado aumento poblacional es atribuible, en cierta medida, a la reducci de la mortalidad y a la necesidad de tener familias numerosas. Bata se debia a los requerimientos de mano de obra agrícola, muy importante para lograr la subsistencia de la unidad doméstica. La mortalidad descendía por la mejor alimentaci, las campaflas de salud promovidas por el gobierno y el acceso a la 
educaci. 
395 
la misma intensidad; aspecto que ha sido mencionado en otras investigaciones. Muchos de ellos se conformaban con los ingresos que obtenían en México. 
Esta desigual participaci hace pensar que ella fue la que dio lugar al inicio en la diferenciaci social del poblado, más que el hecho de contar o no con parcela. 
A pesar de que el gobierno mexicano manejcomo uno de los argumentos para suscribir los convenios, que tenían como destinatarios a los jefes de familia que no habían recibido tierras, la realidad es que fueron los ejidatari os los princi pales beneficiarios. 
Junto con la migraci internacional, se adoptl a migraci interna. Algunos dejaron la comunidad de manera definitiva y se integraron a la sociedad urbana, aprovechando el auge econico propiciado también por la-coyuntura de la guerra mundial. Otros recurrieron a la migraci temporal que se dirigía a las zonas de agricultura comercial, principalmente a los campos algodoneros del norte del pais, que fueron los más favorecidos por la política estatal. Era usual que los individuos se involucraran en ambos tipos de movilidad territorial. 
Mientras la agricultura campesina se iba deteriorando por la falta de apoyo oficial y por las condiciones asimétricas en las que concurrían al mercado, la agricultura empresarial se beneficiaba con el trabajo de este campesinado, semiproletarizado, que aceptaba bajos salarios porque tenia el soporte de la parcela y de la comunidad. 
El haber logTado y superado la tan deseada autosuficiencia alimentaria mostrlas debilidades de la política agraria: los elevados costos de producci, necesarios para aplicar la tecnología promovida por la revoluci verde, hacían i ncosteable la exportaci de los excedentes. Esto motivcambios en la orientaci de la política a partir de 1965. Se redujeron los subsidios y la inversi en la agricultura, con lo que se inicila crisis de los productos básicos y S!' empeorla situaci de los peques productores de maiz. Los posteriores intentos por resolver la crisis tuvieron como principal resultado la 
396 
expansi6n de l os forrajes y de la superficie ganadera, mientras la autosuficiencia alimentaria s6lo se logrdurante el a de 1981, gracias al 
costoso •sistema Alimentario Mexicano• y, sobre todo, a las excelentes 
condiciones climáticas. 
A diferencia de l o que babia sucedido con la revol uci verde, l a.a nuevas tendencia.a IIIOderniza.doraa tuvieron fuerte impacto en el distrito de riego Morelia-Querénd.aro. La política gubernamental favorecila reorientaci productiva, pero también jug6 un papel importante el capital agroindustrial, que poco a poco iba desplazando al gobierno en las funciones de proveedor y comprador que babia cumplido en el campo mexicano. La superficie cosechada con sorgo crecirápidamente, en 1981 casi iguala la de maíz. Aunque el feneno fue más notable en la propiedad privad.a, también la superficie ejid.al se integr6 a este proceso. 
La adopci de ese cultivo implicaba una reconversi de la actividad en la comunidad, con el desplazamiento de mano de obra asalariad.a y familiar. Requería de maquinaria e insumos industriales, con lo que los productores se hacían más dependientes de la disponibilidad de dinero, para no interrumpir el ciclo agrícola y adquirir los alimentos que habían dejado de sembrar. A pesar de estos problemas, muchos peques propietarios y ejid.atarios se adhirieron al cambio, estimulados por el apoyo gubernamental y ante las perspectivas poco esperanzadoras de los granos básicos. Así fueron integrados a los circuitos mercantiles y financieros, que se hacían más desfavorables, en la medid.a que el gobierno iba renunciando a sus funciones de intermediaci entre e~ campesinado y el mercado nacional. 
Al mismo tiempo, l a poblacicSn de La Puriaiaa ae tranaformaba, en 1981 presentaba niveles educativos mayores y tenia acceso a condiciones sanitarias y alimenticias mejores. La familia nuclear iba ganando terreno a la ampliad.a que prevalecía en los primeros as del poblado; se modificaba la organizaci familiar y las mujeres y los hijos iban reduciendo su situaci de subordinaci6n. El consumo se hacía más dependiente del mercado, debido a la migraci internacional, a la educaci y al aumento de las comunicaciones (carreteras, 
397 
autobuses, televisores, radios, entre otros) que propiciaban mayor contacto con 
la sociedad urbana. 
A menudo se presentaban casos de miembros que abandonaban la cormmidad de manera definitiva, motivo por el cual su crecimiento poblacional era inferior al del municipio y al nacional, sin embargo, nunca fue negativo, en lo que probablemente influyeron las buenas condiciones agrícolas, la cercanía con Morelia, el complemento de la migraci internacional y la organizaci comunal que apoyaba la movilidad temporal y acogía a los grupos familiares que en alg momento decidieron abandonarla. 
Los cambios antes mencionados incidieron en l a actividad econ6alica . En 198_ cerca del 20'1" de los hombres mayores de 11 as encuestados se ocupaban en actividades no agr ícolas, la industr ia de la construcci era la más socorrida. Unos cuantos contaban con estudios técnicos y aun profesionales, lo que l es permitía conseguir trabajos que requerían cierta calificaci. So et de las mujeres tenia un empleo independientemente de las llamadas • labores del hogar• ; '1 su acceso a la educaci formal, en condiciones semejantes a l a.s de los hombres, poco ayudpara que tuvieran trabajos de cierta especializaci. 
La relativa mejoría iba acompada de mayores requerimientos monetarios, situaci que afectaba no so a los productores agrícol as, sino a todas las unidades domésticas cuyo consumo se hacía cada vez más dependiente de bienes producidos fuera de ella. Pero la reducci del empleo agrícola y las bajas rermmeraciones dificultaba su obtenci. Ss por esto que era usual que un solo i ndividuo desempera diversas actividades durante el a y que varios miembros del grupo doaéstico colaboraran a su sostenimiento; adoptando así el patr que ha sido sei1alado como característico del campesinado: la disperai6n productiva. Es de resaltarse, al respecto, que los que tenían mayor nivel educativo eran los que menos contribuían y los que más tendían a abandonar la comunidad. 
Junto con las actividades que se realizaban en la comunidad, en la cabecera 
" Varias de ellas se ocupaban en el peque comercio familiar. 
398 
municipal o en Morelia, la migraci interna e internacional seguía siendo una estrategia usual para la mayoría de los grupos domésticos. 
La migraci internacional conservalgunos de sus rasgos tradicionales, continusiendo un feneno, netamente masculino, que involucraba prioritariamente a l os jenes, quienes dejaban de participar entre los 30 y los 4S as de edad. 
Sin embargo, la terminaci del Programa Bracero que les cerrla posibilidad de viajar legalmente, las transformaciones en la economía norteamericana, la mecanizaci de muchas de las actividades agrarias que antes 
realizaban los·migrantes y el desarrollo de los sectores secundario y terciario, favorecieron cambi os importantes, a lo que también ayudaba la experiencia 
adquirida en esta práctica y la estructura familiar y social de ambos lados de la frontera que la reforzaban: 
-La mayoría viajaba sin documentos pues, a diferencia de otras comwiidades, en La Purísima muy pocos habían legalizado su status. -Se redujo el nero de lugares de destino a prácticamente tres estados: Texas 
(41. 7'1: en el timo viaje), California (39.6\) e Illinois (16. 7\), en lo que 
tenían gran influencia los contactos establecidos, con parientes radicados allá 
o con empleadores . 
El porcentaje ocupado en el sector primario devino inferior al de aquéllos que laboraban en actividades urbanas . -Sin emba,:-go, en general, se trataba de trabajos mal retribuidos, inestables, de baja calificaci, deficientes condiciones sanitarias, jornadas extenuantes y pocas prestaciones laborales. -Se establecicierta especializaci por estados, casi todos los que trabajaban en la agricultu.ra lo hacían en Cali fornia, los que iban a Texas y a Illinois, se 
ocupaban en los servicios y la industria. 
-De cualquier manera, los ingresos de la mayoría fueron superiores a los del 
periodo anterior, l o que también favorecique las remesas se elevaran, aunque 
399 
aumentla proporci de los que no enviaban nada. -Por el tipo de actividades, el alto costo del viaje y la inseguridad que causaba la falta de documentos, las estancias se torna.ron mucho más largas, lo que dio lugar a la reducci en el n,'.¡¡nero de viajes. -Los que se iniciaron durante este periodo eran menos jenes que los que lo hicieron antes de 1965, sobre todo que los que fueron sin documentos. 
Las diferencias entre periodos se refleja en la forma en l a qua aa integrcada generaci. sin embargo, la participaci fue sumamente elevada en todas ellas, con excepci de la de mayores de 70 ail.os y la de 18 a 20, aspecto que difiere de lo que sucede en otras comunidades donde cada vez migran más jenes. Esto podría ser atribuible a la importancia que se daba a la formaci escolar y/o al hecho de que el lapso de tiempo que habian estado expuestos a la decisi de migrar era bastante breve. !in el caso de los mayores, es probable que la reducida participaci se debiera a que cuando se adoptesta práctica ya eran bastante mayores (39 as o más). 
Aun cuando se plantea que para que la migraci constituya un elemento importante para la reproducci del grupo familiar es necesario que se practique muchas veces, en el caso estudiado la recurrencia so babia sido usual en las generaciones de mayores, ya que pocos jenes habian ido cuatro o más veces. En cambio, la permanencia de éstos era mucho más larga que la de los mayores. 
Todos los grupo• de act ividad del poblado presentaban altos porcentajes de migrantes, sin embargo la proporci variaba y cada uno de ellos ofrecia un perfil diferente: 
Al analizar el comportamiento de los poseedores agricolas vemos que los peques propietarios tenian la más alta participaci, y los ejidatarios ocupaban el tercer lugar, " éstos timos mostraban una recu=encia (4 viajes 
' ' 87.St de los propietarios agrícolas había migrado, seguido por los peones agrícolas (78.7tl, ejidatarios (75.St), trabajadores por cuenta propia (75%),trabajadores de la construcci (68 .4%), empleados en servicios (66.7t) y familiares no remunerados (57.lt). 
400 
o más) muy superior a la de aquéllos, a pesar de que ambos grupos predominaron durante el Programa Bracero. El periodo de permanencia fue más alto entre los propietarios privados, sin embargo, 38.71 de l os ejidatarios estuvo ausente por más de un a durante su timo viaje. 
Su elevada participaci y sus largas ausencias me llevaron a investigar si esta forma de migrar era compatible con la modernizaci de la parcela, observando el comportamiento de los productores que viajaron después de 1969. Contrariamente a lo planteado en mis hipesis inicia.les, encontré que, aunque había muchos que no migraban, la mayoría de los migrantes recientes adoptaba prácticas modernas en la agricultura, a pesar de que varios permanecieron durante su tima estancia más de un afio. Sin embargo, no fue posible establecer si los que no iban era por su edad y/o porque habían sido sustituidos por alg miembro joven del grupo, o si simplemente se había abandonado esta actividad en su grupo doméstico. De cualquier manera, un porcentaje más o menos amplio de jenes ejidatarios (mayor que entre los de más edad) había adoptado una práctica que con.sistía en modernizar la producci y al mismo tiempo migrar por largos periodos y, probablemente, obtener así recursos para sufragar los gasto de la parcela.'1 
El otro grupo de poseedores, el de los trabajadores por cuenta propia no 
agrícola, ocupel cuarto lugar en participaci y tuvo una baja recurrencia, pero, en cambio, la permanencia de muchos de ellos fue muy larga durante el timo viaje. 
Los peones agrícolas mostraron mayor participaci y estancias más largas que los ejidatarios; sin embargo, su recurrencia era baja, a pesar de que muchos comenzaron a ir durante el primer periodo. En contraste, la participaci de los trabajadores de la construcci era baja y breve su permanencia, pero su recurrencia era mayor que la de los jornaleros, aun cuando la mayoría comenza migrar durante el timo periodo. 
'' Es probable que esta asignaci del tiempo del migrante fuera acompada del apoyo de otros miembros del grupo doméstico en las actividades relacionadas con l a parcela. 
401. 
La migraci interna se mantuvo durante este periodo, pero el Distrito Federal se convirtien el destino predominante. Sin embargo, la centralizaci econica, el elevado crecimiento de la poblaci nacional y la crisis de la economía campesina habian dado lugar al exceso de oferta de mano de obra en la capital del país y, por lo mismo, a la reducci de oportunidades de empleo y del nivel salarial. Bsto se agravaba debido al modelo de industrializaci aho=ador de mano de obra prevaleciente. Los bajos salarios dificultaban el traslado familiar, por lo que muchos de los migrantes internos de La Purísima optaron por los desplazamientos temporales, aprovechando que la industria de la construcci se interesaba en este tipo de mano de obra. Así, al igual que el capital agrario, esta industria se beneficiaba del •subsidio" que significaba la reproducci de la familia del traba;ador en la comunidad rural. 
La ciudad de Morelia también proporcionaba empleos a varios miembros del poblado, sin embargo no se considercomo una migraci, ya que, por su cercanía ofrecia la posibilidad de desplazarse diariamente hacia allá. 
Todos los grupos sociales practicaban este tipo de desplazamientos, aunque también en este caso variaba la intensidad. Los peques propietarios fueron los que menos lo había hecho y los trabajadores de la construcci, los más asiduos, lo que es entendible por el tipo de actividad que realizaban. 
A pesar de disfrutar de mejores condiciones en la comunidad y de su amplia participaci en la migraci internacional, se encontrque muchos ejidatarios también continuaron migrando al Distrito Federal, como antes lo habian hecho a la zona fronteriza. Así constatamos que, aunque sus condiciones de vida eran mejores que las de aquéllos que no contaban con tierras, sus ingresos en la parcela, eran insuficientes. 
Llama la atenci que los jornaleros, cuya situaci econica era la más precaria y para quienes la actividad laboral se babia reducido de manera notable, migraban internamente en menor proporci, no so que los trabajadores de la construcci, sino también que los ejidatarios. Sin embargo, esto había cambiado en los timos tiempos ya que los jenes mostraban una mayor tendencia que los ejidatarios a desplazarse a la ciudad de México. 
402 
Destaqué la importancia que tenían loa dlares en la reproducci del grupo doméatico , lo que había dado lugar a ciertas modificaciones en la estructura social de la comunidad. A pesar de que en algunas comunidades la asignaci para el consumo diario tiene poco peso, en La Purísima resultser la más usual; seguida de la inversi en la vivienda (construcci o mejoramiento), el pago de 
deudas y la compra de bienes de consumo duradero. 
En cambio, la inversi productiva fue mucho más reducida, so. 14% realizaron alguna: 4.lt compraron tierras; 5.4%, negocios y 9.7%, animales. Estos hallazgos coinciden con lo que han encontrado la mayoría de los investigadores y que los ha llevado a concluir que rara vez la migraci internacional sirve como mecanismo para acumular capital; dando lugar, más bien al círculo vicioso de la migraci, para mantener o superar el nivel de consumo alcanzado. 
Naturalmente que la recurrencia en esta práctica y/o la mayor duraci de las estancias favorecieron, en la mayoría de los casos, el acceso a más satisfactores y aun a la realizaci de inversiones productivas. Casi todos los que adquirieron tierras reportaron una elevada recurrencia y la mayoría de los que se hicieron de alg negocio, pe.rn,anecieron en Estados Unidos durante un largo periodo en su tima estancia. La diferencia en cada caso se debe al periodo en el que migraron; los que compraron tierras lo hicieron durante el primero y los que establecieron negocios, en el segundo. 
El orden de importancia y el peso de cada rengl variaba seg la posici econica del migranta y de la disponibilidad de otras fuentes de ingresos. So 40t de l os peques propietarios asignparte de sus dares al gasto diario, en cambio, 821 de los trabajadores de la construcci lo hizo. En los jornaleros el porcentaje es más bajo, aunque superior al de los demás grupos. 
La inversi en otros renglones dependien gran medida del peso que tuvo el gasto diario, lo que explica que muy·pocos trabajadores de la construcci diversificaran sus ingresos; mientras algunos jornsleros invirtieron en vivienda y aun en bienes productivos agrícolas (lo que no incluye tierras) y/o en la compra de ganado. 
403 
Entre los ejidatarios el porcentaje que invirtien vivienda iguala al que utilizdares para el gasto diario; ademá.s de que mostraban un porcentaje relativamente alto en inversiones agricolas. 
Hay indicios51 de que los ejidatarios adoptaban patrones diferentes seg 
si habían modernizado su producci o no. En los que si lo habían hecho, el gasto 
diario ocupaba el tercer lugar en importancia; en cambio, más de la mitad de 
ellos invirtien la vivienda. En general se nota en este grupo una mayor 
preferencia por la asignaci de dares en inversiones productivas que en el caso de los "tradicionales•. 
Hay que hacer notar que so ocho entrevistados declararon haber cambiado su posici ~conica gracias a los dares: dos pequedos propietarios compraron tierras y dos ejidatarios, derechos ejidales, durante el primer periodo; en el segundo, cuatro trabajadores por cuenta propia no agricola establecieron su 
negocio. En ambos casos parece ser que la disponibilidad de dinero suficiente para la adquisi de estos bienes productivos se debia la larga permanencia en 
el vecino país. 
Llama la atenci que, aun cuando todos vivían en una comunidad campesina, so los que realizaban actividades agricolas invirtieron en el sector agropecuario, lo que podria ser indicador de una valoraci negativa de la actividades de esta rama por parte de los trabajadores por cuenta propia n, agrícola y de los trabajadores de la construcci y quizá del interés por emigrar definitivamente a la ciudad. 
También, sobresale el hecho de que, a pesar de la importancia que tenia el pago d!' deuda.a (situado en tercer lugar) , muy pocos de los no poseedores asignaron d6.larea a este rengl; lo que nos lleva a plantear dos tipos de interpretaci. Por un lado, podría coincidir con lo seí'lalado por autores como Roberts y Lez y Zendejas, en el sentido de que los productores agrícolas recurren a la migraci para financiar su actividad. Otra explicaci seria que 
'' El reducido nero de productores que informaron al respecto, impide hacer generalizaciones sobre la forma que asignaron los dares. 
404 
ellos podían endeudarse para ir a Estados Unidos porque contaban con bienes que los respaldaban, mientras que los jornaleros y trabajadores de l a construcci so migraban cuando disponían del dinero para hacerlo 0, quizá con parientes que 
financiaran su viaje . 
Como era de esperarse, el hecho de que la inversi en la vivienda constituyera uno de los renglones prioritarios se manifestaba claramente al 
analizar sus materialaa. Lo mismo sucedía al observar sus bienes da consumo duradero y al combuatibla que utilizaban. Exi stían marcados contrastes en las vi viendas seg l a duraci n de la tima estancias (las dispari dades eran mucho menores en relaci a la disponibilidad de bienes de consumo duradero). 
También se encontraron diferencias al relacionar la posici econica con estos aspectos del consumo, aunque todos los grupos de actividad contaban con viviendas de mejor calidad y con más bienes de consumo duradero cuando el jefe era migrante . 
La desigualdad más amplia se presentaba en el grupo de los peones agrícolas, lo que muestra la importancia que tenia la actividad migratoria para ellos. El ascenso social era tal que podían superar a los otros grupos sociales (eji datarios y trabajadores de la construcci) que no migraban. Sin embargo, mantenían su posici inferior al comparárseles con los demás grupos de 
migrances , 
Las viviendas de los trabajadores de la construcci no migrantes eran bastante mejores que las de los peones en las mismas condiciones; y casi igual es a l as de los ejidatarios no migrantes. Ya se hablde los efectos que pudo haber tenido en ello el acceso a mejores ingresos y/o el contacto con las formas de vi da urbanas. Llama la atenci que cuando migraban, las características de sus vi viendas se acercaban mucho a las de los peones agricolas, en tanto que la diferencia con los ejidatarios se profundizaba. 
Los ejidatarios no migrantes eran los que contaban con mejores viviendas entre los grupos de actividad que se encontraban en igual situaci; pero como ya se sel sus condiciones de vida resultaban inferiores a las de los peones 
405 
que si lo hacían. Este hallazgo responde a la duda que planteábamos sobre si la modernizaci agrícola daba acceso a condiciones de reproducci iguales o superiores a las que ofrecía la migraci. 
Desgraciadamente no pude analizar las diferencias entre los peques propietarios migrantes y los no migrantes (por la falta de representatividad), sin embargo, la elevada calidad de las viviendas de los migrantes permit:e apreciar la brecha que existía entre ellos y los demás grupos de actividad. 
En cuanto a la diaponihilidad de bien•• da cona...., duradero, la migraci babia sido definitiva, muy pocos d!i! los que no habían participado tenían y, icament:e, radios. En este caso, no so no se encuentran diferencias importantes ehtre ejidatarios y no poseedores, sino que los trabajadores de la const:rucci los superaban ligeramente. En cambio, la situaci de los propietarios privados migrantes era otra vez muy superior a la de los demás; a pesar de que ninguno de ellos utilizdares para adquirirlos. 
Parece ser que en lo que se refiere a la dimensi de la vivienda, la migraci tenia poco peso como elemento de superaci social para los no poseedores, aunque si permitía mejorar la situaci de los ejidatarios. 
El esfuerzo que los-vecinos hacían por mejorar sus condiciones de vida se veia entorpecido por la falta o deficiencia de servicios municipales, que el gobierno les proporcionaba a cuentagotas, a pesar de que un miembro de la comunidad babia sido diputado local y representante de la organizaci campesina oficial (CNC), entre otros cargos. 
En términos generales, podemos concluir que la migraci internacional constituía una gran ayuda para la reproducci de los grupos domésticos de.la comunidad y para elevar su nivel de vida, independientemente de la actividad que el migrante realizara en México. Para los jornaleros agrícolas tenia especial importancia: los recursos obtenidos de esta actividad permitían mejorar el consumo diario y es probable que fueran el ico medio para acceder a una vivienda de calidad (de acuerdo a los estándares locales). Esta situaci 
406 
favoi:-ecia que algunos de ellos supei:-ararn las condiciones de vida de los 
ejidatarios no mi grantes. Si.n emba,:-go, este relativo bienestar era muy infei:-ioi:­
al que lograban los ejidatarios cuando migraban; lo que nos lleva a pensar que 
la migi:-aci internacional ampliaba la bi:-echa entre poseedores y no poseedoi:-es, 
migrantes. 
Se nota que la situaci de los pequefios propietarios era visiblemente 
superioi:-a la de los demás gi:-upos; si aunamos a esto su baja recurrencia en la 
migraci y su poca participaci dui:-ante el timo periodo, podemos pensar que 
para ellos la migraci intei:-nacional so constituía un mecanismo pai:-a realizar 
alg gasto en especial. 
Tomando en cuenta la mejoría que ofi:-ecía la migraci internacional y la 
existencia de una importante red de contactos en los estados a los que se dirigen los vecinos, es de pensarse que esta práctica se mantendrá y tendei:-á a inci:-ementarse, sobi:-e todo si avanza el proceso de modernizaci agrícola y no su,:-gen fuentes de trabajo en las cercanías de la comunidad. 
Es de resaltar la valoraci negativa de la agricultui:-a que pi:-evalecía en la mayoi:-ia de los miembros de la comunidad y la aspii:-aci de encauzar a las nuevas generaciones hacia otras actividades por considerarlas más estables y mejor remuneradas. Esta actitud daba lugar a que la educaci escolar fuera concebida como una de sus principales necesidades. 
Por timo, a diferencia de otras comunidades de migrantes, en La Purísima poco habían cambiado los patrones culturales, quizá haya i nfluido en ello el hecho de que so existían casos contados de migraci femenina y, sobre todo, de grupos familiares . 
407 
APENDICES 
APENDICE METODOLOGICO 
Para analizar a la poblaci de La Purisima en dos momentos de su historia (cuando se constituycomo comunidad y !1 principios de la década de los ochencas) utilicé un censo levantado el 6 de marzo de 1946 por la Comisi Local Agraria de Morelia, 11 y una encuesta recabada por el equipo de la OAM-Azcapotzalco en 1981." Esta informaci se complementcon la proveniente de los Censos de Poblaci y Vivienda de varios as." 
El canso da 1946 fue elaborado con motivo de la solicitud de ampliaci del ejido. Incluy459 personas, 237 hombres'' y 222 mujeres que, presumiblemente, eran todos los integrantes de la comunidad.•1 Estos individuos formaban 119 nleos domésticos (grupos compuestos por los padres, o uno de ellos, y los hijos solteros).'' Na registrpeques propietarios, ni colonos, no se sabe si porque no podían solicitar tierras o porque no habian fijabado su residencia en el poblado. Tampoco incluymujeres solteras mayores de 24 aílos, ya fuera porque na había o, lo que es más probable, como no podían recibir tierras, no se interesaron en proporcionar sus datos. Constaba de las siguientes variables: nombre, edad, sexo, estado civil, alfabetismo, lugar de origen, actividad 
11 Este censo y otro de 1938 fueron obtenidos en el Archivo de la Secretaria de la Reforma Agraria en Michoacán, por el equipo coordinado por el Dr. Cockcroft en 1981. 
En el Apéndice 3 se anexa una copia de la encuesta.
" 
" Los censos de 1921 a 1960 icamente proporcionaban el nero de habitantes por sexo, los de 1970 a 1990 incluían además, variables tales como: alfabetismo, asistencia a primaria, PEA por sectores, nero de viviendas y características, aparatos electrodomésticos y disponibilidad de agua. 
'1 Entre ellas había 82 ejidatarios y 60 hombres mayores de 18 as que estaban solicitando parcela. 
st A diferencia del otro censo levantado en septiembre de 1938, con motiva de la solicitud del reparto agrario y que so incluy80 personas. Esto se debía a que, como selé en el Capitulo 3, muchos tenían miedo y na quisieron dar sus nombres. cuando la situaci política cambi los que antes se habían negado, se 
veían urgidos de conseguir tierras. 
" Esta definici difiere de la que llamo grupo (o unidad) doméstico (a) , y que se refiere a los miembros del grupo que viven bajo un mismo techo. 
408 
econica, posesi o no de parcela y animales con que contaban. Por la forma en que fue tabulada la informaci, también se pueden conocer algunos aspectos de los nleos familiares: nero de personas, características de cada una de ellas, disponibilidad de parcela y/o de animales. 
La ancueat a fue levantada entre abril y mayo de 1981, se pretendía incluir a todos los habitante.a del poblado, pero so cubria 150 unidades domésticas, ll76 individuos (591 hombres y 585 mujere11), que representaban entre 80 y 90'l de la poblaci total del poblado.11 Aunque incluía 176 cuestionarios, algunas veces dos o más se referían a la misma unidad doméstica, cuando habían sido contestados por cada uno de los cyuges y/o por alg otro miembro del grupo 
(hombre o mujer) casado. La unidad de observaci fue la unidad doméstica residencial,•t el informante, el jefe del grupo'1 y/o su esposa y/o alg otro miembro adulto. 
Para responder a las hipesis planteadas, elaboré distintas ba.ses de datos. Dos se basaron en la informaci ele 1946, una en los individuos y otra en los nleos domésticos y las utilicé en el Capitul.o 3. 
con la encuesta de 1981 hice varias: -La primera con los 1176 individuos registrados, cuya informaci me sirvien la elaboraci del Capitul.o 6. -Una enfocada a las unidades domésticas, cuyos datos requería para los capitul.os 7 y 10. 
-Otra más incluya los 174 individuos que informaron sobre su práctica 
'1 Como menci<>D6 en el Capitulo 6, es dificil establecer con precisi el nero de miembroe del poblado debido a las discrepanciae existentes en las distintas fuentes. 
•t Cada cuestionario incluía a las personas que ocupaban una vivienda, at>.n cuando se manejaran dos o más presupuestos. 
" Se considercomo jefe al hombre fundador de ese grupo doméstico y cuando éste faltaba, a la mujer (viuda o separada). Los migrantes temporales mantenían su posici de jefes. Sin embargo, cuando los miembros de ella suponían que su migraci era definitiva, y sobre todo, cuando dejaba de contribuir al sostenimiento del grupo, la madre asumía ese papel. 
409 
migratoria (132 migrantes y 42 que declararon no haber participado) . 'º' Este material si rvide base para l os capítulos 8, 9 y 10. 
Todas las bases de datos de 1981 eran compatibles, pues tenian las mismas cl aves , por lo que era factible combinar su informaci. En el Apéndice 2 enlisto las variables manejadas e.n cada una de ellas. 
Para analizar la evoluci de l a agricultura en la comunidad y en la regin manejé la siguiente informaci: 
A nivel de la unidad econica agricola :111 
Elaboré una base de datos con los 4 7 producotres que proporcionaron informaci sobre su actividad en la parcela. Desgraciadamente no todos respondieron a las distintas preguntas al respecto: so 36 sobre cultivos, 39 
sobre el tipo de energía utilizada, 47 sobre crédito y 33 sobre la proporci6n de l a cosecha vendida. 
Este material se refería a l os ciclos 1980 (verano) y 1980-81 (invierno) . A pesar de estas l imitaciones decidí incluirlo debido a la importancia que tenía para el estudio realizado. 
Para subsanar algunas de estas debilidades, complementé la informaci con datos estadísticos referentes al municipio de Alvaro Obreg y al Distrito de Riego Morelia-Queréndaro y que provienen de: 
A nivel municipal: 
l) 
Cenaoa agrícola• y ganaderos de 1960 y 1970. 

2) 
Serie histica de superficie cosechada y producci, por cul tivos y tipo de productor de 1978 a 1986. 


'º1 También utilicé la poca informaci sobre mujeres migrantes: so t res. 
111 Llamo unidad econica agrícola a la unidad de producci que abarca a l a parcela con sus medios de producci. En el caso que nos ocupa corresponde a una unidad doméstica campesina. Consideré como jefe de la unidad econica al miembro del grupo que tenía su titularidad. 
410 
A aJ.V11l dal Distrito da Riego Moralis-Quarindaro:121 
l) 
Info:r:,nes estadisticos anuales sobre: hectáreas coaacbadaa, rendimientos, producci• ingresos obtenidos (por producto) de 1946 a 1981. 

2) 
Informes estadisticos anuales sobre: uso de fartiliaantas, superficie fertilizada y no fertilizada por a, por producto y por tipo de tenencia. De 1966 a 1981. 


3) Informes estadisticos anuales sobre-can1saci6n. Superficie mecanizada, totalmente, parcialmente y no mecanizada, nero de usuarios, extensi media de las parcelas, tipo de tenencia y tipo de maquinaria. De 1963 a 1981. 
4) Evaluaci de costos 1967-1968 y 1971, por faenas y por producto. Incluyen las utilidades. 
5) Costos de 1979 por producto, seg(in tipo de tenencia y de semilla; calculados por faenas, tracci empleada, fuerza de trabajo e insumos. Incluye utilidades y precios. 
7) DiatrihucicSn da la propiedad, clasificaci de las tierras en el ail.o de 1955 . 
8) Nivelas alcanzados por la presa CoiDtsio, principal fuente de aprovisionamiento para los agricultores de la zona. 
A nivel estatal: 
1) Plan da Desarrollo Agropecuario y Forestal 1982-1988 (SARH;l982). 
121 La superficie del distrito era de 19292.24 hectáreas en 1955 y comprendía los municipios de Morelia, Tarímba.ro, Charo, Alvaro Obreg6n, Indaparapeo, Queréndaro y Zinapécuaro, a los que se agregaron después Sixto Verduzco, Maravatio Y Senguio. 
411 
APBND:rCK 2 
XNDXCADORBS trnLIZADOS BN LA BASB DB DATOS SOBRB rND:tvIDt10S (1981). l.· Lugar que ocupa el individuo an l a uo.idad damáatica : l) jefe de familia, 2) esposa del jefe, 3) hijo o hija del jefe, 4) nieto o nieta, 5) padre o madre del jefe o de su esposa, 7) otro, 8) no especificado. 2.· Sexo 1) masculino, 2) femenino. 3.· Bdad (as cumplidos). 4 .· Afio• da escolaridad. 
5. 
· Batado Civil: l) soltero, 2) casado, 3) viudo, 4) divorciado, S) uni libre, 6) separado, O) no especificado. 

6. 
· Actividad econ&uca. Clasifiqué a los individuos (hombres y mujeres) mayores de 11 as, seg estudiaran o se dedicaran a actividades definidas usualmente como econicas"' o a las llamadas •labores domésticas• o •labores del hogar". Ya que las condiciones de ocupaci y desocupaci en el campo difieren de las que se establecen en las estadísticas enfocadas a la poblaci urbana, adapté loa conceptos tradicionales y consideré como inactivos a aquéllos que declararon estar incapacitados permanentemente para trabajar y como desocupados, a los que, debido a alg problema (que en nuestro caso so fue de salud), en el momento no estaban en condiciones de trabajar. 


1) Activo ocupado, 2) activo desocupado, 3) inactivo, 4) hogar, S) estudiante, 6) no especificado. 
7. · Rama da actividad:"' 1) Agricultura y ganadería, 2) Industria 
manufacturera, 3) Construcci, 4) comercio, S) Transportes, 6) Servicios, 7) Desocupado, O) No especificado. 8.· Poaici6n -al trabajo: 1) patr o empresario, 2) empleado, obrero o pe, 
3) mediero, 4) trabajador por cuenta propia no agrícola, 5) trabajador no remunerado, 6) ejidatario, 7) peque propietario, 8) ganadero, 9) no especificado. 
ur Las incluidas en las estadísticas oficiales como propias de la poblaci 
econmicamente activa, PEA. 
" Se refiere a la actividad que el entrevistado considercomo la principal. 
412 
9.-ocupaci6n: l) Profesionista, 2) té=ico y personal especializado, 3) maestro 
o afines, 4) funcionario plico, 5) agricultor o ganadero, 6) operario de maquinaria agropecuaria, 7) artesano u obrero, 8) oficinista, 9) vendedor, 10) empleado en servicios, 11) trabajador doméstico, 12) operario de transporte, 13) no especificado. 
10. -Ingreaoa diarios. S6lo incluye a loe que no contaban con parcela. Se refiere 
a la actividad principal y al ingreso por dia, sin proporcionar el nero de días laborados mensual o anualmente, no obstante que la mayoría de los entrevistados s6lo se ocupaba algunos dias o por temporadas (cuando el trabajo era fuera del pueblo). A pesar de estas limitaciones, consideré il incluir este indicador, porque me permiti6 cierto acercamiento al rango de diferenciaci social en el pobl ado: 
1) menos de so pesos, 2) de SO a 75, 3) de 76 a 100, 4) de 101 a 125, 5) de 126 a 150, 6) de 151 a 175, 7) de 176 a 200, 8) más de 200, 9) no especificado. 
11. -Lugar d6nde reaiclia en el -to de l a entrevi ata: l) en el poblado, 2) en Michoacán pero no en La Purísima, 3) en el Distrito Federal, 4) en la zona fronteriza, 5) en California, 6) en Texas, 7) en otro estado de Estados Unidos, 
8) en otro estado de México, O) no especificado. 12.-¿Cooperaba al aoateni.aiento de la unidad .S-.atica?: l) regularmente, 2) ocasionalmente, 3) no cooperaba, 4) no especificado. 13.-carácter de la auaencia con base en la percepci6n del informante y tomando en cuenta la periodicidad de las aportaciones y el tiempo que llevaba ausente: 
1) definitiva, 2) temporal, 3) No se sabía. 
14.-Duraci&l de la auaencia (meses) . 
15.-Lugar de origen: 1) La Purísima, 2) municipio de A. Obreg (excluyendo a La Purísima), 3) otro municipio de Michoacán, 4) Guanajuato, 5) Jalisco, 6) Distrito Federal, 7) otro estado del país, 8) no especificado. 
BASB DB DATOS DB LAS UJIIDADBS DOKllSTICAS. 
413 
Analicé 142 unidadea doméaticaa (94.7\ de las encuestadas), que fueron l as que aportaron informaci sobre sus características demográficas y econicas. 1.-Bdad del jefe (en anos cumplidos). 2.-Sa.xo del jefe. 3.-Batado civil: 1) soltero, 2) casado, 3) viudo, 4) divorciado, 5) uni libre, 
6) separado, O) sin respuesta. 
4 . -Posici y/o r ama en l a que ae ocupa el jefe: 1) trabajador de la construcci, 2) obrero o empleado no agrícola, 3) jornalero o pe agrícola, 4) ejidatario, 5) propietario agrícola, 6) cuenta propia no-agrícola, 7) famili ar no remunerado, 8) mediero, 9) labores domésticas, 10) maestro, 11) ganadero, 13) profesionista, 14) técnico, 15) servicio doméstico, 17) ninguna, 18) otro, O) s i n 
respuesta. 
5. -Activida'd da l a esposa del jefe: 2) obrera o empleada no agrícola, 3) jornalera o pe agrícola, 4) ejidataria, S) propietaria agrícola, 6) cuenta propia no-agrícola, 7) familiar no remunerada, 9) labores domésticas, 10) maestra, 13) profesionista, 14) técnica, 15) servicio doméstico, 17) ninguna, 18) otro, O) sin respuesta. 6 .-Nero de miembros del grupo doméstico. 7.-Tipo de grupo. Consideré como f amilia nuclear la constituida por la pareja con (o sin) hijos y ampliada a la que incluía parientes de varias generaciones y/o más de un grupo nuclear, o bien, a algunos otros componentes de familiares más distantes o allegados por lazos de compadrazgo o simple amistad: 
l) nuclear (so pareja), 2) nuclear (pareja e hijos solteros), 3) padre 
con hijos solteros, 4) madre con hijos solteros, 5) extendida, con hijos casados y/o yernos, y/o nueras, y/o nietos, 6) extendida, nleo condescendencia y otras personas, 7) so con familias nucleares con descendencia, 8) familias nucleares con descendencia y con otros componentes, 9) unipersonal, 10) otro. 
Para estudiar la organ.izac i  econica de l aa unidades domáaticaa seleccioné aquellas que contaban con alg miembro, hombre o mujer, además de la pareja que la encabezaba, mayor de once afios. Fueron 89, 72 con hombres de esas 
414 
edades y 76 con mujeres, también de esas edades. Utilicé las siguientes 
variables: 8.-Hombrea (además del jefe del grupo) -yor•• de 12 aiioa. 
9.-Mujer•• (además de la esposa del jefe) -yorea de 12 aíl.oa. 
10. -Hombrea (además del jefe del grupo) que contribuían con trabajo o con dinero a su sostenimiento. 11.-Mujeres (además de la jefa o de la esposa del jefe) que contr ibuían al sostenimiento del grupo. 12.-Mujeres mayores de 12 af!os que se dedicaban al bogar. 13.-Mujeres mayores de 12 as que aatudiabaA . 14.-Mujeres mayores de 12 as con trabajos urbanos . 15.-Mujarea mayores de 12 as en ,trabajo domáatico remunerado. 16.-Hombrea mayores de 12 as que aatudiabaA. 
17. -Hombrea mayores de 12 as que trabajaban en el predio familiar además del poseedor, sin raiunaraci6n. 18.-Hombrea mayores de 12 afies jornalero• . 19.-Hollbr•• mayores de 12 afios con trabajo• urbano•. 20.-Hombrea mayores de 12 as -e•troa u otro• calificadoa. 21.-Hombrea mayores de 12 as en la conatrucci6n. 22.-Hombrea mayores de 12 as con otro trabajo poco calificado. 23.-Bombraa del grupo mayores de 12 as llligrantea en Batadoa ll'llidoa . 24.-Hombrea mayores de 12 afies ejidatarioa o pequafk)a propietarios. 
25. -HOllbr•• del grupo mayores de 12 as llligrantee en ICálcico. 26.-Jefe del bogar llligrant a : 1) en Batadoa ll'llidoa, 2) en llláxico. 
2 7. -Muj ere• llligraAtea en 1116xico. 
28. -Muje r•• llligrantea en Batadoa ll'llidoa . 
Para analizar el co_.._ de l a unidad dotica utilicé el material proporcionado por 103 de ellas con relaci a las características de la vivienda y a su disponibilidad de electrodomésticos y/o bienes de consumo duradero: 1.-Piao: 1) Tierra, 2) Cemento o firme, 3) MOsaico u otro recubrimiento, 9) No 
415 
espefificado. 
2. · Parada.a: l) Lámina de cart, 2) Carrizo, t.ule, bambo palma, 3) Madera, 4) Lámina de asbesto o metal, 5) Adobe, 6) Tabique, tabic o block, 7) Piedra u otros, 9) No espefificado. 3.-Techos: l) Lámina de cart, 2) Mamposteria o madera, 3) Lámina de asbesto 
o metal, 4) Teja, 5) Losa de concreto, beda o ladrillo, 6) Oros, 9) No 
espefificado. 4.-Combustible: l) Le, 2) Gas, 3) Petreo, 4) Carb, 9) No espefificado. s.-N\Jmaro da cuartos. 
6. -Disponibilidad da electrod"""1iaticoa y/o bienes de consumo duradero: l) consola, 2) radio, 3) máquina de coser, 4) tv, 5) vehiculo, 6) refrigerador. 
BASB DB DATOS SOB.Rli IIXGRACJ:011 INTBIIIIIACJ:OlltU. 
Para analizar la part.icipaci6n de los entrevistados en esta práctica hice varias clasificaciones: l.· Entre migrantaa y no migrantaa . 
2. -En el caso de loa migrantea seg: 
a) 
las fecha.a de su primer viaje y del timo, 

b) 
su situaci jurídica ,ª' 


c) su edad (menores de 45 y de 45 y más), 
d) la racurrancia en esta práctica: baja, los que fueron menos de 4 veces y alta, los que lo hicieron 4 o más''' y 
e) la duraci6n del timo viaje: menos de 6 meses y la o más. l.-Pariantaa que precedieron al entrevistado en la migraci a Bstadoa unidos: 
"' Llamé contratados a los que fueron bajo esta modalidad en el primer viaje e indocumentados a los que viajaron sin documentos, aunque no perdí de vista quealgunos combinaban las dos formas, seg las posibilidades de conseguir documentos. 
" 1 La adopci de este criterio se basa en lo planteado por Verduzco (1986) en el sentida de que so se puede considerar que la migraci es una actividad importante para la reproducci del grupo familiar cuando el nero de viajes es mayor de tres. 
416 
l ) Padre, 2) Cyuge, 3) Tío, 4) hermano, S) primos, 6) padre y hermanos, 7 ) hijo, 8 abuel o , 
2. -N\:lmero da vece• que habia participado: l al 7, Nero de viajes, 8) 8 o más, 
9) No había ido, 10) migry no proporcioninformaci sobre el nero de viajes.. 
B:icperiencia dal primer viaja: 3.-Fecha: l) 1942-44, 2) 1945-49, 3) 1950-54, 4) 1955-59, S) 1960-64, 6) 1965-69, 7) 1970-74, 8) 197S-79, 9) 1980-81. 
Esta variable se retabuJ.en: 1) 1942-64 y 2) 1965-81. Para analizar l a relaci de la migraci con la modernizaci agrícola se hizo otra retabulaci: l) 1942-69 y 2) 1970-81. 4 .-Deatino principal: 1) Texas, 2) California, 3) Illinois, 4) Michigan, S) Arkansas, 6) Nevada, 7) Colorado, 8) tfyoming, 9) Florida, 10) varios, 11) Washington, 12) Ohio, 13) Montana, 14) Arizona, 15) Oregon y 16) Otah. S.-Statua legal: 1) Con contrato, 2) Sin documentos. 
6. 
-Parientes o amigo• con quienes lleg 1) Parientes, 2) amigos, 3) ambos, 4) ninguno, S) conocidos. 

7. 
-Rama en la que trabaj l) Agricultura, 2) Peque industria, 3) Construcci, 4) Mediana industria, S) Servicios, 6) Servicio doméstico, 7 ) Ganadería, 8) Fe=ocarriles, 9) Gran industria. 

8. 
-Ocupaci o poaici6n: 1) pizca, 2) obrero o empleado, 3) trabajador agrícola (que no fuera la pizca). 

9. 
-Forma da pago: 1) A destajo, 2) por día, 3) por hora. 

10. 
-Ingreso a--.l: 1) Menos de SO dares, 2) de SO a 99, 3) de 100 a 149, 4) de 1so a 199, S) de 200 a 299, 6) 300 o más. 

11. 
-Dinaro enriada a lláico: 1) O-SO dares, 2) 51-100, 3) 101-200, 4) 201-300, 


S) 301-400, 6) 401-500, 7) SOl-600. 8) 600 o más, 9) No envi  12.-Daatino da loa ingreaoa: 1) Compra de tierras o de derechos ejidales, 2) 
417 
Inversiones agrícolas,"' 3) Ganado, 4) Negocio, S) casa, 6) Bi enes de consumo duradero 7) Deudas, 8) Gasto diario. .Bxperienci• del .timo vi•je. 
13. -Pech•: O) No migro, l) 1942-44, 2) 1945-49, 3) 1950-54, 4) 1955-59, 5) 1960-64, 6) 1965-69, 7) 1970-74, 8) 1975-79, 9) 1980-81. 14.-Status legal: 1) Con contrato, 2) Sin documentos. 
15. 
-Destino: l) Texas, 2) California, 3) Illinois, 4) Michigan, 5) Arkansas, 6) Nevada, 7) Colorado, 8) wyoming, 9) Florida, 10) varios, ll) Washington, 12) Ohio, 13) Montana, 14) Ari2ona, 15) Oregon y 16) Utah. 

16. 
-Duraci de la estancia: 1) menos de 6 meses, 2) 6 a ll meses, 3) 1 a o más. 17.-¿Con quién se hospedaba?: 1) Amigos, 2) parientes, 3) en el trabajo, 4) casa de huéspedes, 5) renta de casa o departamento, 6) en casa de campafia. 


18. -Rama en la qua traba j 1) Agricultura, 2) Peque industria, 3) Construcci, 4) Mediana industria, 5) Servicios, 6) Servicio doméstico, 7) Ganadería, 8) Ferrocarriles, 9) Gran industria. 19.-Ocupaci o posici: 1) pi2ca, 2) obrero o empleado, 3) trabajador agrícola 
(que no fuera la pi2ca). 
20. -Ingreso semana.l: 1) Menos de SO dares, 2) de 50 a 99, 3) de 100 a 149, 4) de 150 a 199, 5) de 200 a 299, 6) 300 o más. 21.-Dinero enviado a México: 1) O-SO dares, 2) Sl-100, 3) 101-200, 4) 201-300, 
S) 301-400, 6) 401-500, 7) 501-600. 8) 600 o más, 9) No envi 22.-Destino de loa ingraaoa: 1) compra de tierras o de derechos ejidales, 2) Inversiones agricolas, 1• 1 3) Ganado, 4) Negocio, 5) Casa, 6) Bienes de consumo duradero 7) Deudas , 8) Gasto diario. 
Para el análisis de la migraci interna me basé en el comportamiento de los SS migrantes internacionales (51.4% del total de ellos) que informaron al 
"1 Incluye cualquier inversi que no fuera tierra o animales. 
111 Incluye cualquier inversi que no fuera tierra a animales. 
418 
respecto, " ' sobre los lugares de destino (no se preguntsobre nero ru. fechas de los viajes). Para aprovechar mejor este material lo complementé con el las entrevistas en profundidad y las historias de vida. Asi pude detenninar, con cierta precisi, los principales lugares de destino, la época en que fueron los migrantes y sus características, en general, por cohortes y por grupos de actividad: 
1) Distrito Federal, 2) Apatzingán, 3) Otros lugares de Michoacán, 4) Frontera (incluye Sinaloa) y S) Guanajuato. Debido a que era usual que una persona hubiera migrado a varios de estos lugares, la suma de ellos excede al total. 
Para estudiar las posibles relacione• entre modernizaci y migraci. internacional ·utilicé la informaci de 33 productores que son aquéllos que er. 1981 contestaron las preguntas relacionadas con la producci en su parcela y su experiencia migratoria."1 un.icamente consideré como migrantes a los que habían viajado después de 1969 (que fue cuando se impuso la modernizaci agrícola). 
Ya que, un indicador importante de la modernizaci agrícola es sembrar sorgo (que conlleva cambios en la energía aplicada y en el destino de la producci), decidi utilizarlo como criterio para agrupar a los productores, considerando •no modernizados• a los que no lo cultivaban. 
La informaci sobre el desempe agrícola so se refiere a los ciclos 1980·80 y 1980·81 y la correspondiente al timo viaje, a un periodo de once as. Esto podría dar lugar a que las características de la unidad agrícola en el momento en que se realizel timo viaje fueran diferentes que las del ciclo analizado. Sin embargo, debido a las exigencias de la nueva tecnología, es poco probable que se presenten cambios continuos, aunque no se descarta que en algunos casos no corresponda la informaci de la parcela con la de la migraci. 
'" Los que no eran migrantes internacionales no respondieron esa parte del 
cuestionaría. 
'º1 Ver al respecto la siguiente base de datos . 
BASB DB DATOS SOBRB LA 1lN:IDAD AGRICOLA. 
1. -Bdad del poseedor. 
2.-Productos cultivados : 1) icamente maiz o intercalado con frijol; 2) sorgo solo o con otros productos; 3) trigo, solo o con otros productos. Debido a que era usual que ee sembrara trigo y sorgo en la misma parcela, aunque en distintos ciclos, la suma de productores excede al total de ellos. 3.-Bnergía utilizada: 1) animales, 2) maquinaria. 4.-Monto da la tiJDa cosecha: 1) Menos de 31000 pesos, 2) Más de 30000 pesos. S.-Porcentaje de l a cosecha vendido: l) Menos de SO\-, 2) 50 a menos de 75%, 3) 75 a 100%. 6.-iro-ro da cosechas al aflo. 1 o 2. 7.-Utilizaci de crédito: 1) si, 2) no. 8.-Origen del cráclito. 1) Banrural, 2) Otro banco, 3) particular. 
INDICADORES SOBRB AGRICULTURA llllllfICIPAL Y REGIONAL. 
Seleccioné los indicadores que podían ayudarme a conocer las características que asumiel proceso de modernizaci por periodos y, cuando conté con datos, por tipo de propiedad."1 
1. -Estructura de loa cultivos: Porcentaje de la superficie ocupado con cada producto. total y por tipo de productor. 2.-Bvoluci de l a auparficia cosechada, total y por cultivos. 
3 
. -Insumes: 

a) 
Fertilizaci: Extensi de la superficie fertilizada tot:al, por cultivos y por tipo de propiedad. 


b) Seaillaa majoradaa : Extensi de la superficie sembrada con ellas, total, por cultivos y por tipo de propiedad. 
4. -Bnergia utili zada: 1) Superficie total o parcialmente mecanizada por tipo de 
'" Como la informaci proveniente de· la Secretaria de Agricultura y de la Oficina del Distrit:o Rural so exist:e desagregada entre producci privada y ejidal, consideré la primera como capitalista y la segunda como campesina; sin embargo, no pierdo de vista que entre los propietarios privados muchos pueden ubicarse dent:ro de l a categoría de campesinos. 
420 
propiedad y 2) Disponibilidad de maquinaria agrícola total y por tipo de propiedad. 
S. -Superficie aembrada en invierno. 
6. -Ran~-tc• (o productividad) de los distintos cul.tivos: producci/hectáreas. 7.-Rentabilidad de los distintos cultivos: utilidades por hectárea/costo por hectárea. 8.-Costea d• producci, por cultivos, por tipo de propiedad. Incluye indicadores sobre distintos aspectos: de la mano de obra, de la maquinaria, del capital (intereses), del agua, de los insumos y del seguro. 9.-Jornadas dadicadaa a cada cultivo. Por tipo de productores. 
Con este material realicé algunas técnicas matemáticas y estadísticas simples: porcentajes (por ejemplo de extensi ocupada por cada cultivo en cada afio; o la proporci en los costos de los diferentes factores que intervienen en la producci); promedios m6viles (para suavizar las tendencias y el efecto de los saltos coyunturales abruptos); indices (por ejemplo, para comparar la forma como evolucionan los costos de producci y los precios de los productos) y tasas de crecimiento (de la superficie agrícola, por ejemplo). 
421 
BXBLXOGRAF:IA 
ALARCON, Rafael. •El proceso de 'nottezaci': Impacto de la migraci
inteX11acional en Chavinda, Michoacán•, eri Calvo Thomas y Lez Gustavo (coords.) Movimientos de poblaci en el occidente de México. CEMCA y el Colegio de Michoacán. 1988. 
ALBA, Francisco. "Industrializaci sustitutiva y migraci internacional: El caso de México•, en Foro Internacional, El Colegio de México, vol. XVIII, Num. 3, enero-marzo de 1978, pp. 464-479. 
________ •El patr migratorio entre México y Estados !Jnidos : su relaci con el mercado laboral y el flujo de remesas" en México-Elstados Unidos, lfil!.i, compilado por García y Griego, Manuel y Vega, Gustavo, El Colegio de México, la. edic, 1985, pp. 201-220. 
ALONSO, José Antonio. •ta emigraci rural michoacana a los Estados unidos: metodología de un estudio• en Revista "A". UAM Azcapotzalco, Vol IV, No. 8, enero-abril, 1983, México, pp. 177-190. 
_______ El mito de la neutralidad. Ediciones y distribuciones hispánicas. 1989. 
ALVARBZ, José Rogelio (Director). Enciclopedia de Méxi co, (s/edit.), México. 
AMAYA BRANDO, Abelardo. Desarrollo de las áreas de riego en México durante los timos so ail.os. s/f. México. 
ANDRADE, Armando y Blanc Nicole. •SAM's Cost and Impact on Production" en ,Food Policy in Mexico. The search for self-sufficiency, edit. por Austin, J.E. y Gustavo Esteva. Cornell !Jniversity Presa, Ithaca, 1987. 
ANGOIANO, Arturo. El Estado y l a política obrera del cardenísmo. Ediciones ERA, México, la. edici, 1975. 
APPENDINI, Kirsten. "La polarizaci de la agricultura mexicana: un análisis a nivel de zonas agrícolas en 1970" en Rodríguez, Gonzalo, editor: Economía mexicana: El sector agropecuario. CIDE, México, 1983. 
APPENDINI, Kirsten et al. El campesinado en México, Dos perspectivas de análisis. El Colegio de México, México, 1985. 
APPENDINI, Kirsten y Sal les, Vania. "Agricul tura campesina y agriculturacapitalista en México: diferencias regionales•, en capitalismo y campesinado en México, SEP-INAH. 
•Algunas consideraciones sobre los precios de garantía y la 
crisis de producci6n de los alimentos básicos,M en foro Internacional Vol . XIX, No. 3, 1979. 
ARIZPE, Lourdes. Migraci, etnicismo y cambio econico. El Colegio de México, 
México,  1979.  
campesinado.  Migraci por relevos Cuadernos del CES, :fo.  y la reproducci 28, 1980, El Colegio  social del de México,  

México. 
•Migraci y marginalidad" en Díaz Polanco et al. Indigenismo. modernizaci y marginalidad. Juan Pablos Editor, México, 1981, 2a. Edic. 
422 
"El éxodo rural en México y su relaci con la migraci a Estados Unidos• en Est~dios sociolicos Vol. I, No. 1, enero-abril, 1983, 81 Colegio de México, México. 
ARAMBORU, Carlos "Notas y reflexiones sobre la investigaci microsocial en los trabajos sociodemográficos•, en Problemas metodol6gicos en l a investigaci socigdemográfica, PISPAL-El Colegio de México; la. edici, 
1986, México, pp. 155-159. 
BARTRA, Armando. •sobre las clases sociales en el campo mexicano• en cuadernos agrarios No. 1, México, enero-marzo, 1976, pp. 7-31. 
BARTRA, Roger. Estructura agraria y clases sociales en México. Ediciones .Era,
Mexico, Sexta edici, 1982. 
BENDESKY, Le y Rodríguez, Gonzalo. "Perfil regional y estructural de la agricultura mexicana (1960-1978)" en Economía mexicana No. 3, 1981, ClDE, México. 
BENNHOLDT-THOMSEN, veronika. Subsistence reproduction and extended reproduction.
Bielfeld, 1979 (mimeo). · 
BRAVO UGARTE, José. Historia sucinta de Michoacán. (3 tomos), Editorial Jus,México, 1964. 
BUSTAMANTE, Jorge. •La política de inmigraci de Estados Unidos: un análisis de sus contradicciones• en Estudios soci616gicos Vol. I, No. 1, enero-abril, 1983, El Colegio de México, México, pp. 93-119. 
Espaldas mojadas; Materia prima para la expansi del capitalnorteamericano. El Colegio de México. cuadernos del CES, No . 9, México, 1979. 
BUSTAMANTB, Jorge et al . Indocumentados. Mitos y realidades. El Colegio de México, México, 1979. 
CALDERON DE LA BARCA, Marquesa (de). La vida en México (2 tomos), Editorial Costa-llmic, México, 1958. 
CANALES, Alejandro. •La problemática de los rural y la poblaci: Notas teico­metodol6gicas•, ponencia presentada en la rv Reuni Nacional de Investigaci Demográfica en México. Del 23 al 27 de abril de 1990. 
CANTO Gutiérrez, Juan José. •Algunas consideraciones sobre la evoluci de la migraci indocumentada de mexicanos hacia los Estados Unidos de América. " presentada en la III Reuni Nacional sobre la investigaci demográfica 
en México, noviembre de 1986. 
CARDOSO., Ciro P. y Pérez Brignoli, Héctor. Los métodos de la historia. Bdit. 
Grijalbo, <977, la. edici. 
CAR.OOZO GALVE, Germán. Michoacán en el siglo de las luces, El Colegio de México, 1973, la. edici, México. 
CARTAS CONTRERAS, Celso y Bassoco, Luz María. "The Mexican Food System (SAM): An J>.gricultural Production strategy• en os-México; Agriculture and Rural
Deyelopment. edit. por Job.nston, Stanford UOiversity Presa, BU, 1987. Cornell university Presa, Ithaca, 1987. 
CASTELLS, Manuel. La teoría marxista de las transformaciones del capitalismo.
Siglo XXI EDITORES, México, 1978. 
423 
"Trabajadores inmigrantes y lucha de clases" en CµadernosPolíticos No. 18, México, 1979. 
CENIET. Los trabajadores mexicanos en Estados Unidos. Secretaría del trabajo yprevisi social, México, 1982. 
CENTRO III DE ALVARO OBR.EGON, "Informe sobre el Ejido J. Jes Hernández", (fotocopia), 1988. 
Cl!AYANOV, Alexander v. La organizaci de la unidad econica campesina. Nueva Visi, Buenos Aires, 1974. 
COCKCROFT, James; Alonso, José A.; Loyo, Marta; Pérez Ray, Nora; Rodríguez, Javier, y Trigueros, Paz. Trabajadores de Michoacán, Historia de un pueblo migrante. IMISAC, Morelia, México, 1982. 
COCKCROFT, James. "Migraci mexicana, crisis e internacionaliza-ci de la lucha laboral", en LOPEZ CASTRO, Gustavo (ed.) Migraci en el occidente de México, El Colegio de Michoacán, 1988, pp. 41-64. 
Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO). Estudio socioecon6mico y demográfico del subsistema de ciudades Morelia-uruapan-Zamora. 1988, México. 
CONTRBRAS S., Enrique. "Migraci interna y oportunidades de empleo• en El perfil de México en 1980 Tomo 3, Siglo XXI editores, 1982, ea. edici. 
CORDOVA, Arnaldo. La política de masas del cardenismo, serie popular Era, 1974, México, la. edici. 
CORNELIUS, wayne. •La migraci ilegal mexicana a los Estados unidos: conclusiones de investigaciones recientes, implicaciones políticas y prioridades de investigaci•, en Indocumentados. Mitos y realidades. El Colegio de México, 1979, México, la. edici, pp. 69-109. 
"LOS migrantes de la crisis: el nuevo perfil de la migraci de mano de obra mexicana a California en los as ochenta•, en MUMMERT, Gail (ed.) Poblaci y trabajo en contextos regionales, El Colegio de Michoacán, 1990, la. edici, pp. 103-141. 
CORONA, Rodolfo y zazueta, carlos. Trabajadores mexicanos en Estados unidos; primeros resultados de la Encuesta Nagional de Emigraci <diciembre 1978-enero 1979). México, 1979 (mimeo). 
COR.REA PEREZ, Genaro y Vargas Tentory, Piliberto. Atlas geográfico del estado de Michoacán. Gobierno del estado de Michoacán, UNAM y EDDISA, 1979. 
CRITTO, Adolfo. s1 método científico en las ciencias sociales. Edit. Paidos, Buenos Aires, la. edici, 1982. 
DABAT, Alejandro. "La economía mundial y los países periféricos en la segunda mitad de la década del sesenta, en Teoría y política No. l, abril-junio, 1980, pp. 21-38. 
Bases teicas generales para el análisis de las crisis capitalistas. Sin fecha, (trabajo mimeografiado). 
OEERE, Carmen Diana. •The Peasantry in Political Economy: Trends of the 1980s.• ponencia preparada para la State of the Art Session on "Peasant of Theoretical Adyances'. Latin American Studies Association Meetings, Boston MA, October 1985. 
DE LA LOMA, José Luis. Rese histica de los Distritos de Riego. 1911, SAR.1:1, 
424 
Mimeo. 
DE OLIVEIRA, Orlandina. "Migraci femenina, organizaci familiar y mercados laborales en México• en Comercio exterior, Vol. X.XXIV, Num 7, México, Julio de 1984, pp. 676-687. 
DE OLIVEIRA, Orlandina y Garcia, ·arigida. "¿Encuestas hasta dde?•, en Problemas metodolicos en la investigaci sociodemoqráfica, PISPAL-El Colegio de México; la. edici, 1986, México, pp. 65-80. 
DIAZ CBRECER, Miguel Angel. •La economía campesina y el maiz•, en Economía; Teoría y politica, Num. 2. universidad Automa Metropolitana. 
DIAZ POLANCO, Héctor. •La economía campesina y el impacto capitalista. un caso mexicano•, en Rodolfo Stavenhagen et al., capitalismo y campesinado en México, SEP-INAH, México, 1976. 
DIBZ-cruraoo, Juan. La migraci indocumentada de México a los Estados unidos. un nuevo enfoque. Fondo de cultura Econica, México, 1984, la. edici. 
DINERMAN, Ina R. "Patcerns of adapcacion among Households of U.S.-Bound Migrancs from Michoacán, México• , en Internacional Migration Reyiew. Vol. XII, No. 4, Winter, 1978, pp. 485-501. 
---~--~Migrants and Stay-at-Homes: a Comparative Study of Rural Miqrationfrom Michoacán. México. Monograph series, 5, center for u.s.-Mexican Sutdies, University of California, San Diego, 1982. 
DURAND, Jorge y Massey, Douglas S. •Mexican Migracion to Che united Staces: A Critical Review• en Latin American Research Review. Vo. XXVII, Num. 2, 1992, pp. 3-42. 
ESPINOSA Vicente, Enrique. Los Distritos de Riego. su administraci. operaci y conservaci. Compaftia Bdicorial Concinencal, 2a. impresi, México, 1964. 
EVERS, Hans-Dieter, Clauss, Wolfgang y wong, Diana "Subsistence Reproduccion. A Framework for Analysis• en Households and the World Economy. Edicado porJoan Smith, Wallerstein Immanuel y Hans-Dieter Bvers. Sage Publications, EU, 1984, la. edic. 
FERNANDEZ, Celestino. '"Migraci hacia los Estados Unidos: caso Sanca Inés, Michoacán•, en LOPBZ CASTRO, Gustavo (ed.) Migraci en el occidente de México, El Colegio de Michoacán, 1988, pp. 113-124. 
FLORES, B<:lmundo. •t.a Revoluci Verde• en B. Flores et al: Desarrollo agrícola., FCB, México, 1972. 
FOGLIO MIRAMONTBS, Fernando. Bconomia agrícola del Estado de Michoacán. Editorial cultura, 1936. 
FONSBCA, Omar. •De Jaripo a Stockton, california: un caso de migraci en Michoacán•, en Calvo Thomas y I.6pez Gustavo (Coords.) Movimientos de poblaci en el occidente de México. CEMCA y el Colegio de Michoacán. 1988, pp.359-372. 
GOMEZ QUIÑONES, Juan. "Mexican inmigration co the United States and the internacionalization of labor, 1848-1980; an overview• en Ríos Bustamante, Antonio. Mexican inmigrant workers in the united states. Anthology 2, Chicano Studies Research Center Publicacions, University of California, Los Angeles, 1981. 
425 
GONZALEZ Gez, Francisco. "Campesinos y Estado durante los gobiernos de las sonarenses (1920-1934)" en Teoría y Política No. 7/8, Julio-diciembre, 1982, pp. 115-137. 
GONZALEZ, Luis. "El l iberalismo triunfante", en Historia General de México, toma 
III. El Colegio de México, 2a. edici corregida, 1977, México. 
Ristaria de la Reyoluci Mexicana. Los artífices del Cardenisma. Num. 14, El Colegio de México, 1979, la. edici. 
GONZALEZ MONTES, Soledad. "El cicla doméstico campesina y las cambios ocupacionales . Xalatlaco, 1933-1974" . Ponencia presentada en la Tercera reµni6n nacional sobre la investigaci demográfica en México, México, 1986. 
GONZALEZ RODRIGUEZ, Osear. "Economía política de la estructura agraria mexicana", en Comercio exterior, México, Diciembre de 1977. 
GRIBOMONT, C y Rimez, M. "La política econica del gobierna de Luis Echeverría (1971-1976) : Un primer ensayo de interpretaci" en El Trimestre Econ6mi co, No. 176, Oct-dic. .1977, Fondo de cultura Econica, México. 
HANCOCK, R.H. The role of the Bracero in the Economic and cultural Dynamics af México. Stanford, Cal. 1959, Hispanic American Saciety. 
HANSEN, Roger D. La política del desarrolla mexicano. Sigla XXI Editares, México, 1971. 
HERNI\NDEZ, Alicia. Historia de la Revoluci Mexicana. La mecánica cardenista. val XVI, El Colegia de México, México, la. edici, 1979 . 
HERRERA c=soo, Roberto. "La perspectiva teica en el estudio de las migraciones•, ponencia presentada en el Xº Congreso Mundial de Sociología, México D.F. , 1983. 
HEWITT de hlcántara, cynthia. La modernizaci de la agricultura mexicana. 1940-1970. Siglo X.XI editores, 1978, México, la. edici en espal. 
INSTITUTO NACIONAL DE GEOGRAFIA E INFORMATICA (INEGI). Síntesis geográfica del estado de Michaacán. Secretaria de Programaci y Presupuesto, 1985, México. 
Estadísticas histicas de México, Tomo I. México, 2a. Edic., 1990. 
Censas de Poblaci 1930-1980. 
---------Censas Agropecuarios y Forestales, 1960 y 1970. 
NACIONAL FINANCIERA. La economía mexicana en cifras. 1984, México, O.P. 
JELIN, Elizabeth. "Familia, unidad doméstica y divisi del trabajo (Qué sabemos? Hacia dde vamos?)• en Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo. Val. II, UNAM El colegi o de México y PISPAL, 1984, pp. 645-674. 
JELIN. Elizabeth et al. "00 estilo de trabajo: la investigaci microaocial". Borrador para discusi en el Seminario sobre problemas de integracin del análisis demográfica en la investigaci social. Belo Hori zonte, Brasil, 1982. 
426 
KRAUZB, Enrique et al. Historia de la Revoluci Mexicana (1924-1928). Estado Y Sociedad con Calles, Vol. XI, Bl Colegio de México, México, 1977. 
LATTES, Alfredo. "Acerca de los patrones recientes de movilidad territorial de la poblaci en el mundo•, en Ensayos sobre poblaci y desarrollo. Num. 
13, The Population Council, 1983. 
LEÑERO, Luis. La fami~ia, _ANUIBS, México, 1976 (Citado por salles;l991 b). 
LERNER, Susana y Quesnel, André. •Problemas de la interpretaci de la dinámica demográfica y de su integraci a los procesos sociales: en Problemas metodolicos en la investigaci sociodemográfica. PISPAL/ El Colegio de México, México, 1986, la. edic, pp. 127-147. 
LINCIC, Thierry. Poblaci y poblamiento. ocupaci del espacio y migraciones.Serie Estampas, Bl Colegio de Michoacán, la. edici, 1986, México. 
LOPEZ CASTRO, Gustavo. x.a casa dividida: un estudio de caso sobre la migraci a Estados Unidos en un pueblo michoacano. El Colegio de Michoacán, Zamora, México, 1986. 
LOPEZ CASTRO, Gustavo y Zendejas Romero, Sergio. "Migraci internacional por regiones en Michoacán• , en Calvo Thomas y Lez Gustavo (Coords.) Movimientos de poblaci en el occidente de México. CEMCA y el Colegio de Michoacán. 1988, pp. 51-79. 
McCAOOHAN, Ed y Baird, Peter. Las maquiladoras en México. Nueva lanza del imperialismo. North American Congress on Latin America (NACLA), 1975. 
MALDONJIDO GALLARDO, Alejo. "La Confederaci Revolucionaria Michoacana del Trabajo. Lázaro Cárdenas y el problema agrario en Michoacán, 1928-1932", en Jornadas de historia de Occidente. Ideología y praxis de la Revoluci Mexicana. Centro de Estudios de la Revoluci Mexicana •Lázaro Cárdenas• A.C. , 1981. 
MARGULIS, Mario. "Petreo, indocumentados y maquiladoras: Teoría de la renta y transferencia de valor• en Arte. sociedad e Ideología No. 6, México, 1979 . 
•Reproducci social de la vida y reproducci del capital• en Nueva Antropología, NUms. 13-14, Mayo 1980, México. 
•CUltura y reproducci en México•, 1985, (mimeo). 
MARTIN, Philip L. •Illegal Inmigration and the Colonization of the American Labor Market•. Center for Inmigration Studies, Paper l, Washington, 1986. 
MARTINBZ, Marielle, •cammidad y familia en la dinámica social campesina•, en NUeya Antropología, A IV, Nums. 13 y 14, México, 1980. 
MARTINBZ, Marielle y Rend, Teresa. "Fuerza de trabajo y reproducci campesina•, en Comercio exterior. México, Junio de 1978. 
•Algunas estrategias de reproducci de las unidades domésticas campesinas• en Investigaci demográfica en México, 1980, CONACYT, México, 1982 . 
•Las unidades domésticas campesinas y sus estrategias de 
reproducci• en Appendini, Kirsten et al. El campesinado en México: Dos perspectivas de análisis, El Colegio de México, México, la. edic. 1983. 
MARX, Carlos. Bl Capital. Siglo XXI Editores, México. 
427 
MAYNTZ, Renate; Holm, Kurt, y HÜbner, Peter. Introducci a los métodos de la sociología empírica. Alianza Universidad, Editorial, Madrid, 1980, 2a. edic. en espal. 
MEDIN, Tzvi. Ideología y praxis política de Lázaro cárdenas. Siglo XXI editores, 6a. edici, 1979. 
MEI.LLASSOUX, Claude. Mujeres. graneros y capitales, Siglo lCXI Editores, México, 1977. 
MEYER, Lorenzo. "Cambio político y dependencia. México en el siglo x.x• en Ji'.QrQ Internacional Vol so, El Colegio de México, oct-dic. 1972, México. 
"La encrucijada" en Historia General de México., tomo IV, El Colegio de México, 2a. edici corregida, 1977, México. 
----~----Historia de la Revoluci Mexicana. El conflicto social y l os 
gobiernos del Maximato. Num. 13, E.l Colegio de México, 1978, 1a. edi ci. 
MINES, Richard. Developing a Community Tradition of Migration: A Field Study in 
Rural zacatecas, México and California settlemente Areas, La Joya,
California: Center for U.S.-Mexican Sudies, University of California, San Diego, Monograph Series, No. 3, 1981. 
MONTES DE OCA, Rosa Elena. "La cuesti agraria y el movimiento capesino 1970-1976" en Cuadernos Politices NI.Un. 14, 1977, México. 
MONTES DE OCA, Rosa Elena, y Zamorano Ulloa, José. "La articulacin agricultura-industria en los principales granos y oleaginosas• , en Rodríguez, Gonzalo, editor: Economía mexicana; El sector agropecuario. 
CIDE, México, 1983. 
MORALES, Patricia. Indocumentados mexicanos. Editorial Grijalbo, México, 1981. 
MORIN, Claude. Michoacán en la Nueva Espa del siglo X\11II. Crecimiento ydesigualdad en una economía colonial. Fondo de Cultura Econica, Colecci Tierra finne, México, 1979. 
MUMMERT, Gail. "Mujeres de Migrantes y mujeres migrantes de Michoacán: nuevos papeles para las que se quedan y las que se van•, en Calvo Thomas y Lez Gustavo (Coords.) Movimientos de poblaci en el occidente de México. CEMCA y el Colegio de Michoacán. 1988, pp. 281-297. 
MORILLO, Gabri el y Silva, Gabriel. "La migraci de los trabajadores colombianos a Venezuela: Antecedentes y perspectivas,· en Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo. Vol. II, UNAM El Colegio de México y PISPAL, 1984, pp. 809-830. 
NAVARR.ETE, Jorge E. •Desequilibrio y dependencia: Las relaciones econicas internacionales de México en los as sesentas", en WIONCZEK, Miguel (selecci) La sociedad mexicana; presente y futuro. México, Fondo de Cultura Econica, Serie Lecturas del Trimestre Econico, No. 8 1979, 3a. edici pp. 98-134. 
PACHANO, Sim. •se fue a volver• en •••se fue a volver. Seminario sobre migraciones temporales en América Latina. PISPAL-ciudad-CENBP, El colegio de México, la. edici, 1986. 
PALACIOS, Juan José. •El concepto de regi• en Revista Int:eramericana de Planificaci, Vol. XVIII, Num. 66, junio de 1983, México. 
PARSONS, Talcott. •ta familia en la sociedad urbano-industrial de los Estados 
428 
unidos•, en ANDERSON, Michael, Sociología de la familia, FCB, Lecturas Num 32, México, 1980 (citado por Salles;l99lb). 
PELLICBR de Brody, Olga. •cambios recientes en la politica exterior mexicana• en Foro Internacional Num. so, Oct. -Dic., 1972, El Colegio de México, México. 
"La política de Estados t.Tnidos hacia México: la nueva 
perspectiva• en Foro Internacional Num. 74, El Colegio de México,
oct-dic., 1978, México. 
PBLLICER de Brody, Olga y Mancilla, Esteban L. Historia de la Revoluci Mexicana, El entendimiento con los Estados Unidos y la gestaci del desarrollo estabilizador•. Vol. 23, El Colegio de México, México, la. reimpresi, 1980. 
PBÑALOZA, Tomás. "El comercio de manufacturas entre México y los Estados Unidos• en Foro Internacional, Num. 74, El Colegio de México, oct. -dic., 1978. 
PITROU, Agnés . "Travail féminin et institution familiale: bilan des approches recents en France• en Collogue de la societé francaise de socioloqie, Nantes, "1980 (Citado por Salles;l99lb). 
PRZBWORSKI, Adam. •Teoria sociolica y el estudio de la poblaci: reflexiones sobre el trabajo de la Comisi de Poblaci y Desarrollo de CLACso• , en Reflexiones teico-metodolicas sobre investigaciones en poblaci. El Colegio de México, 1982, pp. 59-110. 
QUESNEL, André y Lerner Susana. "El espacio familiar en la reproducci social: grupos domésticos residenciales y grupos de interacci• en Grupos domésticos. familias y sociedad. El colegio de México, 1982,. 
REICHERT, Josh y Massey, Douglas s . •Patterns of U.S. Migration from a Mexican Sending COt!IIIWlity: A Comparison of Legal and Illegal Migrants•, en International Migration Reyiew, Vol . XIII, No. 4, 1979, 509-623. 
-----=--,--"History and Trends in U.S . Bound Migration from a Mexican Town• en International Migration Reyiew, Vol. XIV, No. 4, Winter, 1980, pp. 475-491. 
REUBBNS, Bdwin P. •Illegal Immigration and Employment in Rural Java", en Challenge, November-December, 1978, pp. 13-19 (Citado por Kenneth Roberts, 1982) . 
REYES OSORIO, Sergio y. Bckstein, Salom. •el desarrollo polarizado de la agricultura mexicana• en Wionczek, Miguel (selecci), La sociedad mexicana; Presente v futuro, México, Fondo de cultura Econica, Serie 
Lecturas del Trimestre Econico, No. 8, 1979, 3a. edici pp. 18-33. 
RIEMANN, Armando. •Memoria del Distrito de Riego de MOrelia y Queréndaro, Micboacán• en La obra de la comisi Nacional de Irrigaci Tomo II, México O.P., 1940 PP 11-108. 
RIVERA RIOS, Miguel y Gez Sánchez, Pedro. "México: acumulaci y crisis en la década del setenta• , en Teoría y Política No. 2, oct-dic. 198O, pp. 732-120. " 
ROBBRTS, Kenneth D. "Ag-rarian Structure and Labor Mobility in Rural México•, en Population and pevelopment Review. Vol. VIII, No. 2, Junio, 1982, pp. 299-322. 
RODRIGUBZ, Daniel y Venegas, Silvia. "Migraci temporal y economía campesina. Nuevos problemas par a viejas teorías• en ... Se fue a volver. Seminario 
429 
sobre migraciones temporales en América Latina. PISPAL/ciudad/CENEP; 1986, la. edici. 
ROMERO FLORES, Jes. Historia de la Revoluci en Michoacán, Biblioteca del Institutp Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Méxicana, México, 1964 . 
ROSENZWEIG, Fernando. "El desarrollo econico de México de 1877 a 1911" en El Trimestre Econico No. 121, México, Fondo de cultura Econica, julio-septiembre, 1965. 
ROSS, Jaime y Rodríguez, Gonzalo. Estudio sobre la crisis financiera. las politicas de ajuste y el desarrollo agrícola de México. México, Dic. ·1986. 
SALLES, Vania A. •una discusi sobre las condiciones de la reproducci campesina• en Estudios sociolicos. Vol II, NUm. 4, enero-abril, 1984, El Colegio de México, México, pp. 105-134. 
-------~ •cuando hablamos de familia ¿de qué familia estamos hablando? en Nueva Antropología, Vol. XI, NUm. 39, México 1991 (a), pp. 53-87. 
"Las familias, las culturas, las identidades (notas de trabajo para motivar una discusi•, ponencia presentada en el Seminario sobre Familias. culturas e indentidades de El Colegio de la Frontera Norte­Tijuana, Enero 1991 (b). 
SALLES, Severo y Salles, Vania. •Brasil: el campo que se transfo:nna" en Sociglica, A 5, Num. 13, Mayo-Agosto de 1990, UAM, A,zcapotzalco, 
México, pp. 37-58. 
SARMIENTO, Sergio. •Procesos y movimientos sociales en el Valle del Mezquital•, 1989 (Mimeo.) . 
SECRETARIA DE AGRICULTURA y Gl\NADBRIA, Subsecretaria de Agricultura y Operaci, Direcci General de los Distritos ytlllidades de Riego. Características de los Distritos y unidades de Riego. Tomo III, Regi Centro, México, 1978. 
DGEA, Anuario estadístico de la producci agricola de los Estados Unidos Mexicanos. México, 1977. 
Anuarios estadísticos de los Distritos de Riego de 1946 a 1981. 
La mecanizaci agrícola en los Distritos de Riego, Anuarios de 
---=-1=9-=52~a-1=-9=91 . 
serie histica de la superficie cosechada en los distritos de riego 1928-1975. 
Subsecretaria de Operaci. Direcci general de Distritos de Riego. Informe anual de 1981 de los distritos y unidades de riego. 
____1_9_8_2 _____ Plan de desarrollo agropecuario y forestal l,982-1988. Michoacán, 
-----~~~ costos y coeficientes técnicos de producci agrícola. Informe 
estadístico NUm. 140. Zona Centro, Tomo II, diciembre de 1983. 
----=--....,.....,,.-,-Estadísticas Básicas 1960-1986 para la Pláneaci6n del Desarrollo Rural Integral, Tomo I, Sector Agropecuario y Forestal. México, 1988. 
SECRETARIA DB RECURSOS HIDRAULICOS (SRH), Dir.Gral. de los Distritos de Riego La distribuci de la propiedad y la forma de asociaci de los usuarios en 
430 
los Distritos de Riego. Informe estadístico# 9, México, septiembre de 
1955. 
Subsecr etaria de Operaci, Direcci general de Distritos de Riego. características de los Distritos de Riego. Tomo II, cuenca del Río Lerma, México, 1973. 
Rese Histica de los distritos de riego. 
Direcci de Informaci y Divulgaci, Departamento de Estadistica. El Riego en México. Diciembre de 1975, mimeo, México. 
Los Distritos de Riego en México. Evoluci. operaci.
conservaci. tecnificaci. Agosto de 1975. 
SHADOW, Robert D. "Differential Outmigration: a Comparison of Interna! a.nd Internacional Migration from Villa Guerrero, Jal. (México)• en Miqration acrgss frontiers ; México and the Qnited States. edited by Fernando Camara y Robert Van Kemper; 1979, Institute for Mesoamerican Studies. State University of New York at Albany. 
SHULGOVSKI, Anatol. México en la encrucijada de su historia, Ediciones de Cultura Popular, México, 6a. reimpresi, 1978. 
SINGER, Paul. •Migraciones internas: consideraciones teicas sobre su estudio• en Economía politica de la urbanizaci, México, Siglo X.XI editores, 1977 . 
________ Economía política del trabajo. Siglo X.XI Bditores, México, 1980. 
SISTEMA BANCOS DE COMERCIO. Michoacán. Colecci de Estudios Econicos Regionales, s/f, México. 
SOLIS, Leopoldo. La realidad econica mexicana: retrovisi y perspectivas.México, Siglo XXI Editores, 1980. 
SPAGNOLO, Alberto. •La reproducci como categoría básica de análisis•, 1981 (Mimeo). 
STERN, Claudio. •Redistribuci de la poblaci y principales corrientes migratorias en México• en Estudios Sociolicos, Vol. I, No. l, enero-abril, 19.83, El Colegio de México, pp. 121-149. 
STUAAT, James y Kearney, Micbael. Causes and Bffects of Agricultural Labor Miqration from the Mixteca of oaxaca to California working Papera in 
U.S.-Mexican Studies, No. 28, La Jolla, Calif.: Center for U.S.-Mexican Studies, tlniversity of California, san Diego, 1981. 
SUAREZ, Blanca. "Las seaiillas mejoradas y los cambios en el sector agropecuario• en Bcggqnfa Mexicana, Serie Temática: El sector agropecuario, CIDE, México, 1983. 
SUSSMAN B. y Burcbinal, G. ºLa red familiar del parentesco en la sociedad urbana-industrial de los Estados Unidos•, en ANDERSON, Micbael, Sociologíade la familia, FCE, Lecturas NUm 32, México, 1980 (citado por Salles; 1991b) . 
TEPICHT, Jerzy. Marxisme et agriculture: Le paysan polonais. Armand Colin, Paria, 1972. 
TORRES ADRIAN, Mario, Familia. trabajo y reproducci social, PISPAL-El Colegio de México, México, 1985. 
431 
TORRES, Blanca. Historia de la Revoluci Mexicana. Hacia la utopía industrial. Num. 21, El Colegio de México, 1984, la. edici. 
TRIGUEROS, Paz. "Migraci y vida cotidiana•, en Revista "A". UAM Azcapotzalco, Vol IV, No. 8, enero-abril, 1983, México, pp. 209 a 224. 
Migraci y transferencia de valor. Tesis para obtener el gradode Maestría en Sociología en la Facultad de Ciencias Políticas y sociales de la UNAM, 1986. 
TRIGUEROS, Paz y Rodríguez, Javier. "Migraci y vida familiar en Michoacán (un estudio de caso)", en LOPEZ CASTRO, Gustavo (ed.) Migraci en el Occidente de México, El Colegio de Michoacán, 1988, pp. 201-221. 
UNIKEL, Luis. "El proceso de Urbanizac• en El perfil de México en 1980, Tomo 2, Siglo XXI editores, México, 1972, 3a. edici, pp. 221-253. 
VARIOS AUTORES. Revista "A", Vol. IV, No. 8, enero-abril de 1983, Divisi de Ciencias Sociales y Humanidades de la UAM Azcapotzalco. 
VERDUZCO, G1:1stavo. "Poblaci campesina, recursos y migraci temporal en 
México•, en ... Se fue a volver. Seminario sobre miaraciones temporales en 
América Latina. PISPAL/Ciudad/CENEP; 1986, la. edici. 
"La migraci urbana a EU: Un caso del occidente de México•, en Memorias de la III Reuni Nacional de Investigaci Demográfica en México, Tomo I, 1989. pp. 455-468. 
Una ciudad agrícola; Zamora. El Colegio de México. 
VERNEZ, y Ronfeldt. •The CUrrent Situation in Mexican Immigration• en Science, 1991, American Association for the Advancement of Science. 
VIEIRA PINTO, Alvaro. El pensamiento critico en dernoqrafia, CELADE, Santiago de Chile, 1973. 
WALLERSTEIN, Immanuel. "Household Structures and Labor-Force formation in the Capitalist World-economy• en Households and the World Economy. Editado por Joan Smith, Wallerstein Immanuel y Hans-Dieter Evers. sage Publications, EO, 1984, la. edic. 
WARMAN, Arturo. "Los campesinos en el umbral de un nuevo milenio•, en Revista mexicana de Sociología, enero-marzo 1988, UNAM, México, 1988, pp. 3-12. 
WIEST, Raymond Elwood. wage-Labor Migration and the Household in a Mexican Town• en Journal of Anthropoloqical Research, Vol. XXIX, No. 4, Invierno, 1973. 
•Implications of Internacional Labor Migration fer Mexican 
Rural Development• en Migration across frontiers; México and the United States, edited by Fernando Camara y Robert Van Kemper; 1979, Institute for Mesoamerican Studies. State Oniversity of New York at Albany. 
"La dependencia externa y la perpetuaci de la migraci temporal a los Estados unidos• en Relaciones. Num. 8, Enero-abril de 1983, pp. 209-224. 
WINNIE, William. variaciones regionales en la fecundidad y la migraci en el Estado de Michoacán. Universidad de Guadalajara, cuadernos de Divulgaci No. 22, (s/fl. 
WIONCZEK, Miguel. "La inversi extranjera privada: problemas y perspectivas", en WIONCZEK, Miguel. La sociedad mexicana: presence y fucµro, Fondo de 
432 
cultura Bcon6ntlca, Serie Lecturas del Trimestre Bcon6mico No. 8, 1979, pp. 98-134. 
ZINCUNEGUI TERCERO, Leopoldo. Zinapécuaro. 1921, México, D.F. 
ARCll7V0S . 
Archivo de la Reforma Agraria de Michoacán, en Morelia (ARAM). Comisi Agraria Mixta de Micboacán de Ocampo. Expediente general. MUnicipio de Alvaro Obreg. Distrito de Zinapécuaro # 903/935 16 de marzo de 1935. 
Departamento Agrario, Delegaci Micboacán, Expediente 25, Num 12,542. Noviembre de 1934. 
Expediente Num . 25 12,542 (723.5), 1935; 9 de enero de 1939. 
Centro III Alvaro Obreg del Distrito de Desarrollo Rural Morelia-Queréndaro, en Morelia. 
433 
INDICE DB CUADROS 
CAPI TULO 3. 
CUADRO III-1. TIERRAS OTORGADAS A LOS VECINOS DE LA PURISIMA. 108 CUADRO III-2. FORMA EN QUB FUERON REPARTIDAS LAS TIERRAS DE LA PURISIMA. 109 CUADRO III-3. INMIGRANTES EN LA PURISIMA EN 1946, FECHA DE LLEGADA y 
SITUACION EJID¡,¿. 116 CUADRO III-4. POBLACION DE LA PURISIMA POR SEXO Y POR GRUPOS DE EDAD EN 1946. 117 CUADRO III -5 • POBLACION DE 15 AÑOS Y MAS ALFABETIZADA, POR SEXO Y POR GRUPOS DE EDAD. 118 CUADRO III-5 B. CONDICION DE ALFABBTISMO EN 1946, SEGUN LA DISPONIBILIDAD DE PARCELA BJIDAL. 119 CUADRO III-6. NUMERO DE NUCLEOS DOMESTICOS DE LA PURISIMA EN 1946, SEGUN LA CANTIDAD DE INTEGRANTES. l.20 CUADRO III-7. ESTADO CIVIL DE LA POBLACION DE LA PURISIMA EN 1946, POR SEXO Y POR GRUPOS Y POR GRUPOS DE EDAD. l.21 CUADRO III-8. PORCENTAJE DE GRUPOS DOMESTICOS CON CADA TIPO DE ANIMALES, EN 1946. l.30 
CAPITULO 4 . 
CUADRO IV-l.. CARACTSRISTICAS DE LA PROPIEDAD EN EL DISTRITO DE RIEGO MORELIA-QUERENDARO (l.955, l.972 Y 1978). 137 
CUADRO IV-2. DISTRIBUCION DE LOS AGRICULTORES DEL DISTRITO DE RIEGO MORBLIA-QUBRENDARO, POR TIPO DE PROPIEDAD Y DIMENSION DE LA PARCELA, 1977-78 . 138 
CUADRO IV-3 A. MUNICIPIO DE ALVARO OBREGON, SUPERFICIE TOTAL, LABORAL Y DE RIEGO, POR TIPO DE PROPIEDAD. 139 CUADRO IV-3 B. ALVARO OBREGON. DISTRIBUCION DE LA SUPERFICIE TOTAL, l.970. 140 CUADRO IV-4. DISTRIBUCION DE LA PROPIEDAD ENTRE LOS BJIDATARIOS DE LA PURISIMA. 14l. 
CUADRO IV-5. DIMENSION DE LAS PARCELAS ENTR.B LOS HABITANTES DE LA PURISIMA, SEGUN EL TIPO DE POSESION Y EL EJIDO AL QUE PERTENECEN. 141 
CUADRO IV-6. CRONOLOGIA DE LOS DISTRITOS DE RIEGO EN OPERACION. NUMERO, USUARIOS, SUPERFICIE Y VALOR DE LAS COSECHAS. 144 CUADRO IV-7. SUPERFICIE TOTAL COSECHADA EN EL DISTRITO DE RIEGO MORBLIA·QUBRBNDARO, 1946-1981. 156 CUADRO IV-8 . PORCENTAJE DE LA SUPERFICIE TOTAL SEMBRADA CON CADA CULTIVO EN EL DISTR.ITO DE RIEGO MORELIA·QUBRBNDARO DE 1945·81. 157 CUADRO IV-9. PRODUCTIVIDAD POR CULTIVOS EN EL DISTRITO DE RIEGO MORELIA·QUER.BNDARO, 1946·81. 157 CUADRO IV-10. SUPERFICIE DE RIEGO Y TOTAL COSECHADA EN EL MUNICIPIO DE ALVARO OBREGON, 1959 Y 1969. l.60 
CUADRO IV·ll. RENDIMIENTOS DE LOS PRINCIPALES CULTIVOS DEL MUNICIPIO DE ALVARO OBREGON, EN LA SUPERFICIE EJIDAL Y EN LA SUPERFICIE TOTAL, 1959 Y 196 9. 161 
CUADRO IV-12. MAQUINARIA UTILIZADA EN EL MUNICIPIO DE ALVARO OBRBGON POR TIPO DE PRODUCTOR. 163 CUADRO IV-13. SUPERFICIE TOTAL Y BJIDAL MECANIZADA EN RL DISTRITO DE RIEGO MORELIA·QUERBNDARO. l.64 
CUADRO IV-14 . PORCENT2\JB DE SUPERFICIE FERTILIZADA TOTAL Y EJIDAL, POR CULTIVOS EN EL DISTRITO DE RIEGO MORELIA-QUERENDARO, l.967· l.981. 165 
CAPITtlLO S • 
CUADRO V-1. MAQUINARIA AGRICOLA UTILIZADA EN EL DISTRITO DE RIEGO MORELIA-QUBRENDARO. 175 
434 
CUADRO V-2. COSTOS DE PRODUCCION EN BL DISTRITO DE RIEGO MORBLIA-QUERENOARO POR TIPO DE PRODUCTOR, CULTIVO B INSUMOS, 1968-1979 . 178 CUADRO V-3 . SUPERFICIE SEMBRADA CON SEMILLAS MEJORADAS EN BL DISTRITO DE RIEGO MORBLIA-QtlBRBNDARO (ciclos 1977 y 1988) . 178 CUADRO V-4. SUPERFICIE COSECHADA EN EL DISTRITO DE RIEGO MORBLIA-QUERENDARO POR TIPO OS PRODUCTOR 1967-1981. 181 CUADRO V-5 • SUPERFICIE DE RIEGO COSECHADA EN EL MUNICIPIO DE ALVARO OBREGON, POR CULTIVOS Y POR TIPO DE PRODUCTOR. 184 CUADRO V-6. RENDIMIENTOS EN LAS TIERRAS DE RIEGO DEL MUNICIPIO DB ALVARO OBRBGON. 190 CUADRO V-7. PRODUCCION DE CADA CULTIVO EN LAS TIERRAS OS RIBGO DEL MUNICIPIO DE ALVARO OBRBGON. 190 CUADRO V-8 . PRODUCTOS COSECHADOS POR LOS PRODUCTORES DE LA PURISIMA EN 1981. 191 CUADRO V-9. ENERGIA UTILIZADA POR LOS PRODUCTORES DB LA PURISIMA ENTREVISTADOS EN 1981. 193 CUADRO V-10. USUARIOS DE CRBDITO ENTRE LOS VECINOS OB LA PURISIMA EN 1981. 195 CUADRO V-ll. PROPORCION DB LAS COSECHAS VENDIDAS ENTRE LOS VECINOS DE LA PURISIMA EN 1981. ; 9 CUADRO V-12. RBNTl\BILIDAD EN EL DISTRITO DE RIEGO MORELIA-QUERENDARO PARA 'EL CICLO AGRICOLA 1979, POR TIPO DE TBCNOLOGIA, DE PROPIBOAD Y DE CULTIVO. 200 CUADRO V-13 . JORNADAS TRABAJADAS EN EL DISTRITO DE RIEGO MORBLIA-QUERENDARO EN EL CICLO 1978-1979. 202 CUADRO V-14. ALMACENAM.IENTO DE AGUA EN LA PRESA DE COINTZIO EN.MORBLIA LOS OIAS l • DE LOS MESES DE ABRIL Y DICIEMBRE. 205 CUADRO V-15. ESTRUCTURA DB LOS CULTIVOS BJIDALBS EN LA PURISIMA, 1987. 207 
CAPITULO 6 
CUADRO VI-1. TASAS DB CRECIMIENTO DB LA POBLACION OS LA PURISIMA, ALVARO OBRBGON, MICHOACAN Y RBPUBLICA MEXICANA. 216 CUADRO VI-2. LUGAR DE NACIMIENTO DE LOS MIEMBROS DB LA PURISIMA ENCµESTADOS EN 1981. 220 CUADRO VI-3. LUGAR OS RESIDENCIA DB LOS EMIGRANTES DE LA PURISIMA EN 1981. 222 CUADRO VI-4. POBLACION DE LA PURISIMA EN 1981 POR SBXO Y GRUPOS DB EDAD. 224 CUADRO VI-5. ESTADO CIVIL DE LOS MIEMBROS DE LA PURISIMA EN 1981, POR GRUPOS DE EDAD. 228 CUADRO VI-6. ESCOLARIDAD DE LOS MIEMBROS DE LA PURISIMA POR GRUPOS DE EDAD. 231 CUADRO VI-7A. ACTIVIDAD DB LOS HOMBRES DE LA PURISIMA EN 1981, POR GRUPOS DE EDAD. 233 CUADRO VI-7B. ACTIVIDAD DB LAS Mt1JBRBS OS LA PURISIMA EN 1981, POR GRUPOS DE EDAD. 234 CUADRO VI-8. R»IA DE ACTIVIll1'Il DE LOS HOMBRES DE LA PURISIMA EN 1981, POR GRUPOS DE B01'Il. 237 CUADRO VI-9. ESCOLARIDAD DE LOS HOMBRES DB LA PURISIMA, EN 1981, POR RAMAS DB ACTIVIDAD. 238 CUADRO VI-10. POSICION EN EL TRABAJO DB LOS HOMBRES DB LA PURISIMA OCUPADOS EN LA RAMA AGRICOLA-GANADBRA POR GRUPOS OS EDAD. 239 CUADRO VI-11 . ESCOLARIDAD DE LOS HOMBRES DE LA PURISIMA OCUP1'I>OS EN LA RAMA AGRICOLA-GANADERA SEGUN SU POSICION EN BL TRABAJO. 240 CUADRO VI-12. POSICION QUE OCUPAN LOS HOMBRES DB LA PURISIMA QUE LABORAN 
EN RAMAS NO AGRICOLAS . 242 CUM>RO VI-13. ACTIVIll1'Il DB LAS MUJERES DB LA PURISIMA POR ESTADO CIVIL. 244 CUADRO VI-14. RAMA DE ACTIVIDAD DE LAS MUJERES DE LA PURISIMA POR GRUPOS 
DE BDAD . 2.. CUM>RO VI-15. POSICION EN EL TRl\BAJO DB LAS Mt1JBRBS DE LA PURISIMA POR 
435 
GRUPOS DE EDAD . 247 
CUADRO VI-16. ESCOLARIDAD DE LAS MUJERES ACTIVAS DE LA PURISIMA POR RAMA DE ACTIVIDAD. 247 CUADRO VI-17. INGRESOS POR DIA PERCIBIDOS POR LOS HOMBRES DE LA PURISIMA, POR RAMA DE ACTIVIDAD. 249 CUADRO VI -18. INGRESOS DIARIOS PERCIBIDOS POR LOS HOMBRES DE LA PURISIMA, POR GRUPOS DE EDAD. 250 CUADRO VI -19. INGRESOS DIARIOS PERCIBIDOS POR LOS HOMBRES DE LA PURISIMA, SEGUN SU ESCOLARIDAD. 250 
CAPITULO 7, 
CUADRO VII -l. TIPOS DE UNIDADES DOMESTICAS EN LA PURISIMA. 257 CUADRO VII -2 . NUMERO DE MIEMBROS DE LAS UNIDADES DOMESTICAS DE LA PURISIMA. 258 CUADRO VII-3. ACTIVIDAD DE LOS JEFES (O JEFAS) DE LAS UNIDADES DOMESTICAS EN LA PURISIMA. 259 CUADRO VII -4. TIPOS DE UNIDADES DOMESTICAS, SEGUN LA OCUPACION DEL JEFE (HOMBRE). 260 CUADRO VII-5. NUMERO DE MIEMBROS EN LA UNIDAD DOMESTICA SEGUN LA ACTIVIDAD DEL JEFE (HOMBRE) . 262 
CUADRO VII-6. PORCENTAJE DE UNIDADES DOMESTICAS CON OTROS MIEMBROS VARONES MAYORES DE 11 AÑOS, ESTUDIANTES Y TRABAJADORES, SEGUN LA ACTIVIDAD DEL JEFE (HOMBRE) . 263 
CUADRO VII -7. UNIDADES DOMESTICAS, SEGUN LA ACTIVIDAD DEL JEFE (HOMBRE) Y EL NUMERO DE MIEMBROS VARONES OCUPADOS EN LA AGRICULTURA. 264 CUADRO VII· 8. ACTIVIDADES DE LOS HOMBRES Y MUJERES CAMPESINOS DE LA UNIDAD DOMESTICA SEGUN LA ACTIVIDAD DEL JEFE (HOMBRE) . 265 CUADRO VII-9. MIEMBROS VARONES DE LA UNIDAD DOMESTICA, NO CAMPESINOS, DE ACUERDO A LA ACTIVIDAD DEL JEFE (HOMBRE). 268 CUADRO VII -10. ACTIVIDADES NO AGRICOLAS DE LAS ESPOSAS DE LOS JEFES DE LAS UNIDADES DOMESTICAS DE LA PURISIMA. 269 CUADRO VII-11. UNIDADES DOMESTICAS CON MUJERES TRABAJADORAS NO AGRICOLAS, SEGUN LA ACTIVIDAD DEL JEFE (HOMBRE). 269 CUADRO VII·l2. ACTIVIDAD DE LAS MUJERES JEFAS (O ESPOSAS DEL JEFE) DE LA UNIDAD DOMESTICA. 270 CUADRO VII-13. UNIDADES DOMESTICAS SEGUN EL NUMERO DE MUJERES (ADEMAS DE LA JEFA O ESPOSA DEL JEFE) DEDICADAS A CADA ACTIVIDAD. 271 
CUADRO VII-14. MIEMBROS HOMBRES DE LA UNIDAD DOMESTICA, MAYORES DE ll AÑOS, QUE APORTAN INGRESOS O TRABAJO (NO DOMESTICO) , SEGUN LA ACTIVIDAD DEL JEFE (HOMBRE). 272 
CUADRO VII-15 . UNIDADES DOMESTICAS, SEGUN EL NIJMEMERO DE MUJERES QUE APORTAN INGRESOS O TRABAJO (NO DOMESTICO) A LA UNIDAD. 272 CUADRO VII-16 . MATERIAL DB LAS VIVIBNDAS DE LA PURISIMA EN 1981 Y DEL MUNICIPIO DE ALVARO OBREGON EN 1980. 275 CUADRO VII-17. MATERIAL PREDOMINANTE EN LAS PAREDES DE LAS VIVIENDAS DE ALVARO OBREGON, EN 1950 Y 1980. 276 CUADRO VII-18. CARACTERISTICAS DE LAS VIVIBNDAS DE LA PURISIMA, SEGUN EL GRUPO DE ACTIVIDAD DEL JEFE DE LA UNIDAD DOMESTICA. 277 CUADRO VII-19. APARATOS ELECTRODOMESTICOS EN LAS VIVIBNDAS DE LA PURISIMA. 278 CUADRO VII-20. BIENES DE CONSUMO DURADERO EN LAS VIVIBNDAS DE LA PURISIMA, SEGUN LA ACTIVIDAD DEL JEFE. 279 CUADRO VII-21. VIVIBNDAS DE LA PURISIMA CON ACCESO A SERVICIOS PUBLICOS, SEGUN LOS CENSOS DE 1970 Y 1980. 281 
CAPITULO 8. 
CUADRO VIII-1. PROPORCION DE MIGRANTES CON RELACIONAL TOTAL DE HOMBRES ENCUESTADOS. 290 CUADRO VIII· 2. EDAD EN QUE LOS MIGRANTES COMENZARON A MIGRAR Y LO HICIERON POR ULTIMA VEZ, POR PERIODOS . 291 
436 
CUADRO VIII-3. MIGRAN'I'ES, POR EDAD 'i NOMB'RO DE VIAJES.  292  
CUADRO VIÍI-4. DURACION DEL ULTIMO VIAJE A ESTADOS UNIDOS, POR GRUPOS DE  
EDAD.  294  
CUADRO VIII-5. MIGRANTES A ESTADOS UNIDOS SEGUN CONDICION MIGRATORIA 'i  
PERIODO DE SU PRIMER VIAJE.  298  
CUADRO VIII-6 . DESTINO DEL PRIMER 'i ULTIMO VIAJE, REALIZADOS ANTES DE  
l.965, SEGUN CONDICION MIGRATORIA.  301.  
CUADRO VIII-7. NUMERO DE VIAJES A BU 'i DURACION DE LA ULTIMA ESTANCIA,  
SEGUN CONDICION MIGRATORIA.  302  
CUADRO VIII-8. RAMA EN LA QUB SE OCUPARON LOS MIGRANTBS QUB LO HICIERON  
ANTES DE l.965, SEGUN EL VIAJE 'i SU CONDICION MIGRATORIA.  304  
CUADRO VIII-9. DOLARES PERCIBIDOS SEMANALMENTE EN ESTADOS UNIDOS, SEGUN  
CONDICION MIGRATORIA.  305  
CUADRO VIII-9 B. DOLARES ENVIADOS MBNSOALMENTE POR LOS MIGRANTES, SEGUN SU  
CONDICION MIGRATORIA.  306  
CUADRO VIII-10. EDAD EN LA QUE SE INICIARON EN LA PRACTICA MIGRATORIA,  
QUIENES FUERON POR PRIMERA VBZ ANTES DE: 1965, SEGUN SU  
CONDICION MIGRATORIA.  306  
CUADRO VIII-ll.. PERIODO EN EL QUE LOS MIGRANTBS QUB COMENZARON A IR ANTES  
DE l.965, FUERON A ESTADOS UNIDOS POR ULTIMA VBZ, SEGUN LA EDAD  
EN LA QUB DEJARON DE: IR 'i SU CONDICION MIGRATORIA.  310  
CUADRO VIII-12. EDAD EN LA QUE LOS MIGRANTBS QUE SB INICIARON DBSPUES DB  
1964, COMENZARON A VIAJAR.  31.2  
CUADRO VIII-13. OBSTINO DB LOS VIAJES DESPUBS DE l.964.  313  
CUADRO VIII-14 . ESTADO 'i RAMA EN LA QUB SE OCUPARON LOS MIGRAN'I'ES EN SO  
PRIMER 'i ULTIMO VIAJE, ctmNDO LO HICIERON DESPUES DE 1964.  315  
cmlDRO VIII-l.5. DURACION DEL ULTIMO VIAJE, CUANDO FUE REALIZADO DESPUES DE  
1964.  31.6  
cmlDRO VIII-l.6. NtlMBRO DE VIAJES REALIZADOS POR LOS QUE FUERON POR PRIMERA  
VEZ DESPUES DB l.964.  317  
CUADRO VIII-17. PAGO SEMANAL (EN DOLARES) OBTENIDO POR LOS MIGRANTBS QUB  
VIAJARON A ESTADOS UNIDOS DBSPtlES DE 1964.  318  
CUADRO VIII-18 . INGRESO SEMANAL (EN DOLARES) DE LOS MIGRANTES, DURANTE SU  
PRIMERA 'i ULTIMA ESTANCIA, POR RAMA DE ACTIVIDAD  318  
CUADRO VIII-19. DOLARES ENVIADOS MENSUALMENTE POR LOS MIGRANTES QUE  
VIAJARON A ESTADOS UNIDOS DBSPUBS DE 1964.  319  
CUADRO VIII-20 . RELACIONES DE: LOS MIGRANTBS EN ESTADOS UNIDOS, SEGUN  
PERIODO DEL PRIMER VIAJE.  321  
CUADRO VIII-21. LUGAR DONDE RBSmIERON LOS MIGRANTBS DURANTE SO ULTIMO  
VIAJE, POR PERIODOS.  321  
CUADRO VIII-22. RELACIONES DE LOS MIGRANTES EN ESTADOS UNIDOS DURANTE SU  
PRIMER VIAJE, COANDO LO HICIERON DESPOES DE 1964.  323  
CUADRO VIII-23. LUGAR DONDE RESIDIERON LOS MIGRANTES QUE FUERON POR ULTIMA  
VEZ DBSPUBS DE 1964, SEGUN BL ESTADO EN BL QUB VIVIERON .  323  
CUADRO VIII-24. RELACIONES DE LOS MIGRANTES EN ESTADOS UNIDOS DURANTE SU  
PRIMERA EST.ll!ICIA, POR RAMAS DE ACTIVIDAD.  324  
CUADRO VIII-25. DESTINO DE LA MIGRACION AL INTERIOR DEL PAIS DE LOS  
MIGRANTBS INTERNACIONALES .  325  
CUADRO VIII-26. OBSTINO DE LA MIGRACION AL INTERIOR DEL PAIS DE LOS  
MIGRANTES INTERNACIONALES, SEGUN SO EDAD.  326  
CAPI'l'IJLO 9 •  
CUADRO IX-1. PORCENTAJE DE MIGRANTBS A ESTADOS UNIDOS CON RELACION AL  
NUMERO DE ENTRBVJ:STADOS, POR GRUPO DE ACTIVIDAD.  336  
cmlDRO IX-2. MIGRANTBS SEGUN GRUPO DB ACTIVIDAD EN MBXICO 'i NllMBRO DE  
VIAJES A ESTADOS UNIDOS.  337  
CUADRO IX-3. DURACION DEL ULTIMO VIAJE A ESTADOS UNIDOS, POR GRUPOS DE  
ACTIVIDAD EN MBXICO.  338  
CUADRO IX-4. PERIODO EN EL QUB LOS MIGRANTES FUERON POR PRIMERA VEZ A  
ESTADOS UNIDOS , POR GRUPOS DE ACTIVIDAD.  339  
CUADRO IX-5 . PERIODO EN EL QUB LOS MIGRANTBS FUERON POR ULTIMA VEZ A  

437 
ESTADOS UNIDOS, POR GRUPOS DE ACTIVIDAD. 340 
CUADRO IX-6. MIGRANTES A ESTADOS UNIDOS POR GRUPOS DE ACTIVIDAD Y DE EDAD. 341 CUADRO IX-7. MIGRACION A ESTADOS UNIDOS POR GRUPOS DE ACTIVIDAD, EDAD y NUMERO DE VIAJES. 343 CUADRO IX-8 . MIGR.ANTES A ESTADOS UNIDOS POR GRUPOS EDAD Y OCUPACION, SEGUN LA DURACION DEL ULTIMO VIAJE. 344 CUADRO IX-9 . MIGRACION A ESTADOS UNIDOS POR GRUPOS DE ACTIVIDAD, EDAD y FECHA DEL ULTIMO VIAJE. 345 CUADRO IX-10. MIGRANTES INTERNOS EN RELACION AL TOTAL DE MIGRANTES INTERNACIONALES, POR GRUPOS DE ACTIVIDAD. 349 CUADRO IX·11 . EDAD DE LOS MIGRANTES AL INTERIOR, POR GRUPOS DE ACTIVIDAD. 351 
CUADRO IX-12 . PRODUCTORES DE LA PURISIMA, SEGUN SU PARTICIPACION EN LA MIGRACION INTERNACIONAL DESPUES DE 1969 Y SU INSERCION EN LA MODERNIZACION AGRICOLA. 353 
CUADRO IX-13. PRODUCTORES DE LA PURISIMA, SEGUN SU PARTICIPACION EN LA MIGRACION INTERNACIONAL, EDAD E INSERCION EN LA MODBRNIZACION AGRICOLA. 354 
CUADRO IX-14. PRODUCTORES DE LA PURISIMA, SEGUN LA DURACION DE SU ULTIMA ESTANCIA EN ESTADOS UNIDOS Y SU INSERCION EN LA MODERNIZACION AGRICOLA. 35S 
CAP:ITULO 10. 
CUADRO X-1. DESTINO DE LOS INGRESOS OBTENIDOS POR LOS MIGRANTES EN ESTADOS UNIDOS, SEGUN EL NUMERO DE VIAJES. 362 CUADRO X-2. DESTINO DE LOS I NGRESOS OBTENIDOS EN ESTADOS UNIDOS, SEGUN LA DURACION DEL ULTIMO VIAJE. 364 CUADRO X-3 . DESTINO DE LOS INGRESOS OBTENIDOS EN ESTADOS UNIDOS, SEGUN LA FECHA DEL ULTIMO VIAJE. 365 CUADRO X-4 • DESTINO DE LOS INGRESOS OBTENIDOS EN ESTADOS UNIDOS, POR GRUPOS DE ACTIVIDAD DE LOS MIGRANTES. 366 
CUADRO X·5. PORCENTAJE DE MIGRANTES INTERNACIONALES, PRODUCTORES AGRICOLAS, SEGUN LOS RUBROS A LOS QUE DESTINARON SUS DOLARES Y SU .PARTICIPACION EN LA MODERNIZACION AGRICOLA. 371 
CUADRO X-6. PORCENTAJE DB VIVIENDAS CON PAREDES, TECHOS Y PISOS DE 'BUENA CALIDAD" Y DE AQUELLAS QUE DISPONEN DE GAS O PETROLEO COMO COMBUSTIBLE, SEGUN SI EL ENTREVISTADO FUE O NO A EU. 372 
CUADRO X-7. PORCENTAJE DE VIVIENDAS CON BIENES DB CONSUMO DURADERO, SEGUN SI BL ENTREVISTADO FUE O NO A ESTADOS UNIDOS. 373 CUADRO X-8. VIVIENDAS DE LOS ENTREVISTADOS, SEGUN NUMERO DE CUARTOS Y PARTICIPACION EN LA MIORACION. 373 
CUADRO X-9 PORCENTAJE DE VIVIENDAS CON PAREDES, TECHOS Y PISOS DE •BUENA CALIDAD" Y DE AQUELLAS QUE DISPONEN DE GAS O PETROLEO COMO COMBUSTIBLE, SEGUN EL NUMERO DE VIAJES A ESTADOS UNIDOS DEL ENTREVISTADO. 374 
CUADRO X•lO. PORCENTAJE DE VIVIENDAS CON BIENES DE CONSUMO DURADERO, SEGUN EL NUMERO DE VIAJES DEL ENTREVISTADO A ESTADOS UNIDOS. 374 CUADRO X-11. VIVIENDAS DB LOS MIGRANTBS ENTREVISTADOS, SEGUN NUMERO DE CUARTOS Y EL NUMERO DE VIAJliS EFECTUADOS. 3 7 5 
CUADRO X-12. PORCBNTAJB DE VIVIENDAS CON PAREDES, TECHOS Y PISOS DE •BUENA CALIDAD" Y DE AQUELLAS QUE DISPONEN DE GAS O PETROLEO COMO COMBUSTIBLE, SEGUN LA FECHA DEL ULTIMO VlAJE? DEL ENTREVISTADO A EU. 376 
CUADRO X-13. PORCENTAJE DE VIVIENDAS CON BIENES DE CONSUMO DURADERO, SEGUN LA FECHA DEL ULTIMO VIAJE DEL ENTREVISTADO A EU. 376 
CUADRO X-14. PORCENTAJE DE VIVIENDAS CON PAREDES, TECHOS Y PISOS DE •BUENA CALIDAD" Y DE AQUELLAS QUE DISPONEN DE GAS O PETROLEO COMO COMBUSTIBLE, SEGUN LA EDAD DEL MIGRANTE ENTREVISTADO. 377 
CUADRO X-15. PORCENTAJE DE VIVIENDAS CON BIENES DE CONSUMO DURADERO, SEGUN LA EDAD DEL MIGRANTE ENTREVISTADO. 377 
438 439 
CUADRO  X-16.  VIVVIElNDAS,  SEGUN  NUMERO  DE  CUARTOS  Y  EDAD  DEL  MIGRJ\NTE  
ENTREVISTADO.  378  
CUADRO X-17.  PORCENTAJE DE VIVIENDAS CON PAREDES,  TECHOS Y PISOS DE  "BUENA  
CALIDAD"  Y  DE  AQUELLAS  QUE  DISPONEN  DE  GAS  O  PETROLEO  COMO  
COMBUSTIBLE,  SEGUN LA ACTIVIDAD  EN MEXICO DEL ENTREVISTADO.  379  
CUADRO X-18.  PORCENTAJE DB VIVIENDAS C9N BIENES DE CONSUMO DURADERO,  SEGUN  
LA  PARTICIPACION DEL  ENTREVISTADO  EN  LA MIGRACION  A  ESTADOS  
UNIDOS,  POR GRUPOS  DB ACTIVIDAD.  380  
CUADRO X-19.  VIVIENDAS  DE  LOS  ENTREVISTADOS,  SEGUN SI PARTIC IPARON EN LA  
MIGRACION A ESTADOS  UNIDOS,  POR GRUPOS DE ACTIVIDAD  381  

INDICE DE MAPAS 
MAPA l. Estado de Michoacán. Subprovincia S ierras y Ba.iios Michoacanos. 87 MAPA II. Municipio de Alvaro Obreg, Michoacán . 89 MAPA III. La Purisima (Lázaro Cárdenas>, Municipio de Alvaro Obreg, Michoacán. 95 MAPA IV. Distrito de Riego Morelia-Queréndaro. 137 MAPA V. Michoacán: Intensidad de la migraci por municipio. 216 
441 
BNCUKSTA APLICADA BN BL POBLADO Q 1981 
Encuesta sobre el proyecto: "Migraci y Problem.:.s ?ronterizos". Universidad Autonoma Metropolitana, Unid&d Atzcapotzalco, Dpto. de SociologÍa. Rutgers, University. New ::~sey , .E. U, A. Director: James D. Cockcroft. 
Entrevisti:.dor: Caso N~. Nombre: Localidad:________________Barrio:________________ 
Entrevistado es: Jefe de familia ( ) Sexo:---Ui F
Esposa del jefe de familia ( ) 
Hijo mayor del jefe de familia ( ) 
Hija mayor del jefe de fBlllilia ( ) 
Otro (Especificar:_____________) 
·Fecha de la entrevista: mes dÍa a 
La entrevista comenz6 a horas y termin6 a horas.
-----· ·----
Instrucciones al entrevistador: 
1.-Ex-llici;.r el objetivo del proyecto y quie'nes somos; asegurar el anonin"'­to del entrevistado y selar que estas preguntas se aplic~n a todo el pueblo. 
2.-Aplicar todas las preguntas de la. encuesta al entrevistado. 
3. -Poner NSA (no se aplica) al fin de ca.da "9regunta en ci;.so de que sea ne­cesario clasificar al entrevistado en ~sta categoría. 4.-Cad& vez que se pregunte sobre ocupaci, trabajo, actividad, h~cerlun­capié en las labores domésticas 
5.-~i Wl entrevistado comienza a na.rrur sobre al:suna pregunta, hay que ~er flexibles; sin embargo, se &u;:iere insistir en que hay wi tie11.po limi tadr ~ o que imposibilita entrur en largas convers....ciones, pero indicar t(Ue .....1.. final habrá espacio para comentarios. 
PRIMERA PA.qTE: Datos Generales. 1.-¿Dde naciUd.?_ __________________________ 
Localidad r,:unicipio Estado 2.-¿Qué edad tiene Ud.?(As cUJilplidos o ano de nacimiento)_____ 3.-¿Cuál es su estado civil? (l) Soltero (2) casado (3) Viudo 
(4) 
Divorciado ( ,) Uni Libre (b) Separado 4.-Sexo (Sin preguntar) (1) Masculino (2) Femenino 5.-¿Cuántos hijos nacidos vivos ha tenido? 

b 
. -¿Cuántos de ellos están actualmente vivos?--­7.-¿Cuándo naci6 su Últioo hijo?_______ 8.-¿Sabe Ud. Leer y escribir? Leer (l)~Í (2) No 


Escribir (l) $Í (2) No 9.-¿,Hasta o_u{ a estudiUd. ? (A aprobado) ( ) Nunca estudi
Grado Nivel Académico l :.>.-¿D6nde vive Ud. en .México? 
--·--·---
Localidad Municj pi.o Estado 11.-¿ A qué se dedica actualmente? 
(l) 
P~tr l li o empre:::ario no b.uícola (7) Trabajador familiar no 

(2) 
Ubr -3:ro o ompleado reu1unerado 

(3) 
Jornalero o pe (6) laediero 


( 4) Ejid,,tario (9) Labores domésticc.s 
(5) Propietario as rícola (l'.J) Otros (especifi <;ue) ( Trabajador por cuenta 9ropia no 'agrícola (11) No trabaja (?asar ~ la 
pregunta No. 27) 12.-¿A qué se dedica (o que produce ) el patr, fábrica o e,Gprer-:a :1,,:.1·­
trabaja?____________--,-________________ 
13.-¿Cuántos trabajadores h~y? 
14.-¿Qué hace Ud.? (evitar lo general)__________________ 
15. -¿Qué instrumentos o herra!uientas utiliza? 
(1) lL.ano (4) Herra!ilienta mecánica 
( 2) Herramienta manual (5) C;tros 
( .3) Máquina l,-¿El trabajo es personal (1) D.e equipo ( 2 ) 17, -¿ Cuánto ~anK al día? ( en pesos) 
(1) 
Menos de 50 (o) De 1,1 a 175 ( ¿) De 51 u 75 (7) De 170 a ,JO 

(3) 
:;Je 76 a 100 (6) De más de 2jQ 

(
4) De 101 :;. 125 (9) No sabe ()) De 126 a 150 ( lí)) Nada 


18.-¿Juánto dinero le dejla Última cosech~ que levant6?_____(?esos) 
19, -¿Juánto vende de su cosecha y con cuánto s e queda? ______________(pesos, kilos, o porci ones) 
20 .-En General, ¿Cuántas cosechas levanta por afio? 2l . -¿Cuánto miden las tierras que Ud, trabaja? (Parcela, Predio) (en hectareas) L2 , -¿Esas tierras son de rie30 o de temporal? (1) Riego (2) Temporal 
23.-¿Es Ud. Poseedor o propietario de alguna parcela? ( i :..í ( ) No 
24,-¿Cbtiene Ud. Créditos? ( ) SÍ ( ) No 25 , -¿De quién obtiene usted ese crédito?____________ _____ 26,-¿Qué intereses tiene que pugar por el crédito?_____ _______ 
27,-(En caso de no t ra bajar) ¿~uál es su actividad en este período de tiempo? 
(1) 
Pensionado, jubilado o renti~ta 

(2) 
Ha buscado trabajo pero no ha en:::on trcdo 

(J) 
Estudia 

(4) 
Incap~citado purd trabajar 

(5) 
Ctros 


28. -¿ i!.e podría decir de CP da una de lus personas que viven con Uct.? (los que duermen ordinariamente en l a casa) (Lleni,r cuadro pa¡_~.4) 
Nombre  Prentesco  Sexo  Edad  Escol aridad  Ocupaci6n  ~on culfto contri­uief·ª ingresoia l. iar  


29,-¿Tiene usted parientes viviendo fuer~ de este lugar? ( )SÍ ( )No 30, -En caso afirmativo llenar el siguiente cuadr~ :n la pagina 5, 

\n 
6 
SEGUNDA PARTE: MIGRACIO~ . 
Antecedentes. 
31._ ;,'l'ien~ TTd. antecedentes en la f'amilia ( abuelos, '!ladres, co11­;H1dl:es, . tíos, etc.) qu~ tl.l háyan id" a trabajar a los ~S UU ? 
(1) Si (2) No 
¿Quiéneu? ____________ 
32.-;,Quién fu<:1 la , rillera persona de su familia actual que sal.i6 
a los 33 UU a tr'l.b<tjar?___~---------­
33.-¿Sabe r,~r qué raz6n se ru.e (se ruaron) ?___________ 
34.-¡,Ha ido Ud. a trabajar a 13g UU? (1) SÍ (,) No 
¡,Cuántas V0CtiS? ___________ 
35.-1'lltes de ir a los _;:] UU la primera vez, ¿había tenido erapleo 

(1) SÍ ( 2) No 
36.-Antes de entrar a los ~_;: OU por prillera vez, ¿tenia Ud. pe­rient~s o conocidos en l~ UU? (1) parient~:,¡ (2) conocidos 
( 3) parient~s y cm1oc idos (4) .ao t~n!a ( 5) no sabe 
36 b.-¿Ha salido Ud. a trabt-1,j•·r a otr·;s l)artes de L1~xico? (l)S1 ( 2) ne ¿Adond':1.~?_____________ 
Prillera estancia en 33 UU 
37.-¿Cuándo fue por primera vez a los l8 UU? ________ 
38.-¿D6nde estuvo l si mayor y ;,.rte del ti¾iapo en ena ocasi.Sn? LoceJ.idad"C....-_______ !:stado
Ciudad--:..· -----­
·---­
Pueblo cercano
-----.----­
7 
39,-¿Trabaj6 Ud? (1) Sí ( 2) No 
40,-¿Se fue bajo contrato? (1) S! ( 2) No 41,-¿Cuánto tiempo tard6 en encontrar trabajo? 42,-¿Cuántos trabajos tuvo Ud? ______ 43,-¿.:!11 qué trab~j6?______________________ 
r 44·-¿3n cuál trabajo dur& más ti.?mpo? ------------l45,-·Cuánt,)S días de la semr-i.na trabajab•·•.?

" ------­
46,-¿Cuántas horas del d!a?________ 4 7 .-;.A qué se dedic>lba el ¡>atr1, rábri1;A. o empre:.rn doade trab~ jesa vez? 48,-;,Cuál es el nombre de ese establecimiento?--------­
49,-¿Qué hacía Ud en ese trabajo? (·3Vitar 1.o g1rneral, '3SpecificiU') 
50,-¿Cuántila persona¡¡ además d9 Ud, estaban e111pleadaa en ese es­
t¡;,JJlecii,1.l.;mto?------­51,-De esos trabajadores ¿Cuántos eran indocumentados como Ud? 
52,-De esos indocumentados, ;,cuánto~ ernn mexicanos?______ 53,-¿Qué instrumento o herramientas utilizsba? (1) meno 
8 
( 2) herramienta manual (3) herramienta 11ecooica 
(4) otras ____________ 
54.-¿De qu& nacionalidad o grupo racial era su jef e illlle4iato? 
(1) Anglo (gringo) (2) chicano (3) otros 55.-Su tarea especifica en el trabajo implicaba l a colab,JracitSn con otros comparos? (1) Si (2) No 56,-Cree Ud. que eu patr sabia que era un aojado, un intoeume!! 
tado, etc? (1) Si (2) No (3) No sabe (4) otros 57.-;,Le pagaba BU patr menos sal.Rrio por eer in4oeumentado? 
1 
(1) 
S! (2) iio ( 3) .il patrdn no sabia que era ilegal 

(4) 
Otros 58.-¿31 sal.ario era por hora o a tajo? ________ 


t 59.-¿Cuánto ganaba a la se111anA.?.______________ _j 60.-¿CU4nto del dinero que gMÓ en J3 UU envia M&xicot ____ 
(2) no envidinero ( 3) no recuerda 
61.-Recibiatanci6n m~dica zratuita en 11 UU? (1) Si (2) No 62.-Recibi6 pagos por beneficiencia pdblica o deaeapleo en 11 out 
(1) 
Si (2) No (3) No recuerda 63.-¿Tlffo a sus hijos en escuela pdblica en out (1) Si 

(2) 
1'0 (3) No tiene hijos (4) No estaban sua hijos ah! 


9 
64.-¿Qu& tipo da papeles usd? (1) pasaporte local (BORD3R CROSSING CARDO fARJBfA VlRD~} (2) visa 4e turista 
(3) Tisa M eatu4iante (4) papeles chue~oa (JALSOS} ( 5) Otros (ISP.8CI1IQUB}________ (6) Ninguno 
UL~I.llA BSTANCIA 3N jg UU. 
65,-¿Cuándo fu~ la llltiaa Tes que estuvo Ocl en ·lll OU? ____ 
66.-¿Qu& t i po M papeles us6 esta llltima Tez? 
(1) 
pasaporte local (BORD~ CROSSUiG CUD O TARJ5TA V~Dl) 

(2) 
visa .. 'turista (3) Tiaa de estudiante 

(4) 
1apel.es ahue&oa (P,\LSOS) (5) otros ( 3S.?~IPIQUO:)___ 


(6) l'fingw'lO, 
67,-Mientras que TiTicS en IIB 00 11..-aba algdn documento de iden­
t1tieec16n eomo:  
(1) paaaporte local  (BORDING CROS~ING C~RD O TARJ~TA ViRDi) 1  
( 2)  v i.e~  '8 1ur1a11a  (3) Tisa ele  estudiante  (4) Mica  
( 5)  papel es falsos  (6)  otros (ISPiCUIQOB)_______  
(7) ninguno  

68.-b caeo af'imativo, ¿c6mo lo consigu.16? _________ 
69.-;,Por qu& lugar cru.z6 la frontera esta llltillla ocasi? 
10.-¿Cruz6 solo o en srupo?______________ 
10 
n.-Utiliz6 un enganehador? (1) s! ( 2} iio 72.-Utiliz6 ( 1.) un coyote (::!}un guia ( 3) Otro 73.-¿Cuánto le c.obrcS? ­
.__.. -
74.-¿oonde vivi6 la mayor parte del ti~111po? 3st~do._______ Ciudad______ Pueblo______ 
( 1) ~ el c,llllino junto S'\ la !rontara 
75. -¿Cuánto tiempo permF.,J1eci6 esta 11ltima vez en 1~ UU? 
76.-¿Con qui4n lleg6 a vivir? (1) &11igoa (2) parientes (3) patr6n (4) Otro (3SP5Cili'IQU&)___________ 
( 5) en ningdn lugar ( ~TUVO POCO TI,§ilPO) 77.-¿Cuáutaa personas vivillll eon \late,?_______ 78.-¿Trabaj6 usted esta '1ltillla vaz? (1) S! (2) No 
79.-¿Cuánto tiempo tard6 en encontrar 'trabajo?.________ 80.-¿Cuántos trabajos tuvo Ud?_________________ r 81.-;.~ qu4 trabajo dur6 más tieapo?.______________ 82.-¿CUántos a '8 la aeaana trJaba? 
83.-¿Cuántas horae al d!a?____________________ 
84.-¿A qu4 se 4eiicaba al patr6n, fábrica o empresa ionde trabaJ6 
eaa vez? -------------------------­85.-¿Cuál es el nombre del establecimiento?_________ 
86.-¿Qu4 hacia Ud en ese trabajo? (EVITAR LO G~.:mAL, iSP&CIPICAR) 
87.-¿cuántas peraonas, además de Ud, estaba'l empleados en ese establecilliento?______________ 
11 
J8.-De esos trabajadores ¿cuántos ersn indocu.mentad como Ud? 
89.-De esos indocumentado~ ¿Cuántos ersn mexicanos?____ 
90.-¿Qu& instrumento o herramientas utilizaba? (l) mano 
(2) 
herramient:1. manual (3) herramienta mecánica 

(
4) máqui~a ( 5) Otra¡; 


-------· .. -... . 
91.-;,1>9 qu& nacional. ~.Li ,l o gI'll,!iO racial era su jete inllediato? 
(l) Anglo (GRINGO) (2) Chicano (3) Otros____ 
92.-Su. tarea especifica en el tra1.,i:tjo implicaba la toluoracicSn con otros compafieros? (1) Si (2) no 
93.-¿Cr~~ Ud que au patrcSn sabía que as un mojado, un indocUlllen-t qdo, etc.? (1) Si (2) no (3) No sabe (4) Otros__ 
94 .-Le paeaba su patr menos del salario 11!nir\O ;por eer indocu­mentado? (1) Sí (2) Ho (3) il patrcSn no sabi a que era il:~¿:u (4) Otr·>t,_______ --·--­
95.-¿U salario era por hora o a destaj?? _________ _ 
96.-;,Cuánto gan~,h"' ,·. lti semr-t."la?____________ 
~7.-¿CUánto del dir.er0 r,ue gancS en ~g UU envicS a M&xico?___ 
(1) No envi.S dir\·•r> (:::) No r ecu~rda 
;18.-¿CadR cuf'.nd:> ~,1vi ~h,1 dr,>?__________ 
99.-¿~ qu& gastaba su sueldo q~~ racib{a (CI~RAS APROXIM\D~S) 
(l)Comida"---­ ( 4)  Transporte____________  
(2) Rent~:_______  (5)  Diversi6n  ___________  
( 3)  Ropa____ _  ( 6)  Ahorro____________  

(7) Otro 
12 
J.00,-¿Quá t rajo cunado re&;'9a6? 
(1) 
Di.naro (CU!l~TO) _____ 

(2) 
Artículos varios 



101.-¿Bn qu& utiliza Ud el din~ro o.ua gana en 11 tru y envía o trae consigo a Máxico? 
(1) No le sobra dinero 
( 2) Para co:nprar tierras, iaple11entos a8'l'ÍCl)\l\s, gimRdo, P.t c . 
(3) Para coraprar herraaienta de trabajo, 811pliar o coaprar un negocio 
( 4) ?ara co1A!>rar o terminar 4e pagar su casa, para hac:1rle me-joras 
(5) 
Para comprar carro o aparatos el&ctricos (tv., etc,) 

(
6) Para pagar daud&.s 

(7) 
Para comer, ,asar renta, aandar a l os hijos a l a esou~l~, 

(8) 
No sabe 


( 9) Ot ros (BSPSCllIQUi}________________ 
1 0:.i,-¿31'1 qu& otros lUBarea laa estado traJaajan4o~.--------­
: J3, -¿Qu~ otros tipos de tr~bRjos ha 4esempeftado?________ 
~04,-¿Ha llevado familiares con Ud a 33 UU? (1) isposa 
(2) hijos (3) no los h a llevado (4) otros_____ 
104 ,A. Qui hijos han ido a 83 UU 7 cu.41.es no? (&'lP~I1IQU ~ POR QUB) 
lJ 
.05,-¿Alguna vez le han descontado impuestos o contribuciones a seguros de des3mpleo en 33 UU? (1) SÍ (2) No 
(3) No a,,b~ (4) Otro
------·­
.06.-;,La ~an rebajado dinero para el Seguro Social ("PICA")? 
(1) No (2) Si (3) Cuánto___···-­
107,-¿Le h:m rebajado dinero para seguro m~dico? 
(1) Sí (2) No (3) cuánto_____·-·· 
108,-¿Le rebajan para el sindicl'\to? (1) Si (2) No 
_______A ____
(3) Cuánto 
109,-c,..iando regresa lo h~. hecho: 
(1) Por cuanta propia (2) Deportado por 1 ~ migra 
( 3) Re:pRtriado (4) Otro_______ 
110,-¿Han sido Ud, o los miembros 4e ea fBlllilia maltratado~ por al3Uian en cualijuiera de sus viajes? (1) Si ( 2) No 
111,-!:tl coso a.finB-"ltivo, ¿c6mo fue maltratado y por qui~n? (1) físicamente (2) econ6micamente (3) sexual.mente 
(4 ) otro__________._ 
112.-¿Considera que hM sido buenas esas id~s a l3 UU? 
(1) Si (2) No 
t 
113,-¿ m. qu~ sentido? (1) kon6111icA111e11te ( 2) Aprendiza je de a1eiln oficio (3) otro (~PBCIPIQU.il)_______ 
114,-¿Cambi6 su toma 4e vivir? ( ~P-OOIPIQU~) _________ 
14 
115.-¿Crea 04 que se Vi!f& mejor ,~n :.1.!xic ) o en .83 UU? (1) •'x1co (2) 3~ uu 
116.-¿Ha partici~~do Ud en aJ.ei,t-, ~i~¿:c-,o ~n 3~ UU (1) S! (~ no 117.-'ilr>. caso e.firr11Rtivo, ¿en cuál?________________ 
118.-Piensa que est= org=izaciones son: 
(1) 
átiles 

(2) 
No sirven para nada ( 3) pel1gros·aa 

(4) 
otra_________________ 


119,-Ha ocupado puestos lle 4iracci6n en est::=ts organizaciones? ( 5SP~IPIQU~) 
120,-¿Hay cl1terenc1as eatre los t i;_:>·)5 da tr~bajos que 4esempef!.an los dis tintos grllpos raciBles o :::.~.r:. ·::,::.es? (1) si 
( 2) No ( 3) !fo s ::i.b,? 
121.-.!!nen.so afirma~ivo espeeifi qu~ en ~ ~é fornia, ¿cuáles son los trabajos hechos por loe mexicaa,:is, por los emeric.:mos, ate·. 
(1) Americanos________________________ 
( 2) MexicAnos _______________________ _ 
( 3) Chicanos._______________________. 
(4) Otros grllpOS (~Pa<JIPICAR)______________ 
122.-¿Qu& es lo que hBC!a en s1..is hor·.s libr?s para divertirsa? 
15 
123,-Y a.cuí en M6xico ¿cuál.es son sus diTereiones? __________ 
l24 ,-il hecho de que Ud no coatar!'l con papelee le im:¡,edia hacer ciertas áctivid~d~s o asistir a ciertos lugares ? (~SP3CIPIQU3) 
125. -¿'l'odos sus •'.!lligoe eran mexicanos o s6'.bo algunos? 
(1) Todos mexicanvs (2) Algunos ams¼icanoe 
( 3) Algunos chicanos (:?OCHOS) (4) l\lgunos de ot ros grupos 
(5) No sabe, no respoade 
126 , -¿Se sen'tia pnrte 4e 1 ~ comunid~d all~? 
( l) S! ( 2) No (3) No sabe, no responde 
127.-¿Qué es lo que raenoe le z,¡et ~ba en los ~3 UU? ( ~SP 3lCIPICA.R) 
128, -¿Qué es lo que 11.~ le gustaba de vivir ahí?...________ 
129,-¿Cuál es su meta, iluei6n más gr ande? ¿Quá es lo que m~ le gustarí a lograr en 





el futuro?---------------~ 
130. -Qere Ud ail.adir algo?.___________________ 
-· _______,. ,......., ...._, _....,.....,_... ·-· 
,.....
..----------­
16 TffiCffiA PARTE, C'U~S!I0.Na5 1'8113NINAS. 131.-¿Podrí a decirnos qué t r abajos domésticos e!ectu'3. diario y cuanto tiempo se toma en realizarl'3.s? 
132.-¿Trabaja fuera de caaa? r(l) Si (2)No 
( 133,-¿Dond: trabaja? (1) Campo (2) fábrica (3) comercio (4)otros______________________ 
1 
--1134 .-¿Cuántas horF!a diRriii.s t r abaja fuera de casa.?_____ _ _ r 135,-¿Antes de casarse, en qué 88 ocupaba?._________ ___ 
l 
Si trabajRba fuera de casa: 135,A, ¿Por qué tr'3bajaba? 136, -Cuando se caa6¿dej6 de trabaj?.r fuer~ de casa? 
~sposas de migrantas. 
137,-¿C6mo fue que su mm-ido decidi6 a irs~ a ~3 UU la primera vsP. 
138,-¿HB ido Ud, con él a ~3 UU? (1) si (2) No 139.-~ caso de no haber i do, ¿t eni a aiedo de queierse sola? (~LIQU~) 
140,-¿Le escribía el migrnnte? (l)S! (2) no 
17 
141.-¿Le enviaba dinero? {l) S! (2) No 142.-:m caso afirmativo, ¿cada cuando recibía dinero? ----­
.43.-Se le hacia más fácil o dificil educar a los hijos cuando ál estaba lejos? 
144 .-¿Trabajaba Ud más cuando él estaba fuera? (ll.PLIQUs) 
145.-¿Vivían mejor econ6miciwente cuMdo &l estaba fuera por lo 
que &l les enviaba?-------------­
146.-¿Su marido cambi6 en su conducta con Ud o con el resto de la 
taailia aJ. regresar? ____________________ 
147.... ¿Traía ideas nuevas? (S0BR3 COlllIDA, ~IIUCACION, PAP.fi. Di LA ~Srt)~A, .MUSit:.11., 3TC. )____________________ 
148.-¿Ud recuerda qué ee lo que mAe le guet6 a él ele 3i: UU :, qué le gust6 me~os? 
149,-¿A Ud le hubiera gustado acomparlo? (1) Si (2)no 
150.-¿Piensa Ud que fue bueno para la familia que él se fuera? 
(sXPLlQU&)~-----------------------­151,-;,Le gustar!?. que sus hijoe se fueran a :i!& UU co.1110 migrantes? 
(1) si ( 2) iio 152.-¿por qué?__________________________ 
18 
NOTA5 AL FINALIZAR LA lNTR~ISTA. 
152•.La actitud del entrevistado fue (l)Muy cooperativa 
( 2 ) ?oco cooperativa 
(3) 
Nada covp~r,,tiva 

(4) 
Indiferente (~STABA PR~OCUPADO CON OTRAS COSAS) 


153.-3n general, ¿qu~ tan sincero parecía ser el entrevistado? 
( l ) liíuy sine.ero 
(2) 
generalmente sincero 

(3) 
Boco sincero 

(4) 
Nada sincero 


154. -..,a capacidad del entrevistado pllre entender las preguntas eras 
(
1) lriuf buenR ( 2} Buena 

(3) 
Más b~ja que el promedio 

(4) 
L!uy pobre 


155.-Obse.:,VPr tipo de construcci6n, aparatos electrodom~sticos, etc. y f\llot é'.rlo en este espacio 
156.-Tiempo que dur6 la entrevista._______ 



