TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMIA CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
Acervos y flujos financieros en una estructura de contabilidad social . México: 1980, 1985, 1990. 
GERARDO ARTURO DUBCOVSKY RABINOVICH 
PROMOCION 1991-1993 
Septiembre, 1994. ASESOR: Dr. Angel Calder Madrid 
INDICE 
1.­ INTRODUCCION.................................................................  3  
11.­ ASPECTOS GENERALES DE LAS MATRICES DE CONTABILIDAD SOCIAL. ....................................................  7  
1. ¿Qué es una Matriz de Contabilidad Social 2. Matrices, teoría y u o·  
111.­ LA ECONOMIA MEXICANA Y LAS MATRICES DE CONTABILIDAD SOCIAL ................................................  16  
1 . Aspectos Generales 2. Análisis estructural 3. Flujos financieros  
IV.­ ASPECTOS METODOLOGICOS ... .. ......................................... 49  
1. El sector real 2. Ajustes al esqueleto completo 3. El sector financiero 4. La construcci de submatrice  
V.­ CONCLUSIONES.. .. ......... ..... ..............................................  79  
VI.­ BIBLIOGRAFIA................................................................... 83  

ACERVOS Y FLOJOS FINANCIEROS EN UNA ESTRUCTURA DE CONTABILIDAD SOCIAL. MEXICO: 1980, 1985 Y 1990. 
I.-INTRODUCCION 
Este trabajo tiene como objetivo principal la construcci de una base de datos para la econom1a mexicana utilizando el esquema de las Matrices de Contabilidad Social. Ello implicretomar las fuentes estadisticas sustanciales del· pa1s y conciliar las inconsistencias bajo el criterio central de las Cuentas Nacionales. 
La innovaci más importante es la incorporaci de los acervos y flujos financieros como contraparte y espejo del sector real de la economia. Esto no so brinda consistencia global a la construcci de l as matrices, sino que permite identificar los límites y problemas de las diferentes fuentes de informaci. El trabajo de consolidaci es más arduo pero los resultados son muy satisfactorios ya que esta doble contabilidad -sector real, sector financiero-permite identificar datos por dos vias. 
Un ejemplo interesante lo tenemos al calcular el ahorro del sector privado durante la década de los SO's. Las Cuentas Nacionales brindan la informaci del ahorro privado consolidado; pero si nuestro interés es separarlo entre ahorro de los hogares y de las empresas encontramos inconsistencias en el sector real. As1 los hogares presentan ahorro negativo y las empresas ahorro excesivo, producto de la caída de la participaci de los salarios en el valor agregado, al tiempo que se da un boom de consumo. La respuesta a esta inconsistencia la hallamos en el sector financiero, que nos permite hacer el ajuste necesario (ver IV.2.c). 
Finalmente el trabajo también presenta dos aspectos i nherentes: 
-una breve descripci de la estructura econica de México que muestra co las Matrices elaboradas son una "fo ograf1a" de dicha estructura; -el detalle metodolico de la construcci de las Matrices para hacer más flexible su utilizaci. En este sentido se destaca que 
las Matrices de Contabilidad Social elaboradas en este trabajo están siendo empleadas por el Instituto de Estudios Sociales de La Haya (ISS), como base de un Modelo de Equilibrio General dinámico que busca analizar la relaci entre los flujos de capital 
internacional y el proceso de ajuste econico que tuvo lugar en la década de los 80's en México. 
I.1.-LA SELECCIÓN DE LOS AÑOS BASE 
Se seleccionaron los as 1980 , 1985 y 1990, claves en el proceso de estabilizaci y ajuste llevado en México. Estos nos permiten captar tres momentos importantes del paso de una econom1a basada en un modelo de industrializaci por sustituci de importaciones -con elevadas tasas de protecci arancelaria y participaci estatal-, a otro de liberalizaci y apertura de la economía que se orienta a la promoci de exportaciones, con menor participaci del Estado en la economía y mayor presencia de la inversi privada, nacional y extranjera, en el crecimiento econico. 
1980 está al final de una época que se iniciluego de la Segunda Guerra Mundial. Alto crecimiento del PIB (con tasas superiores al 6% anual) y baja inflaci caracterizaban una estrategia basada en "la protecci, la represi financiera y una fuerte presencia del estado" (Aspe, 1993). La dicada de los 70 fue marcando el fin de esta estrategia: caída de la inversi privada, aumento de la inflaci, creciente déficit gubernamental, comercial y endeudamiento del pa1s; todas estas seles para un necesario cambio de tim. 
En 1982 estalla la crisis. México no puede hacer frente a los pagos de la deuda externa acumulada en medio de grandes desequilibrios de las finanzas plicas y la suspensi de los flujos monetarios externos. Esta situaci, agravada por una fuerte fuga de capitales, da lugar a una etapa de estancamiento y alta inflaci. 
Se inicia un periodo de ajuste y estabilizaci, que si bien no fue exitoso, sentlas bases fundamentales para las correcciones macroeconicas. El Programa Inmediato de Reordenaci Econica 
(PIRE) impulsado por el gobierno redujo significativamente el défi cit plico y externo, pasando el pais a ser un exportador neto de capitales. Asi 1985 marca el punto culminante de este primer intento de ajuste. 
Los shocks de oferta (el terremoto de 1985, la calda de los precios petroleros de 1986) y la persistencia de la inflaci con la distorsi consecuente de los precios relativos, la a "tibia" y no muy definida politica de apertura comercial se combinaron para que el PIRE no fructificara. No habia un ambiente de certidumbre en el rumbo econico general. 
El control de la hiperinflaci en ciernes pasa ser el centro de atenci del gobierno que implementa asi un nuevo plan de estabilizaci conocido como el Pacto de la Solidaridad Econica. Sus ejes fundamentales fueron la politica de ingresos para controlar precios, la correcci de los déficit de las finanzas plicas, la restricci monetaria, un decidido impulso a la liberalizaci comercial y la privatizaci de empresas plicas. La elecci de 1990 para la MCSM permite captar los inicios de esta fase, siendo el primer a con crecimiento econico y endeudamiento positivo con el exterior. 
Por ello la selecci de 1980, 1985 y 1990 recoge tres momentos escenciales de la década de crisis: el fin de la 
estrategia de desarrollo "hacia adentro", el final del primer intento de reconversi y los inicios de la nueva estrategia de desarrollo "hacia afuera" respectivamente. También marcan tres c i rcunstancias bien definidas de los flujos de capital internacional: fuertes fluj os de ahorro externo en 1980, exportaci neta de capitales en 1985 y nuevas corrientes de ingreso de capitales en 1990 (Oks y Wijnbergen, 1993). 

I.2.-ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO 
En el capítulo dos se encuentra una introducci general a las Matrices de Contabilidad Social: qué son, cuál es su estructura y qué relaci tienen con la teoría econica. 
El siguiente capítulo presenta algunos elementos de la economia mexicana, mostrando co las matrices de esta monografia reflejan la estructura del país. 
En el capitulo cuatro se describe la metodología empleada para la elaboraci de las matrices y se especifican las fuentes de informaci; esto es muy importante ya que no so permite la futura revisi de los datos, sino también continu .r este trabajo con una desagregaci mayor o diferente a la actualmente planteada. 
Finalmente se anexa la rnetodologia RAS que se utilizpara la actualizaci de matrices y conciliaci de los datos. 
II.-ASPECTOS GENERALES DE LAS MATRICES DE CONTABILIDAD SOCIAL 
El interés en la contabilidad nacional e s muy antiguo. Baste recordar la famosa "tableau economique" de Quesnay. Pero debemos esperar hasta la crisis del 29 para que las mediciones de la producci nacional, el ingreso y gasto agregado se combinaran en un marco contable. 
Desde entonces los avances fueron muy rápidos hasta llegar al Sistema de Cuentas Nacionales de las Naciones Unidas, publicado en 1968, que contenía una aproximaci basada en un esqueleto de Matriz de Contabilidad Social1 (en adelante MCS). Inicialmente su uso se confina los países desarrollados, dado que se consideraba que la mayoría de los países en desarrollo contaban con estadísticas limitadas. 
Sin embargo diversos economistas que han trabajado en países en desarrollo han encontrado en la MCS un esqueleto estadístico que organiza y traduce la informaci en forma más confiable y significativa2 • Esto les permitiestudiar aspectos que las cuentas Nacionales no podían reflejar como los cambios en los grupos o sectores de la sociedad ante shocks ex6genos o inducidos por politicas, el efecto de las transferencias institucionales (sobre todo gubernamentales como salud, educaci), los objetivos distributivos del desarrollo, etc. 
Se puede afirmar que en general las cuentas Nacionales proveen el fundamento estadístico para los modelos macroeconicos, y la matriz insumo-producto para los modelos multisectoriales. Sin embargo al analizar aspectos como la distribuci del ingreso y los 
La primera MCS fue un producto en el marco de un Proyecto de Crecimiento de Cambridge en 1960, iniciado por Stone y Brown (Pyatt y Round, 1977, pp 341). 
2 
!bid, p. 4 ajustes estructurales se necesita un esqueleto que incluya a ambas; esto se logra con la MCS3• 
Asi una MCS tiene dos objetivos principales: 
1) organizar la informaci de un pais, regi, ciudad, etc, en una unidad de tiempo dada, presentándonos una imágen estática instantánea, que nos revela diversos aspectos de la estructura econica¡ en este sentido las matrices nos ayudan a cruzar el puente que hay entre los productores y usuarios de datos4• 
2) pero para analizar co trabaja la economia y predecir los efectos de una politica, hace falta más: un modelo econico. Este es el segundo objetivo de una MCS, es decir, dar la base estadistica para la creaci de un modelo. En especial son la base para la construcci de Modelos de Equilibrio General cuyo uso en los paises en desarrollo se va extendiendo cada vez más5 • 
En este sentido las Matrices de Contabilidad Social Macroeconicas que se presentarán a continuaci serán el insumo central de un estudio comparativo entre paises de América Latina, Africa y Asia, organizado por el ''Institute of Social Studies" de Holanda, para analiz r mediante un Modelo de Equilibrio General dinámico las rel aciones entre los flujos de capital internacional y los procesos de ajuste econico que tuvieron lugar sobre todo durante la década de los ochenta en diversos paises en desarrollo. 
II.1.-¿QUÉ ES UNA MCS? 
En economia hay una ley fundamental: para cada gasto debe 
3  Robinson  (1989),  pp 896.  
4  de Melo,  1988,  p.322  
s  King,  1978.  Un  ejemplo  de  MCS  en  México  lo  tenemos  en  

Sobarzo, 1990, la cual fue utilizada para construir varios MEG que evaluaron los efectos del Tratado de Libre Comercio Norteamericano. 
(Sobarzo, 1991¡ Yez, 1992). 
ingreso correspondiente. La MCS puede verse como una forma simple y eficiente de representar esta ley6; es una matriz cuadrada, con los mismos sectores e instituciones ordenados por rengl y columna, cuya suma por columna o rengl correspondiente da el mismo valor. 
Por tan~? si denotamos por Tij el valor de una celda cualquiera, donde el receptor del ingreso es el rengl i y quien efect el gasto es la columna j, nuestra ley fundamental implica que: 
T ij• I ..... = T;.1...... J 
Cada Tij es un tipo particular de transacci, y puede ser representado teicamente en forma algebraica. As1 enlazamos la base estadística con el modelo econico, donde tenemos en general "ecuaciones de demanda" por rengl, "ecuaciones de oferta" por columna, y para completar el modelo reglas de cierre7 • 
Como ya se indi cmás arriba las MCS son y han sido utilizadas para estudiar problemas econicos muy diversos. Pueden centrarse en una regi, sectores o instituciones particulares. Analizaremos en primer lugar l a estructura de la matriz para luego explicar el concepto básico de flujo circular que en ella se expresa. En el cuadro ng o tenemos un esquema general de una matriz de contabilidad social macroeconica (MCSM en adelante). 
6 
Pyatt, 1988, p. 329 7 Drud, Grais and Pyatt, 1985 
CUADRO NQ O 

Fuente: Pyat t, 1988, p. 332-333 
Las cuentas 1 a 5 representan nuestra econom1a con las transacciones domésticas que ocurren en un período determinado de tiempo. Las dos cuentas principales son las instituciones que efectn transacciones corrientes y de capital, y la producci como una abstracci ya que siempre las transacciones ocurren entre instituciones. 
Las i nstituciones básicas son los hogares, las empresas corporativas y el gobierno; estas pueden a su vez estar desagregadas en diferentes estratos de hogares, diversos tipos de empresas {plicas, privadas, extranjeras, etc), y distintas ramas del gobierno. Las instituciones financieras son la banca central, la banca de desarrollo, la banca comercial, la bolsa de valores, l as instituciones financieras internacionales, etc, pudiendo incluso considerarse el crédito informal. 
La producci cuenta a su vez con tres cuentas centrales: 
10 
factores -que es posible separar en diferentes tipos de trabajo, tierra, capital-, actividades productivas -donde pueden considerarse por ejemplo todas las de la matriz insumo producto, examinarse diferentes tecnologias para una actividad, o agruparse las actividades en formales e informales, etc-, y por timo bienes, que básicamente representan el mercado de los productos8• 
La cuenta 6 es la del resto del mundo, y los cruces con las restantes cuentas representan las transacciones de nuestra economia con el extranjero -que de igual manera puede desagregarse en varios paises o áreas econmicas mundiales-. Como se observa en el cuadro n20, nuestras instituciones pueden recibir (pagar) transferencias corrientes y de capital del (al) extranjero; nuestros factores productivos perciben ingresos por trabajo, intereses por activos extranjeros, etc, y a su vez efectuamos pagos a los factores afuera, como por ejemplo el pago de intereses por la deuda externa como más significativo en México; por timo también se registran las exportaciones e importaciones que el pais efect. 
Si la matriz no tiene flujo de fondos, el déficit (superávit) en cuenta corriente es la que cierra permitiendo que la ley fundamental enunciada más arriba se cumpla, registrándose como un ahorro (desahorro) del pais. Si en cambio toda la balanza de pagos es considerada, entonces la variaci6n en reservas (que se suma en T6.2 ) cierra esta cuenta. o sea la suma de los ingresos externos de nuestro país es igual a las erogaciones efectuadas al extranjero. 
8 En general hay tantas actividades como bienes, aunque no s i empre ocurre: por ejemplo nuestro interés puede ser estudiar las tecnologias de producci del maiz como actividades diferentes, que al venderse en el mercado constituyen un ico bien. Pero es importante destacar que esta divisi entre actividades y bienes puede no utilizarse como en las MCS de esta monografia. 
Volvamos la mirada a la economia nacional. La columna 4 es la de las actividades productivas cuyos costos totales incluyen la contrataci de factores que generan el valor agregado, la compra de insumos intermedios que son básicamente las transacciones de la matriz insumo-producto, y el pago impuestos al gobierno (instituciones corrientes). Generan un producto bruto que por el rengl 4 lo venden al mercado de bienes. 
La oferta agregada por columna 5 se nutre por un lado de la producci bruta nacional indicada en el párrafo anterior, más los bienes importados e impuestos en bienes que pagan. Esta oferta se vacia por el rengl 5 entre la demanda de consumo de las instituciones corrientes (hogares y gobierno), demanda de inversi, demanda intermedia (indicada en el párrafo anterior como la de insumo-producto) y una parte se exporta, constituyendo todo la demanda agregada. 
A su vez los factores productivos perciben ingresos por sus actividades dentro del pais y del exterior indicado en el rengl 3. Este ingreso lo transfieren por un lado a las instituciones corrientes nacionales y al exterior por columna 3. 
Luego tenemos las instituciones: en el rengl 1 las corrientes perciben ingresos ya selados por el pago a los factores, por impuestos a los factores, actividades y bienes, y por transferencias del exterior, constituyendo junto con las transferencias corrientes interinstitucionales el ingreso agregado. Este es gastado por columna 1 en transferencias nacionales y al exterior, y en consumo nacional. El diferencial entre ingresos y gastos lo consituye el ahorro como residual que puede ser por supuesto negativo. 
Por timo en las instituciones de capital, se da la igualdad entre la inversi y el ahorro. Si no hay flujo de fondos la igualdad es inversi real -ahorro nacional y externo. Si hay flujo de fondos hay que agregar como contrapartida de lo anterior las inversiones financieras y la contrataci de obligaciones financieras, es decir los cambios en activos y pasivos de las instituciones. Es interesante volver a remarcar que en este timo caso las transacciones con el exterior se cierran con el cambio en reservas. 
Finalmente hay que destacar dos aspectos: el primero es que la ley fundamental se cumple en la MCS ya que los totales por rengl y columna respectiva son iguales. Lo segundo es remarcar el clásico flujo circular de la macroeconom1a intr1nseco en nuestras matrices. La demanda de bienes domésticos, conduce a la demanda de factores de las actividades productivas; el ingreso generado es trasladado a las instituciones que demandan bienes reiniciando el ciclo; si le agregamos las transferencias, impuestos y transacciones externas tenemos la matriz completa. 
II.2.-MATRICES, TEORÍA Y USOS 
Como estructura contable cada celda de la MCS representa el valor de una transacci de doble v1a (gasto por columna, ingreso por rengl). Pero a ese valor se le puede corresponder una expresi algebraica que explique dicho valor: en este momento nos introducimos a la MCS como estructura de un modelo. Ya se ha selado en este sentido que detrás de cada modelo hay una MCS implicita. Sin embargo detrás de una MCS puede haber varios modelos de acuerdo a l as expresiones algebraicas y las reglas de cierre utilizadas. o sea "la elecci de la MCS restringe la elecci del modelo, pero no lo determina ivocamente"9• 
En la literatura econica de los modelos multi­sectoriales se distinguen tres ramas en las que las MCS son 
9 Pyatt, 1988, p.345 
tratadas asiduamente en el timo cuarto de siglo10 • 
En primer lugar tenernos las MCS corno mejora de la contabilidad nacional, que abona el terreno a todos los modelos que utilizan multiplicadores de "precios fijos", donde los coeficientes son un promedio derivado de los datos. En general son desagregadas las cuentas institucionales, y se aplican a estudiar los problemas de distribuci del ingreso, de desarollo, etc11 • 
Otra linea son los modelos de multiplicadores de "precios flexibles" que reconocen las restricciones de recursos por la oferta y las posibilidades de sustituci. Aqui los coeficientes son marginales, derivados de la matriz jacobiana de primeras derivadas. Son los modelos de equilibrio general, aplicados sobre todo a indagar problemas de comercio como "1) los efectos en el b i enestar de estructuras arancelarias, •.. 2) los balances interno y ext erno en el mediano y largo plazo, y 3) modelos con expectativas racionales, para analizar intertemporalmente, reformas fiscales y estrategias de endeudamiento 6ptimo"12 • Otros temas abordados son los impactos ambientales, problemas energéticos y de tecnología. 
Una tercera linea más cercana al espíritu neoclásico trata de los costos en el bienestar de reformas fiscales y estructuras 
10 de Melo, 1988 
11 
Para distribuci del ingreso en México ver Adelman & Taylor, 1990. También en Pyatt and Round {1977) hay un estudio sobre Irán, Sri Lanka y Swazilandia. 
En Malasya {Bell and Hazell, World Bank Reprint Series No. 
154, 1980), se exploraron las implicaciones de grandes proyectos de 
desarrollo y co impactaban en la economía regional. 
12 de Melo, 1988 
tarifarias13 • 
Sin embargo a medida que se utilizan las MCS en modelos mult i sectoriales, nuevas aplicaciones surgen, como los estudios de impactos regionales, los estudios de migraci, y más recientemente las MCS hechas en pequefias poblaciones~. 
En general Drud apunta cuatro ventajas del uso de la MCS15 : 
-e l punto de partida es la e l ecci de detalles en relaci a los t emas de interés y a la disponibilidad de datos; esto es posible porque la misma MCS captura las especificaciones teicas y los hechos empiricos; -permite hacer uso timo de los datos disponibles; la "mezcla" de l os datos en e l esqueleto permite cualificar la informaci; -permite entender el comportamiento del modelo; la expresi de la MCS en forma de valor de una transacci facilita la comprensi de la estructura del modelo, con tres juegos de ecuaciones: las de oferta por columna, las de demanda por fila y las reglas de cierre; 
faculta la cali braci y soluci mediante una formulaci teica que puede reproducir exactamente las cantidades estimadas en un afio base. 
13 Ver Shoven y Whalley, 1984 ~ Ver Adel man, et al, 1994 15 et al (19Drud 85) 
III.-LA ECONOMÍA MEXICANA Y LAS MCS 
III.1.-ASPECTOS GENERALES 
En comparaci con otras Matrices de Contabilidad Social elaboradas en paises en desarrollo, esta MCSM pone menos énfasis en la desagregaci  de las actividades productivas y la distribuci del ingreso. sus rasgos distintivo son la desagregaci sectorial de las instituciones en plicas (gobierno y empresas) y privadas 
(hogares y empresas), así como la construcci de una matriz de f l ujos y acervos financieros. Por convenci llamaremos a las cuentas del sector privado, plico y externo sector real para diferenciarlo de la parte que desarrolla al sector financiero. 
En los cuadros 1 a 3 se presentan las matrices de 1980, 1985 y 1990. 
Las características fundamentales de la ma~riz (ver más abajo una explicaci más detallada) son las siguientes: 
1) los sectores productivos fueron agrupados en cinco actividades de producci: agrícola, minera, manufacturera, de construcci y energía, y de servicios en general. 
2) Hay tres factores productivos: trabajo, capital corporativo y capi al no corporativo. 
3) Las cuatro instituciones nacionales son: 
los hogares cuyas fuentes principales de ingresos son los salarios y los excedentes de las empresas no corporativas 
CUAOftO No. 1 

CUA~OHo. 2 1NS. MATRIZ DE COHTAIIIUOAO SOCIAl PAltA IIIEXICO (IIIIILH DE IIIIILLDHES DE PESOS) 

CUAOAONo. 3 1NO. MATRIZ DE CONTA81UDAD IOCIAL PAAA 111€JUCO (MtLH DE MILLOHEI DE NUEVOS PESOS) 

agropecuarias, industriales y de servicios16 ; -las empresas corporativas privadas tanto nacionales como las extranjeras establecidas en el pals; -el gobierno central, que incluye al Gobierno General en todos sus niveles institucionales17 ; -las empresas plicas1 • 
4) El sector externo (resto del mundo) que contabiliza las transacciones de bienes, los servicios no factoriales y las transacciones interinstitucionales del país con el exterior. 
5) El sector financiero consta de las transacciones entre el Banco Central (BANXICO), la banca comercial, la banca de desarrollo y el resto del mundo, y de estos con las instituciones. 
Se trabajsimultáneamente la construcci de los ingresos­gastos del sector privado, plico y externo, y las fuentes de financiamiento. Así el déficit de un sector tiene una contrapartida en el financ i amiento, como la diferencia entre los flujos de activos y pasivos, y el aumento o disminuci de su riqueza financiera. 
16 Por tanto incluye a una amplia gama de actividades de trabajadores, campesinos, artesanos, peques comerciantes, microempresarios y peques empresarios, los trabajadores por cuenta propia, y en general gran parte del denominado "sector informal" de l a economía 
n comprende al Gobierno Federal, los Organismos Descentralizados, Gobiernos locales y la Seguridad Social 
18 Comprende a todos los organismos y empresas estatales (o de participaci estatal mayoritaria) estén o no controlados presupuestalmente 
III.2. ANALISIS ESTRUCTURAL 
III.2.1. Producci y empleo 
El cuadro 4 presenta los cambios en la composici del producto que tuvo lugar en México desde la posguerra. 
CUADRO No. 4 DISTRIBUCION PORCENTUAL DEL PIB 
A  Agricultura  Minería  Industria  Servicio•  
1950  19.1  5.1  21.5  54.4  
1960  15.7  4.9  24.0  55.3  
1970  11.5  4.8  29.4  54.5  
1980  8.2  3.2  29.6  59.0  
1990  a.o  2.6  28.4  60.9  
1992  8.4  2.0  26.4  63.2  

Nota: l a industria incluye construcci y energia. Fuente: 1950-70 y 1992 BANXICO. 1980-1990 MCSM cuadros l y 3. 
Dichos cambios reflejan la etapa del desarrollo "hacia adentro" que viviel país desde la Segunda Guerra Mundial hasta los 80's. La industrializaci por sustituci de importaciones, condujo a un incremento en la participaci relativa de la industria y a un descenso consecuente del sector agropuecuario19 • La década de los 70's también muestra el crecimiento del sector de servicios que acompa al proceso de industrializaci y crecimiento de las ciudades. La Matriz de 1980 del cuadro 1 refleja claramente el resultado de este proceso. 
19 La política de sustituci de importaciones implicun sesgo urbano marcado y los términos de intercambio viraron contra la agricultura. La tasa de crecimiento de la producci agropecuaria bajde 6.7% durante 1948-1965 a 2.9% entre 1966-1979, que está por debajo del incremento demográfico. OECD (1992) p.159 
En la década de crisis de los 80's so el sector servicios presenta un crecimiento relativo porcentual. La crisis de la deuda de 1982 afectsobre todo a la industria por ser el sector más dependiente de las importaciones. La agricultura muestra un comportamiento antici clico en la primera mitad de la década, pero luego se estanca20 • Como se verá más abajo esto trajo consecuencias desfavorables en el crecimiento de la productividad a nivel agregado. 
Consecuentemente hubo cambios en la composici del empleo: 
CUADRO No. 5 ESTRUCTURA DEL EMPLEO 
A  Agricultura  Mineria  Industria  Construc­energia  Servicios­coaercio  
1950  58.3  1.1  11.8  2.7  21. 5  
1960  54.2  l. 3  13.7  4.0  26.1  
1970  39.4  1.4  16.8  4.8  31.9  
1980  28.0  1.0  12.0  9.9  49.1  
1985  27.8  l. 2  11. 2  9.4  50.5  
1990  25.6  1.2  11.1  11.2  50.9  
1992  23.9  1.2  10.9  11. 7  52.4  

Fuente: Para 1950-70 INEGI ( 1985 ) "Estadisticas histicas de México". Para 1980-1990 INEGI (1992) "Sistema de cuentas ..• ". 1992 BANXICO En 1950, 1960 y 1970 la suma no da el 100\ ya que se reportaron 4.6\, 0.7\ y 5.7\ no especificado respectivamente. 
El empleo hasta los 70's se mueve de las actividades agropecuarias al sector servicios y en menor medida a la industria, aunque la agricultura se mantiene como importante generador de ocupaciones. El rápido proceso de industrializaci de las décadas de posguerra no fue suficiente para absorber la fuerza laboral que 
20 El crecimiento fue inferior al 1% anual en promedio durante los 80's. Hernández Laos, 1993, p.33 
22 
migraba a las ciudades, la cual tuvo que engrosar los servicios y el llamado "sector informal" de la economia. 
En la década de los 80's se sostienen estas tendencias, salvo en la industria que, fuertemente afectada por la crisis, reduce relativamente su absorsi de empleo. 
El desequilibrio externo obligal gobierno a reducir las importaciones en la primera mitad de los SO's tal como se observa en el cuadro no.6 y la gráfica l. 
CUADRO No. 6 COEFICIENTE IMPORTACION/VBP (%) 
1  1980  1985  1990  
Agricultura  0.82  0.67  0.97  
Minería  2.79  l. 33  5.49  
Manufactura  8.85  7.18  12.32  
Constr-energ.  3.19  2.71  3.83  
Serv-comercio  1.09  1.09  1.81  
TOTAL  4.00  3.36  5.56  

Fuente: MCSM, cuadros 1 a 3 
El sector industrial que se desarrollen el periodo de desarrollo "hacia adentro", por ser el más dependiente de las importaciones, fue el más afectado con la reducci de estas. 
En la segunda mitad de los 80's la situaci se revierte por la conjunci de la apertura comercial y la renegociaci exitosa de la deuda, que quitaron presi al sector externo. Las importaciones crecen asi significativamente y el coeficiente de 1990 supera al de 1980. 
GRAFICO l. Fuente BANXICO 
Los f uertes cambios en esta década también s e reflejan en la productividad del trabajo. Las rned idas 
que  se  desprenden  de  
las  MCSM  están  en  el  
cuadro  no.  7 .  

Corno vernos los mayores avances se presentan en las i n d u s t r i a s manufactureras que 

MEXICO: IMPORTACIONES 1980-1992 
(1) 50000 ..------------------, 
w 
~ 40000 
o 
o 30000 
w 
Q 
.... -· ..... ............ -.·--·.... ­
~ 20000 
z 
g 10000 
..J 
i o .µt.!L.,=!l..,..l,l:.a...,i,,r.&.,..11it.i&..,J--..~
..l&l.l..,.J,!r,4+.l&ll4-'&l.+Z,l!.a_r.;t.1..1 
1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 
1981 1983 1985 1987 1989 1991 
racionalizar su producci, para afrontar las restricciones en esta década. Diversos estudios -ver más abajo-at ribuyen estos progresos a la apertura comercial y a la prese ncia creciente de cap i tales extranjeros en la industria . 
CUADRO No.7 PRODUCTIVIDAD DEL TRABAJO (PIB/EMPLEO) MI LES DE PESOS DE 1980 
1 1980 1985  1990  
Agricultura  64 . 9 68 . 3  69. 7  
Minería  689.2 7 3.6  672.6  
Manufactura  405 . 2 428.9  479. 0  
Constr­energ.  165 . 1 160 .3  137 .1  
serv­comercio  265 . 0 265 . 1  271.2  
TOTAL1  220 .4 224. 11 1 1  232 . 7  1  

Fuente: MCSM , cuadros la 3 24 
En el sector agropecuario la fuerte migraci, en medio de un relativo estancamiento, explica los aumentos en productividad: mientras el empleo so creci1.9% entre 1980 y 1990, el PIB en términos reales aument9.5%. 
En cambio el sector servicios presenta una situaci estable, ya que la influencia positiva que trajo el desarrollo de servicios más modernos se vicompensada por la integraci de grandes contingentes de trabajadores que no podía absorver la industria. De hecho dos terceras partes del incremento en el personal ocupado en la década, fue captado por los servicios. 
Finalmente las pérdidas de productividad en la segunda mitad de los 80's en minería se debe a la calda de los precios petroleros, y en construcci a la absorci fuerte de trabajadores (22% del incremento del trabajo total en la década). 
Estos resultados que reflejan las MCSM no difieren de diversos estudios realizados21 • La medici de la productividad f 1sica total22 (Hernández Laos 1993), indica que luego de una calda en 1981-1983, la PTF experimentun crecimiento sostenido de 2.9 entre 1983-1989, siendo el sector de manufaturas el más dinámico con 5.2% promedio". Es interesante destacar que los aumentos de productividad del trabajo son atribuidos al incremento en la relaci capital-mano de 
21  Ver  por  ejemplo  Hernández  Laos  et  al,  1993.  INEGI,  
"Indicadores  de  competitividad... "  1992.  Clavijo  et  al,  1992.  
Venables  and Wijnbergen,  1993.  
22  PTF  =(Qt/Qo)  /  (µ*(Lt/Lo)+B*(Kt/Ko)],  donde  
Qt y  Qo  son  el  indice de  volen del  PIB  en  los periodos  t  y  o.  
Lt y  Lo  son  el  indice de  insumos  de  mano  de  obra  en  t  y  o.  
Kt y  Ko  son  el  indice de  acervos  de  capital fijo  en  t  y  o.  

µ y B son las ponderaciones de insumos de mano de obra y capital en los insumos totales respectivamente. 
23 Vistos sectorialmente so las manufacturas, la industria eléctrica y las actividades comerciales y turisticas crecieron su productividad. Ibid, p.41 
obra. Clavijo (1992) utilizando el índice de Tornquist~ arriva a resultados similares reportando mayores crecimientos en las industrias extranjeras sobre las nacionales, y en las industrias de exportaci sobre las no exportadoras. Por timo Venables y van Wijnbergen (1993) utilizando una funci de costos translog, reportan también un crecimiento de la productividad a partir de 1988 atribuyéndolo principalmente al incremento de la presencia de industrias extranjeras y a la reducci de costos que trajo la apertura comercial25 • 
En general hay una preocupaci en el a lento ritmo de crecimi ento de la productividad; a en la industria donde se presentan los me j ores ritmos, dicho crecimiento está por debajo del de Estados Unidos y de los paises del sureste de Asia, competidores de México en el mercado norteamericano26 • 
III.2.2. Distribuci del ingreso 
El proceso de ajuste durante los 80's y las altas tasas de inflaci  llevaron a un deterioro del nivel de vida de los trabajadores, sobre todo entre 1982-198827 • Como consecuencia para 
24 
TPF = Ln('i) -ÓLLn(L) -ÓKLn(K) -Óxn(X), con TPF productividad física total de los factores; L, K y X los insumos de trabajo, capital e intermedios y 'i el PIB. Los coefi cientes Ó; s on las proporciones de remuneraci a los insumos que suman 1. 
" Principalmente la red~cci arancelaria y de licencias para importar. 
26 Oks, 1993 
n Las estadísticas indican que los salarios mínimos reales cayeron 48. 5% entre 1983-88, y los salarios promedios totales reales 40%. Lustig 1992, p.68-69. 
f i nales de 1989, 28% de mexicanos estaban bajo la linea de pobreza2• • Los d istintos indicadores del salario muestran una caida en términos reales. 
Como se observa a GRAFICO 2. Fuente INEGI 
partir  de  1988  los  
salarios  promedio  
experimentan  una  lenta  
recuperaci,  aunque  
ubicándose  muy  por  

abajo de 1980D. Por su lado los salarios minimos siguieron retrocediendo hasta ubicarse en un 38.7% de lo que fueron una década antes, aunque algunos estudios 

MEXICO: SALARIO REAL 
INDICE 198() : 1 
1.2 · 
1 0.8 0.6 0.4 

~--.... _~,. --...........~' 
-\' \ \ \ / ·························· ;_~~7--········ ' ····································-~ ·-················· '....__  

1976 1980 1984 1988 1992 1978 1982 1986 1990 
1--MINIMO -r.eDtO IND.1 

sugieren que  la  medida  del  salario mínimo  va  perdiendo  peso  como  
referente de  l a  evoluci salarialw.  
Esta situaci es  captada  en  las MCSM,  donde  la participaci  

de la masa salarial en el PIB fue cayendo en la década: 
2 
OECD 1992, p.20 
29 Revista mexicana del trabajo 1993, p.27-30 
~ Algunas fuentes sefialan que la participaci de trabajadores que perciben el salario mínimo se ha ido reduciendo. Ver "Revista mexicana del trabajo" 1993, p. 32 
CUADRO No. 8 DISTRIBUCION DEL VALOR AGREGADO NETO (% DEL PIB) 
1980

1985 
1990 
31.6 
27.3
Salarios 
39 .0 

Exc::.c::orporat 
36.2 
42.4 
43.5 
Exc::. no c::orp. 
26.0
24.8 
29.2 
Fuente: MCSM, cuadros 1 a 3 
Por su parte los excedentes no corporativos crecieron debido fundamentalmente a la incorporaci de personas al sector servicios indicada más arribaJ' . De todas formas el deterioro relativo de los ingresos de los hogares es ostensible a considerando los excedentes no corporativos como parte de sus ingresos. 
Los estudios en general de esta década sugieren las mismas conclusiones respecte a los factores productivos: mientras el capital puede encontrar un pais "salvador" que lo proteja, el trabajo no puede migrar libremente. De hecho las fugas de capitales entre 1977 y 1987 se estiman entre 22.1 y 35.7 miles de millones de dares dependiendo del método de cálculo32 • "La crisis y sus resultados han dejado probablemente a México con una relativamente má s empobrecida clase media, un nero creciente de hogares pobres, 
y  los pobres  peor q  ·~  antes"" ·  
III.2.2.  Ahorro  e  inversi  
En ahorro y  los cuadros Nos. 9 y la inversi que cada  9a  -tornados de las MCSM-instituci realizcomo  tenemos el porcentaje  

-'1 De las MCSM se desprende que más de dos terceras partes del excedente no corporativo corresponde al sector servicios-comercio. n Ver Eggerstedt et al (1993) . 33 Lustig (1992) 
del PIB de cada a. 
CUADRO No. 9 AHORRO E INVERSI0N3' (% del PIB) 
AHORRO  INVERSION  AHORRO NETO  
1980  1985  1990  1980  1985  1990  1980  1985  1990  
Bogar  10.9  12 . 2  6.5  4.5  4.4  4.2  6.4  7.8  2.4  
Emp.pr  7.4  11.5  10.2  11.6  9.7  12. l  -4.2  1.8  -2.1  
Gob ,  1.3  -4 . 4  -0.2  3.9  1.5  0.9  -2.6  -5.9  -1.l  
Emp.Pu  2.4  3.1  3.0  7.2  5.6  4.6  -4.8  -2.s  -1.6  
Mundo  5.2  -1.2  2.4  5.2  -1.2  2.4  

Ahorro neto: ahorro menos ~nvers~6n Fuente: cuadros l a 3, filas 20-21-22-26 con columnas 12 a 16 
Destaca ante todo la gran variaci que ocurre de un afio a otro como reflejo de los cambios implementados en la década. GRAFICO 3. Fuente BANXICO 
Durante los 70's 
s e dio un gran flujo de apit ales extranjeros a éxico alentados por os descubrimientos 
p etroleros. Esto permitia contar con una cuen ta corriente negativa. como vemos en el cuadro ng 9 1980 todavia registra un 



MEXICO: INVERSION EXTRANJERA 
20000 --------------~ 
: j 
!o :: ··············································~llli!. 
:1  ~ººº  ·==····················--~
·
···::&~  .  
1  0  1980  1982  1984  1986  1988  w~ 1990 1992  
1981  1983  1985  1987  1989  1991  
~DIRECTA  ~EN CARTERA!  

~ El ahorro neto (ahorro menos inversi) del sector plico 
corresponde  a l  déficit  econico  que  registr en  la  Cuenta  de  
Hacienda;  mientras que el ahorro d el  sector exte rno  (mundo)  es  el  
déficit de  la  cuenta  corriente.  

CUADRO Nº 9 a 
MEXICO. FuentH: cuadros 1 a 3 CUENTAS INSTITUCIONALES EN% DEI. PIB CORRIENTE 
SECTOR PRIVADO  
1980  19811  1910  1980  1985  1910  
HOGARES: INGRESO  HOGARES: EGRESOS  
Salanos  36.0  28.7  25.0  Consumo final  65.1  64.5  70.9  
Remun. del exterior  0.1  0.2  0.2  Impuestos direct.os  2.3  1 9  2.7  
Excedentes no corporativ  22.9  23.5  26.3  Transf. emprea plica  2.9  1.7  2.8  
lnter-ctivos exterior  0.9  1.8  1.8  
Redist.ganancias emp.pri  17.1  21 .5  20.1  
Intereses bonos gobierno  0.4  2.4  3.5  
T ransí. del exterior  0.4  0.5  1.2  
lnter­ bonos emp.pub  0.2  1.2  0.5  
Transt. empresas publiea  3.1  0.6  4.1  AHORROS  INVERSION  
1980 19811  1990  1980 198111990  
HOGARES: INGRESO TOTA  81 .2  80.3  82.8 HOGARES: EGRESO TOTAL  70.3  88.1  76.3 HOGARE  10.9  12.2  6.5  4.5  4.4  4 1  
EMPRESA PRIVADA: INGRESOS  EMPRESA PRIVADA: EGRESOS  
Excedentes corpotativos  29.9  32.8  32.8  Impuestos directos  3.2  2.1  3.9  
lnteres.s bonos gobierno  0.8  4.8  3.7  Pago intereses exterior  1.9  1.7  1.4  
Red. gananc; ..,s hogar•  17.1  21 .5  20.1  
Otros pagos exterior  1.1  0.9  0.8  
EMP. PRIV.: INGRESO TOT  30.7  37.8  36.5 EMP.PRIV: EGRESO TOTAL  23.3  28.2  26.2 EMP.PRIV  7.4 11 .5  10.2  11 .8  9.7 12.3  
SECTOR PRIVADO: INGRE  103 7  106.3  109.1 SECTOR PRIVADO: EGRES  85.4  82.7  92.8 TOTAL  18.3  23.6  18.7  16.1  14.1  16.4  

SECTOR PUBLICO  
1980  1985  1990  1980  1985  1990  
GOBIERNO: INGRESOS  GOBIERNO: EGRESOS  
Impuestos indirectos  9.7  12.0  11 .0  Subsidios  2.0  2.6  1.3  
Impuestos directos  5.5  4.0  5.2  Pago ínter-dom•st~  1.2  7.2  7.2  
Otros ingresos  0.1  0.9  2.4  Pago ínter-exterior  0.8  2.2  1.8  
Consumo  10.0  9.2  8.4  AHORROS  INVERSION  
1980 1181  1110  1980 1985 1110  
GOBIERNO: INGRESO TOT  15.3  16.9  18.6 GOBIERNO: EGRESO TOTA  14,0  21 .3  18.8 GOBIERN  1.3 ..t.4  -0.2  3.9  1.5  0.9  
EMPRESA PUBLICA: INGRESOS  EMPRESA PUBLICA: EGRESOS  
Profits  3.5  5.6  6.3  T ransf.hogar•  3.1  0.6  4.1  
Transf. to Housahold  2.9  1.7  2.8  Pago ínter-dom,sticos  0.2  1.2  0.5  
Subsidies  1.9  2.6  1.3  Pago ínter-exterior  0.5  1.6  0.5  
Transf. neta gob,emo  2.0  3.4  2.3  
EMP.PUB: INGRESO TOTA  8.3  9.9  10.4 EMP.PUB: EGRESO TOTAL  5.9  6.8  7.4 EMP. PUB  2.4  3.1  3.0  7.2  5.6  4.6  
SECTOR PUBLICO: INGRE  23.6  26.8  29.0 SECTOR PUBLICO: EGRES  19.9  28.1  26.2  TOTA  3.7 -1.3  2.8  11 .0  7.1  5.5  

RESTO DEL MUNDO  1980  1985  1990  1980  1181  1990  
Importaciones Interesas del gobíemo Intereses emp.plic:a Intereses emp. privada Otros emoresa orivada TOTAL  13.0 0.8 0.5 1,9 1.1 17.2  10.3 2.2 1.6 1.7 0.9 16.7  16.0 Exportaciones 1.8 Remuneraciones a hogares 0.5 Pago ínter-a hogares 1.4 Transf. hogares 0.8 20.5 TOTAL  10.7 0.1 0.9 0.4 12.1  15.4 0.2 1.8 0.5 17 9  14.8 0.2 1.8 1.2 18.1  AHORROS 1980 1985 1990 5.2 •1 .2 2.4  

AHORRO TOTAL INVERSION TOTAL 
1980 1985 1990 1980 19811 19t0 272 21.2 21.9 27.2 21.2 21.9 
30 
externo neto positivo (de 5.2% del PIB)". 
Las bajas tasas de interés internacionales -y hasta negativas en térmi nos reales-y la explosi de los precios petroleros, llevaron a una fuerte expansi fiscal en México~ y a la multiplicaci de la deuda externa. Ya 1980 registra un déficit plico de 7.4% del PIB (ahorro neto del cuadro no. 9). El intervenc: onismo del sector plico se reflejaba en que sectores completos se reservaban para el estado que participaba en forma directa en muchas actividades productivas: asi durante los 70's 40% de la inversi total del país era plica. La matriz de 1980 (ver cuadro N2 9) capta esta situaci. El déficit fue creciente y para 1982 alcanz16.3% del PIBn . 
El endeudamiento plico se vio acompado de un fuerte endeudamiento de las empresas privadas cuyo flujo en la MCSM de 1980 es de 4.2% del PIB. Finalmente los hogaresn, como tradicionalmente se dio, generaron cerca de la mitad de los ahorros nacionales. Como se observa en el cuadro No. 9 el sector privado en su conjunto a tenía en 1980 ahorros netos. 
35 Recuérdese que el ahorro desde el punto de vista de entas Nacionales corresponde a un déficit en cuenta corriente de la balanza de pagos. 
36 "El énfasis en el gasto plico para alcanzar un alto crecimiento del PIB fue notable...sobre la base de que la nueva riqueza petrolera financiaría el desarrollo en forma no inflacionaria". Aspe, 1993, p.116 
37 Se sela que el problema fue prolongar más allá la estrategia orientada hacia adentro. La inversi privada y extranjera caian porque los oligopolios protegidos habian alcanzado una fuerte prescencia en el mercado y carecian por tanto de incentivos para seguir incrementando el empleo y la productividad. En lugar de cambiar a una economía orientada a la exportaci, México continusu curso, llenando la brecha creada con la caida de la inversi privada con mayores gastos plicos. Aspe y Gurria 
(1993) 
38 Aqui ya incluyen a las empresas no corporativas 
GRAFICO 4. Fuente SHCP 
En resen las fuertes politicas de endeudamiento interno y externo, con el servicio de la deuda incrementándose~ y un déficit fiscal inmenso, llevaron a 1 a suspensi de pagos. La crisis de 1982 fue el reflejo fundamental de los desequilibrios macro e e o n mi e os 40 • 
SECTOR PUBLICO: OEFICIT ECONOMICO PORCENTAJE DEL PIB 
16 r-----------------, 
14 
12 
10 8 6 4 2 
o .....,..,.._,...¿¿.,.,.=,,_....,_.r;=-,...1Uo1........U.....loUl.~.........~,.LZ.&...,...WIQ..,,...iu...i 
1986 1988 1990 1985 1987 1989 1991 

Cuando  los  precios  del  
petreo  comienzan  a  caer  y  el  acceso  al  crédito  externo  se  
dificult y  volvi más  costoso,  el  sector  privado  pierde  

credibilidad. Ocurre una masiva fuga de capitales41 que agudiza la 
situaci de vaciamiento de las reservas del país, y lleva al 
gobierno a declarar una moratoria de su deuda en agosto de 1982. Un 
mes después las tensiones con el sector privado llegan a su climax 
39 En 1980 se pagaron 6146.9 miles de millones de dares por concepto de pago de intereses de la deuda externa total y para 1982 sobrepasaron los 12000 millones (BANXICO) . 
40 La OECD sela los persistentes y altos déficit fiscales, con un gran nero de empresas plicas que daban pérdidas, una aceleraci de la inflaci que alcanzaba los tres dígitos para 1982, cricos déficits en la balanza comercial y servicios no factoriales con las exportaciones fuertemente dependientes del petreo, altos pagos de servicios de la deuda bajo histicas altas tasas de interés reales, una industria ineficiente, con baja productividad y calidad abasteciendo a un mercado nacional protegido y con pocos incentivos a exportar, y un sector privado que perdila credibilidad en la habilidad del gobierno para manejar la cri sis. OECD, 1992, p.23-25. Para un análisis de las fuentes de ingresos y egresos del sector plico, ver Calder 1994. 
41 Anticipándose a la devaluaci que efectivamente ocurri
32 
cuando el gobierno anuncia la nacionalizaci del sistema bancario. 
A partir de la crisis de la deuda de 1982, el gobierno pone en marcha el PIRE (Programa inmediato de reordenamiento econico), para restablecer la estabilidad econica, enfrentando un hostil sector privado y reacios prestamistas internacionales. 
El pa1s tuvo que GRAFICO 5. Fuente BANXICO 
generar excedentes (ver gráfica 5) para hacer frente al pago de intereses de la deudaª. Asi el cuadro No. 9 presenta el superávit en cuenta corriente de 1985 (ver gráfica 5). 
E l d é f i c i t econico del gobierno disminuye signi­f i cativamente (ver 
MEXICO: CUENTA CORRIENTE 1980-92 
0000 ~ -------------~ 
::l 5000

ca: 
~ 
o 
e -5000
.., 
0 
a, -10000 
l&I 
~ -5000 
..J 
¡ -20000 ···················································· 
-25000 +-+--+--+--.--+--+--+---....---...--+--t 
1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 
1981 1983 1985 1987 1989 1991 
gráfica 4 más arriba) 8 puntos entre 1982 y 1985: cae la inversi pblica, aumentan los precios servicios, se inicia la desincorporaci de paraestatales, disminuyen los subsidios; en particular la inversi plica -ver cuadro no. 9-se reduce en forma notable siendo responsable de casi 80% de la ca1da de la inversi en este periodo. Sin embargo las reformas estructurales como la liberaci comercial, desregulaci y privatizaci de empresas plicas fueron mucho más lentas que la correcci del desbalance fiscal. 
Asi la MCSM de 1985 (ver cuadro no. 9) capta el 
42 El peso fue devaluado más de 1200% entre 1980 y 1985. BANXICO 
desendeudamiento del sector privado -aumenta su ahorro y reduce en parte la inversi-en medio de restricciones al crédito, y de 
"desconfianza" en el cambio de rumbo econico. 
El resultado es que el producto se estanca. El gobierno relaja un poco su presupuesto y crece su déficit, el programa de préstamos por parte del FMI que tuvo el PIRE caduca, se acelera la depreciaci de la moneda y la inflaci, y el sector privado acelera la fuga de capitales, poniendo todo esto en jaque al PIRE. Dos shocks de oferta colapsan el plan: el terremoto devastador de setiembre de 1985 y la reducci de los precios del petr6leo43 • 
Un cambio en el plan de a j uste se volvía imperioso. Los desbalances se multiplicaban, la inflaci crecia tres dígicos en un espiral deva l uaci-inflaci-devaluaci, y en octubre de 1987 en el marco de la crisis mundial de los mercados bursátiles, colapsaron los precios de las acciones. Un nuevo programa de estabilizaci se acuerda entre gobierno, trabajadores y empresarios: el PSE (Pacto de solidaridad econica). El objetivo central era reducir la inflac i sin crear recesi. 
La política de ingresos del PSE combinada con ajustes fiscales y monetarios~, logra reducir la inflaci de 8.7% mensual en 1987 a cerca de 1% a fina l es de 1988. Es importante destacar algunas precondiciones del PSE como flujos de capitales externos que 
43 
La economía mexicana era muy dependiente de las exportaciones petroleras que representaban el 68.2% de las exportaciones totales en 1985, y el 26.2% de los ingresos totales del gobierno. El precio del barril cayde U$25.5 en 1985 a U$12 en 1986. Lustig, 1992. 
44 El Banco Central dejde monetizar el déficit gubernamental, que pasa ser sostenido con la banca comercial en un inicio y por bonos a partir de 1987. OECD, 1992, p.26-27 
acomparon al Plan Baker.i.s , la liberalizaci comercial desde 
1985~, y la privatizaci de peques y medianas empresas 
estatales. La confianza del sector privado se fue reestableciendo lentamente con las sucesivas renovaciones del PSE. 
Sin embargo para poder restablecer el crecimiento no alcanzaba con controlar los desbalances: era necesario revertir la situaci del país de exportador neto de capitales, donde so el pago del servicio de la deuda consumía 6% del PIB. As1 la actual administraci en México anuncien diciembre de 1988 un nuevo programa de estabilizaci, el Pacto para la Estabilidad y el Crecimiento Econico (PECE}. Perseguía afianzar lo avanzado con el 
PSE, restableciendo la credibilidad de los agentes econicos en la 
econom1a del país. 
En el éxito del PECE se deben tomar en cuenta varios factores. En principio la renegociaci de la deuda con el Plan Brady (1989), 
la profundizaci de la privatizaci de empresas estatales47 , sobre 
todo la reprivatizaci de los bancos anunciada en 1990, y el 
tj James A. Baker: ''Statement Before the Joint Annual Meeting of the IMF and World Bank", Trasury News, Washington 1985 
46 
Hasta entonces los controles cuantitativos eran lo fundamental, aunque se acompaban con importantes aranceles ad valorem (Bela Balassa: "Trade Policy in Mexico", World Oevelopment, vol2,n9, sept. 1983). Con la liberaci comercial entre 1985 y 1988 se eliminan las cuotas para gran parte de fracciones arancelarias (so 908 de 8000 quedaron bajo control, la mayor1a de bienes de consumo final}. Además en verano de 1986 México ingresa al GATT, lo que le da más credibilidad al programa que hasta entonces no era muy alta, reduciéndose y nivelándose los aranceles, quedando con el PSE una estructura con cinco niveles de O a 20% ad valorem. Adriaan Ten Kate, 1992 
47 Hasta entonces la privatizaci no habla incluido a las grandes empresas. Con esta experiencia desde 1988 el proceso abarca a las grandes. Entre enero de 1989 y 1992, los ingresos por la privatizaci fueron de 6.3% del PIB cifra superada en el mundo so por Nueva Zelandia y Gran Bret. (OECD, 1992, p.88) 
anuncio el mismo a de las negociaciones para la firma de un Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos. Esto trajo un restablicemiento de la confianza en los planes econicos que se reflejen la repatriaci de capitales (necesaria para sostener los déficit de cuenta corriente a raiz de la apertura comercial), un boom de inversi privada (nacional y extranjera), y el restablecimiento del crecimiento del PIB. 
La MCSM de 1990 (ver cuadro no. 9) capta los inicios de este período: reducci de la inversi y el déficit econico plico, incremento de la inversi y endeudamiento privados y nuevamente ahorro externo neto positivo, procesos que se vieron reforzados en los as subsecuentesJ. 
En particular el crecimiento de estos as tuvo sus componentes fundamentales en el boom de inversi y consumo. Este timo se debia la apertura financiera interna que fomentel acceso al crédito49 , el incremento de los precios de los activos~ y la apertura comercial que set adujo entre otras cosas en un aumento del consumo "reprimido" sobre todo de bienes duraderos. Este boom de consumo explica la gran caida del ahorro privado de reflejada en la MCSM de 1990 (ver cuadro no. 9). 
En el boom de la inversi privada confluyen varios aspectos, principalmente los ya selados de credibilidad a raíz del Plan Brady, la apertura comercial-financiera, la desregulaci6n, los 
ª Así para 1992 el superávit plico fue de 1.7% del PIB, y el déficit en cuenta corriente de 7 .6% del PIB. BANXICO 
49 Entre marzo de 1989 y abril de 1992 el crédito a los consumidores aumenten téminos reales 236%. Oks y Van Wijnbergen 1993, p.94 
50 Las altas tasas de interés real fomentaron la repatriaci de capitales . Calder 1994. La revaluaci de activos incluye a los bienes inmuebles. Ver Buira, 1994 
superávit fiscales, el incremento de los créditos de la banca cornercial51 , la pr i vatizaci de empresas plicas, la apreciaci del peso (reduciendo los costos de la importaci de bienes de capital) , y las alzas en _os precios del mercado de valores52 • 
La preocupaci hacia el futuro está en que el sector privado aumente sus ahorros para sostener la inversi y el crecimiento econico. Corno la privatizaci de empresas estatales y la repatriaci de capitales (principal fuente de flujos de capital del exterior) están llegando a su fin, y el gobierno está decidido a mantener la situaci superavitaria que las finanzas plicas alcanzaron, el déficit en la cuenta corriente puede ser un cuello de botella en la balanza de pagos. 
Algunos estudios sugieren que el ahorro privado mejore en un futuro debido a que el boom de consumo se retraerá porque la "burbuja" de los precios de los activos se está esfumando as! como el auge del consumo reprimido por la liberaci financiera y comercial. Por otra parte el TLC puede significar un incremento adicional de las entradas de capital y de la inversi. En lo que hay consenso en las autoridades econicas de México es que para la sostenibilidad del crecimiento se necesita un aumento del ahorro nacional y en la capacidad para lograr superávits en la cuenta corriente externa" . 
51 Entre i nicios de 1989 y 1992 crecieron 154% en términos reales. Oks , op. cit. p.82 
52 Entre 1988 y mayo de 1992 el indice de precios de la bolsa mexicana se incrementmás de 400% en términos reales. Oks, op.cit, p.83. 
" Ver Oks y Van Wijnbergen (1993). Aspe sefiala al respecto que el nuevo mecanismo de transmisi de la economia va de una mayor inversi privada financiada por la repatriaci de capitales, flujos de inversi extranjera directa, y ahorro interno para crecer y para crear más empleos permanentes. Aspe (1993) p.191 y 
III.3. FLUJOS FINANCIEROS 
En las MCSM de los cuadros 1 a 3 tenemos la submatriz de flujos financieros efectuados entre los hogares, empresas privadas, sector plico, Banco Central, bancos comerciales, banca de desarrollo y el exterior (resto del mundo). Corresponden a las intersecciones de las filas y columnas 19 a 25. 
Las fuentes de financiamiento (renglones) se corresponden con fondos adquiri dos por las distintas instituciones y por tanto con obligaciones contraidas que se agregan a los ahorros generados en el periodo. Con ellos financian por un lado la inversi en el sector real sí corno las inversiones financieras, o sea las erogaciones de fondos realizadas para incrementar los activos que poseen las instituciones. Asi lo que llamábamos ahorro neto o déficit de una instituci en el sector real se corresponde con un financiamiento en la submatriz financiera, es decir con la diferencia entre las obligaciones y activos contraidos~. 
Para entender el rol que jugel sistema financiero en la década de crisis de los 80's es necesario revisar su desarrollo. El sector financiero tiene una influencia significativa sobre el crecimiento econico ya que puede "magnificar o amortiguar choques internos y externos en la economia"; además como el crecimiento requiere de inversi dicho sector puede "obstruir o facilitar el proceso de ahorro" y canalizaci de fondos". 
El sistema financiero mexicano hasta los 70's era "sencillo, especializado y regulado"56 • El mercado de valores desempeba un 
La metodologia para su construcci se encuentra en el capitulo IV. 
s Aspe, 1993, p.64-65 
6 l.' b'dl. , p.66 
papel muy limitado; la Secretaria de Hacienda y el Banco de México regulaban la actividad a través del encaje legal, controles cuantitativos al crédito' y determinaba las tasas de interés. De hecho el Banco de México financiaba al sector plico. Asi vernos en las gráficas ng 6 y en el cuadro nQ 10 co la MCSM del a 1980 refleja que casi el 30% del financiamiento del sector plico provenia del BANXICO y so un tercio de ahorros propios. Por su parte el sector externo, como se puede apreciar, jugaba un rol importante como fuente de recursos ya sea directamente o a través de la Banca de Desarrollo (que canalizaba recursos del exterior en buena parte a l gobierno). 
57 Mediante el esquema de "sistema de cajones selectivos" los intermediarios financieros debían asignar una proporci determinada de su cartera a sectores protegidos como la agricultura, la peque industria, etc. 

GRAFICO Nº 6. Fuente: cuadros 10 a 12 
HOGARES 
FUENTE DE FONDOS (% TOTAL) 
100-------------­
80 
~ 
950 1
•
1
f.:.351 
·~ 
20 
o 
EMPRESAS PRIVADAS 
FUENTE DE FONDOS(% TOTAL) 
100------­
80 60 

980 • 
40 
•i 
1 &5 1
:~1
20 
n~. 
o 
·-------··
·­
·20 
AHORRO HOGARES BCACOM EXTI;RIOR 
GOBIERNO 
FUENTE DE FONDOS(¾ TOTAL) 
60 
40 20 

•: r[-t.~-~ 
o 
·20 
·40 
.$) AHORRO 8ANXICO EXTERIOR sec PRIV OTRABCA 
HOGARES 
USO DE FONDOS ief• TOTAL) 
50---------------­
•o ; 
_................ o 
1NO






30!nl;.
~-, •
' . •1MI 
• 1NO
'º . 1 ~ 
O• ,....__ _ =.-e=­
IN\IERSION GOBIERNO EXTERIOR EMP.Pl'IIV ec,. COM 
EMPRESAS PRIVADAS 
USO DE FONDOS (% TOTAL) 
00 ---------------­

o 
19&0 
1985
• 
1990
• 
;51
F 
~ 

CUADRO No. 10 FLUJOS FINANCIEROS 1980 (EN% DE FUENTES Y USOS) 
1980  HOGARES  EMP.PRIV  SEC.PUB  EXTERIOR  
INV.TOT.•  594.2  570.3  493  378.4  
FUENTES**  100  100  100  100  
AHORRO  82.0  53.6  33.3  60.9  
HOGARES  o.o  0 .2  l. 4  34.2  
EMP.PRIV.  o.o  o.o  3.2  o.o  
EMP.PUB.  o.o  o. o  o.o  o.o  
BANXICO  o.o  0 .9  29.8  4.9 o.o 
BCA.COM.  15.8  18 .5  0 .4  
BCA.OES.  2.2  5.0  15.6  o.o  
EXTERIOR  o.o  21.9  16.4  o.o  
USOS***  100  100  100  100  
INV.REAL  33.8  83.9  100.0  o.o  
HOGARES  o.o  o.o  o.o  o.o  
EMP.PRIV.  0.2  o.o  o.o  35.8  
EMP.PUB.  1.1  2.5  o.o  21. 3  
BANXICO  7.6  o.o  o.o  -o.a  
BCA.COM.  33.7  11.9  o.o  19.2  
BCA.OES.  l. 7  1.6  o.o  24.5  
EXTERIOR  21.8  o.o  o.o  o.o  

•: i nversi real y financiera. Miles de mill. pesos **: Ahorro más contrataci de obligaciones •••: Inversin más adquisici de activos Fuente: Cuadro l. 
Es recién hasta mediados de los 70's que se permite a los bancos comerciales diversificar operaciones surgiendo asila banca mtiple. En esa época se sanciona la Ley del Mercado de Valores, marco legal para el desarrollo de los intermediarios no bancarios. 
El sistema que funcionmuy bien durante la etapa de industrializaci hacia adentro, resultmuy rígido para actuar en épocas de crisis. Así, en los 70's, mantener un tipo de cambio fijo cuando se aceleraba la inflaci condujo a la apreciaci del tipo de cambio presionando la balanza de pagos. Esto junto con tasas de interés no indizadas, acelerla fuga de capitales masiva que se dio a inicios de los 80's. La restricci del crédito que acompa este proceso de dolarizaci de la economía, lleva las empresas a endeudarse con el exterior5 • 
La MCSM del a 1980 capta esta sit aci. En el gráfico nQ 6 se observa que más de la mitad del financiamiento de las empresas privadas provenía de ahorros propios y un 40% de la banca comercial y del exterior; nese que los hogares prácticamente no participan, por el a incipiente desarrollo de los mercados bursátiles. Para ese a la fuente fundamental de fondos de los hogares fue el propio ahorro y una parte menor correspondia la banca comercial. 
En el mismo gráfico vemos que los fondos captados por el sector privado fueron utilizados sobre todo para invertir en sus empresas; mientras, los hogares fugaron capitales al exterior, y el resto por partes iguales lo invirtieron en construcci y depositaron en la banca. Nese co del exterior fluyno so inversi directa, sino financiamiento a todas las instituciones y organismos financieros. Asl las reservas del Banco Central" crecen a pesar del déficit en cuenta corriente. 
Con la crisis de la deuda de 1982 y la reversi de los flujos monetarios del exterior (ver gráfica 3), ocurren algunos cambios reflejados en la MCSM de 1985 que se observan en la gráfica 6 y el 
Ibid. p . 68 
"Corresponde a las fuentes de financiamiento del exterior con el BANXICO del cuadro 10. 
cuadro 11. En l as fuentes de fina nciamiento del déficit plico aparece al l ado del BANXICO la Banca comercial con igual importancia, realizando ésta un ''ahorro forzoso"60 • Nese también la i nterrupci  del flujo de financiamiento exterior, y la importancia que van cobrando los fondos de los hogares y empresas privadas que son fundamentalmente compra de CETES61 • 
60 OECD, p.26-27 
61 CETES son Certificados de Tesorería de la Federaci surgidos en 1978, pero rec1en desde finales de 1982 les fue permitido a los participantes en las subastas negociar montos y rendimientos. 
CUADRO No. 11 FLUJOS FINANCIEROS 1985 (EN% DE FUENTES Y USOS) 
1985 
HOGARES 
SEC,PUB
EMP.PRIV 
EXTERIOR 
INV,TOT,* 
6784 
5633 
3364 
265 

FUENTES** 
100 
100 
100 
100 
AHORRO 
85.1 
-18 .3
94.3 
-206.8 
HOGARES 
o.o 
o.a 
4.4 
541.5 
o.o
EMP.PRIV. 
o.o 
8.9 
o.o 
EMP.PUB. 
o.o 
o.o 
o.o 
o.o 
o.o 
-5 .8 
58.2
BANXICO 
-235.1 
49. 3 
o.o
BCA.COM. 
11.5 
12.5 
3.4 
6 .5 
-2.7 
o.o
BCA.OES. 
o.o
o.o 
-3 .3 
0.3
EXTERIOR 

USOS*** 
100 
100 
100
100 
30.6 
79 .8 
100.0 
o.o
INV.REAL 
o.o 
o.o
o.o 
o.o
HOGARES 
o.o
0.7 
o.o 
-71.7
EMP.PRIV. 
o.o 
4.2
2.2
EMP.PUB. 
5.2 
o.o
9.0 
o.o 
28.3
BANXICO 
o.o 
-90.9
13.3
BCA.COM. 
32.6 
o.o
1.7 
230.6
3.7
BCA.OES. 
o.o 
o.o
o.o
EXTERIOR 
21.2 
' ­
•: inversion 
real y financiera. Miles de mill. pesos 
••: Ahorro más contrataci de obligaciones ***: Inversion más adquisici de activos Fuente: Cuadro 2 
En relaci a las empresas privadas es de subrayar la ausencia de fuentes de financiamiento: casi todo es ahorro propio. Además revierte sus flujos con el exterior desendeudándose, y sufre la contracci del crédito de la banca comercial (que como se dijo canaliza fondos al sector plico). Esta contracci alcanza también a los hogares que ven aumentar la fuente del propio ahorro. 
En relaci  a la inversi hay un cambio en el sector privado (hogares y empresas) de dirigi r mayores inversiones a CETES como ya se indic Además los hogares fugan fuertes sumas de capital al exterior ante la incertidumbr2 que acompa el fin del PIRE~. 
El abrupto cambio de los flujos con el exterior selado se refleja en la caida de reservas del BANXICO, ya que a pesar del superávit en cuenta corriente, la de capital es muy negativa debido al desendeudamiento del sector privado y de la banca comercial. So la banca de desarrollo siguirecibiendo algunos fondos. 
Finalmente para analizar los cambios reflejados en la MCSM de 1990 (ver cuadro Ng 12 y gráfica ng 6), hay que remarcar algunos aspectos de la reforma financiera. Con la actual administraci gubernamental, desde 1988 se profundiza y desarrolla la liberaci financiera, eliminándose gradualmente los controles cuantitativos al crédito, los coeficientes obligatorios de liquidez y autorizándose a los bancos a pagar intereses sobre las cuentas; además hubo cambios en la legislaci sobre cuya base se reprivatizaron en 1990 los bancos nacionalizados ocho as atrás. 
62 Ver I I I. 2. 2. 
CUADRO No. 12 
FLUJOS FINANCIEROS 1990 (EN% DE FUENTES Y OSOS) 

•: inversi real y financiera. Miles de mili.de nuevos pesos **: Ahorro más contrataci de obligaciones ***: Inversi más adq isicin de activos Fuente: Cuadro 3. 
Se da un proceso de creaci de instrumentos financieros, destacando nuevos valores en el sector plico que pasan a constituirse -como se observa en el cuadro 12 (43.2% y 30.9% de hogares y empresas privadas respectivamente)-en su fuente principal de financiamiento6 • El BANXICO ya casi no participa financiando al gobierno, con lo que se elimina una fuente importante inflacionaria. Por timo nense dos cosas: una que dentro del Plan Brady el estado se desendeuda fuertemente con el exterior, y la otra la notable presencia del ahorro en el financiamiento. 
En el sector de las empresas privadas hay grandes cambios también. En primer lugar baja abruptamente el ahorro como fuente de financiamiento (de 94.3% a 56.8% entre 1985-1990). Las otras fuentes son la banca comercial que juega un papel más importante asi corno las colocaciones en la bolsa de valores~ (financiamiento via hogares). Es interesante destacar la ya notoria presencia del financiamiento exterior, volviendo a revertir ese afio los flujos de desendeudarniento que r istraba desde 1985. Este proceso de financiamiento vía bolsa de valores y financiamiento exterior se profundizposteriormente~. 
En cuanto a los hogares el cambio más destacable es el boom de crédito recibido por la banca comercial (de 11.5 a 36.1% entre 1985-1990)M. Por el lado de la inversi los hogares participaron crecientemente en los mercados de activos: de 2.9% que destinen 
6 Aunque los CETES siguen siendo el instrumento principal, aparecen otros instrumentos corno los Bonos de Desarrollo (SONDES), los Pagarés de la Federaci (PAGAFES) denominados en dares, los Pagarés de la Tesorería (TESOBONO) indizados con el tipo de cambio, los Ajustabonos indizados al índice de precios al consumidor, etc. 
M Incluyendo Aceptaciones bancarias garantizadas por la banca comercial, papeles comerciales, etc. 
65 As1 por ejemplo si en 1990 se recibieron 1496 millones de dares del exterior para 1992 fueron más de 5000 millones. Más espectacular es la inversi extranjera en cartera que pasde 1995 millones de dares en 1990 a más de 13000 en 1992. Fuente: BANXICO Véase gráfica 3. 
M Corno ya se indicen III.2 .2 este incremento del crédito explica en parte el boom del consumo en este periodo 
1985 a la compra de acciones del sector plico y de las empresas privadas, pasen 1990 a representar 28.1% de su inversi total. Otro cambio notable es la repatriaci de capitales (8.3% de la inversi total), proceso que se había iniciado desde 1988~. 
Por timo en el sector externo vemos que la fuerte reanudaci de flujos de capital desde el exterior explica el aumento de reservas del Banco Central a pesar del déficit creciente en cuenta corriente. La inversi extranjera directa quintuplica la cifra de 1985, la inversi extranjera en cartera se dispara (ver gráfica nQ 3) financiando el exterior a toda la banca en general; por su parte el sector plico contin el desendeudamiento indicado más arriba, aunque recibe fondos via banca de desarrollo 
y BANXICO. 
Como vemos las MCSM construidas son un buen reflejo de los abruptos cambios ocurridos en la década. Un análisis más detallado puede verse en Calder (1994). 
~ Ver Eggerstedt et al, 1993, cuadro 1 


IV.-ASPECTOS METODOLOGICOS 
En las MCSM se utilizaron corno fuentes básicas de datos: 
-la Matriz de Insumo-Producto de 1980 (INEGI); para 1985 y 199 · las cuentas fueron estimadas (utilizando el método RAS) a partir de 1980 (INEGI para 1985 y Ten Kate para 1990); -las Cuentas Nacionales (INEGI y BANXICO); -las encuestas nacionales de ingresos y gastos de los hogares de 1984 y 1989 (INEGI); -el censo agropecuario-ejidal de 1980 y los censos industriales, comerciales y de servicios de 1980, 1985 y 1988 (INEGI); 
- las  cuentas  de  la  Secretaría  de  Hacienda  y  Crédito  Plico  de  
1980,  1985  y  1990,  y  su  consolidaci  con  Cuentas  Nacionales  
(INEGI);  
-la balanza de pagos de  1980,  1985 y  1990  (BANXICO;  

-las cuentas del Sistema Fi nanciero de 1979, 1980, 1984, 1985, 1989 y 1990 (BANXICO); -las estadisticas de acervos de capital del BANXICO (1990). 
Los agregados de las cuentas Nacionales fueron utilizados corno punto de partida y además corno referencia cuando habia discrepancias de datos, y por ende son las que dan la consistencia global al trabajo. 
Pero se utilizaron también corno referencia básica inicial: -el déficit econico del balance fiscal del Gobierno Central (Secretaría de Hacienda y crédito Plico); -el saldo de la cuenta corriente de la balanza de pagos (BANXICO) 
los ahorros de los hogares corno proporci de sus ingresos monetarios (encuestas nacionales de ingresos y gastos de los hogares). 
En las tres matrices se utilizaron los mismos criterios por lo que las MCSM, al tener fuentes de datos con consistencia y 
comparabilidad, son una herramienta il para evaluar la confiabilidad de las diferentes fuentes. 
IV.1. EL SECTOR REAL 
Para construir el esqueleto completo como ya se indicmás arriba, el punto de partida y de referencia ante discrepancias fueron las cuentas nacionales. Luego se le incorporaron los datos de los censos, la Cuenta Plica, la balanza de pagos y las encuestas de hogares. A continuaci se detalla este proceso. 
IV.1.1.-Cuentas nacionales 
De cuentas nacionales se tomel esqueleto básico: 
Cuenta 1: producto y gasto interno bruto 
PIB = Cp + Cg + I + X -Z PIB = w + E+ ITax 
Cp: consumo privado Cg: consumo del gobierno 
I: inversi 
X: exportaciones 
Z: importaciones 
W: salarios 
E: excedentes (incluye el consumo de capital fijo) ITAX: impuestos indirectos netos de subsidios 
El cuadro 20. Permitidividir la inversi en privada y plica 
I = Ip + Ig 
Ip: inversi privada 
Ig: inversi plica 
Del cuadro 19 se toma la inversi residencial como de los hogares y e ~ diferencial es privada. 
Ip = Ih + Ipe 
Ih:inversi hogares Ipe:inversi empresas privadas 
Como parte de las cuentas nacionales se publican anexas las Cuentas de Producci del Sector Plico. El cuadro 1, permite dividir el excedente en privado y de las empresas plicas 
E= Ep + Epub 
Ep: excedente privado Epub: excedente de las empresas plicas 
Por timo la cuenta 6 de Cuentas Nacionales, transacciones corrientes con el exterior, permite incorporar al sector externo. 
X+ wrow + TRrow = z + iFn 
Wrow: remuneraciones del exterior; TRrow: transferencias netas del exterior; iFn: intereses de la deuda netos 
Agrupando tenemos: 
(W + Wrow + Ep + TRrow -C) + (ITax + Epuh -Cg) + (Z + iFn -X -Wrow -TRrow) = lp + lg 
o lo que es lo mismo, Spri + Spub + Srow = Ip + Ig Spri:ahorro privado; Spub:ahorro plico; Srow:ahorro externo 
A partir de aqui se comienza a complementar la informaci, para dividir al sector privado en hogares y empresas privadas, e incorporar las transacciones interinstitucionales. 
rv.1.2.-Los censos agrícola, industrial, comercial y de servicios 
Estos permiten dividir los excedentes entre corporativos (EC) y no corporativos (ENC)u. 
E= EC + ENC 
y corno se conocen los excedentes de las empresas plicas (Epub) y dado que ENC son ingresos para los hogares (Eh), obtenernos los excedentes de las empresas privadas por diferencia (Epri): 
E= Eh+ Epri + Epub 
IV.1.3.-La cuenta Plica 
Esta brinda informaci muy il para las transacciones del gobierno con las otras instituciones: los impuestos directos (DTax) que pagan tanto las empresas como los hogares; otros ingresos (OI) del Gobierno Central; transferencias entre el Gobierno Central y las empresas plicas, y entre estas y los hogares (TRg); el pago de intereses por la deuda plica interna (iB) a los hogares y empresas; el pago de intereses por la deuda plica externa (iFg) y el pago de intereses por la deuda privada externa (iFp). 
También la Cuenta Plica brinda el dato de la inversi del Gobierno Central ( la inversi de las empresas plicas queda entonces como diferencial) y del déficit econico del sector 
~ Para más detalle ver IV.3 
plico (Sg) que, corno ya se ha indicado, es uno de los puntos de referencia básicos. 
IV.1.4.-La balanza de pagos 
Brinda informaci adicional de los intereses que paga la banca por la deuda externa. 
Por timo el saldo de la cuenta corriente (Srow) es otro de los puntos de referencia básicos 
IV.1.s.-Las encuestas ingreso-gasto de las familias 
Se toma como dato de referencia básico el ahorro de los hogares corno porcentaje de sus ingresos monetarios. 
IV.1.6.-El esqueleto completo 
Los datos de las cuentas institucionales se encuentran en el anexo para los as 1980, 1985 y 1990. Presentaremos a continuaci el detalle de las cuentas y su fuente de informaci. En la secci siguiente (F) se indicarán los ajustes que se hicieron a las cuentas seladas con un asterisco(*). 
El esqueleto completo de II.1.1 finalmente queda asi: 
Spri = w + Wrow +Eh+ Epri + iFn + iB + TRrow + TRg -C -Dtax -Itax -iFp Sg = Otax + Itax + Epub + OI + TRg -G -iB -iFg Srow = Z + iFn -X -Wrow -TRrow 
A continuaci se detallarán las fuentes de datos de cada celda por instituci: 
SECTOR PRIVADO 
HOGARES 
INGRESO  DISPONIBLE:  FUENTE  INFORMACION:  
Salarios nacionales  Cuentas Nacionales  
Remuneraciones  exterior  Cuentas  Nacionales y  Bza.  de Pagos  
Excedentes  no  corporativos  Censos  
Rentas del exterior  Cuentas Nacionales y Bza. de Pagos (*)  
Redistrib.  ganancias  Matriz financiera y Enc.Ing-Gasto(*)  
Intereses deuda  Gobierno  Cuenta  plica  
Transf.  del exterior  cuentas Nacionales y Bza. de Pagos (*)  
Intereses deuda  empresas  p.  cuenta  plica  
Transferencias empresas  p.  Cuenta  plica  
-Impuestos d i rectos  Cuenta  plica  

consumo hogares cuentas Nacionales Ahorro hogares Matriz financiera y Enc.Ing-Gasto(*) Inversi hogares Cuentas Nacionales 

EMPRESAS PRIVADAS 
INGRESOS: FUENTE INFORMACION: Excedentes corporativos Residual Intereses deuda Gobierno Cuenta plica 
EGRESOS: Impuestos directos Cuenta plica Intereses deuda ext. privada Cuenta plica y balanza de pagos Redistrib. ganancias Matriz financiera y Enc.Ing-Gasto(*) Otros pagos al extranjero Balanza de pagos Inversi emp.privadas Cuentas nacionales, residual hogares 
SECTOR PUBLICO 
GOBIERNO CENTRAL 
INGRESOS: Impuestos indi rectos Impuestos directos Otros ingresos 
EGRESOS: Gastos de consumo 
Subsidios Intereses deuda Intereses deuda  interna externa  
Inversi  

EMPRESAS PUBLICAS 
INGRESOS: 
Excedentes Transferencias hogares Subsidios 
EGRESOS: Transferencias hogares Intereses deuda interna Intereses deuda externa Transferencias gobierno 
FUENTE INFORMACION: Cuentas nacionales Cuenta plica cuenta plica 
Cuentas nacionales Cuentas nacionales Cuenta plica Cuenta plica y balanza pagos 
Cuenta producci del sector plico 
FUENTE INFORMACION: 
Cuentas nacionales Cuenta plica Cuenta plica 
Cuenta plica Cuenta plica Cuenta plica y balanza de pagos 
neta Cuenta plica y residual 
Inversi Residual inversi plica 
Ahorro total sector plico Cuenta plica 
SECTOR EXTERNO 
INGRESOS:  FUE  TE  INFORMACION:  
Importaciones  Cuentas nacionales y balanza de pagos  
Intereses gobierno  Cuenta  plica  
Intereses empresas  plicas  Cuenta  plica  
Intereses empresas  privadas  Cuenta  plica y  balanza de  pagos  
Otros  ingresos emp.privadas  Balanza de  pagos.  
EGRESOS:  
Exportaciones  Cuentas nacionales y Balanza de Pagos  
Remuneraciones  a  hogares  Cuentas nacionales y Balanza de Pagos  
Rentas  a  hogares  Cuentas Nacionales y Bza. de Pagos(*)  
Transf.  a  hogares  cuentas Nacionales y Bza. de Pagos(*)  
Ahorro  externo  Cuenta  corriente/PIB del BANXICO  

IV.2. AJUSTES REALIZADOS AL ESQUELETO COMPLETO 
a) TRANSFERENCIAS PROVENIENTES DEL RESTO DEL MUNDO 
En 1990 se modificla metodologia para calcular las remesas anuales de los trabajadores mexicanos que residen en el exterior~. Las estad1sticas publicadas por el BANXICO las hicieron retroactivas a 1985. 
Pero para los as anteriores las remesas estaban subestimadas. De no hacerse el ajuste el cálculo del déficit de cuenta corriente quedaría sobreestimado y la fuga de capitales subestimado. As1 en la MCSM de 1980 se le agrega la cifra inicial 429 millones de dares70 para que tuviera consistencia con las de 1985 y 1990. 
b) RENTA PROVENIENTE DEL RESTO DEL MUNDO 
Las cuentas nacionales incluyen en este acápite los intereses, d i videndos, a l quileres y derechos de autor, de patente, etc, que perciben los residentes mexicanos por ejercer sus actividades en el extranjero. Sin embargo esta medida es incompleta ya que so contabiliza en los ingresos por activos a los depitos de mexicanos en el extranjero, pero no mide sus tenencias en bonos, valores y activos en bienes raices, ni a los propios depitos bancarios de los mexicanos cuando los tienen compaas extranjeras. 
En las MCSM se procedia efectuar un ajuste en base al estimado que hicieron Eggerst edt, Brideau Hall y van Wijnbergen (1993) en un estudio del Banco Mundial sobre las fugas de capital en México. Los cálculos dieron 697.7, 1417.3 y 1796.3 millones de 
~ Ver Arrau y Oks (1992) 
70 !bid' p. 317 
dares para los as 1980, 1985 y 1990 respectivamente. 
c) AHORRO DE LOS HOGARES 
Uno de los cálculos que siempre presentan dificultad de realizar es e l del ahorro de los hogares. 
Las Cuentas Nacionales brindan informaci sobre los ingresos por salarios71 , por las remuneraciones y rentas a la propiedad provenientes del exterior, asi como los gastos de consumo final. 
Adicionalmente las MCSM incluyeron entre los ingresos: 
-los ajustes indicados en los incisos anteriores; 
-los excedentes por empresas no corporativas; 
-los intereses recibidos por tenencia de bonos nacionales 
gubernamentales; -los pagos de dividendos de las empresas corporativas privadas y -las transferencias netas del sector plico. 
Pero durante el periodo bajo consideraci, y de acuerdo a las cifras de Cuentas Nacionales, los salarios como proporci del PIB cayeron significativamente, mientras el consumo final de los hogares aumentsu participaci en el PIB, sobre todo en 1990. 
como esta tendencia ha sido muy pronunciada durante la década de los 80's, a pesar de los ajustes realizados los hogares registran un nivel negativo de ahorro, mientras las empresas corporativas privadas un nivel positivo y muy por arriba de su inversi. 
71 Esta cuenta incluye todos los pagos realizados por los productores a los trabajadores antes de efectuarle los descuentos por seguridad social, impuestos u otras deducciones. 
Estos resultados no so son contraintuitivos sino que contradicen los resultados que muestran las encuestas nacionales de ingresos y gastos de los hogares para dichos as. Este desbalance podría ser ad ' udicado en parte al hecho que las Cuentas Nacionales no registran adecuadamente al denominado ''sector informal" de la economía que ha crecido significativamente durante el periodo en estudio72 • 
El problema fue resuelto acudiendo a la informaci que brinda el sector financiero. Corno el déficit de un sector tiene una contrapartida en el financiamiento, en el aumento o disminuci de su riqueza financiera, utilizarnos las cifras de nuestra matriz de flujos y acervos para el dato requerido de ahorro de los hogares y empresas privadas. 
Así la cuenta de pago de dividendos del sector de las empresas privadas a los hogares se renombrcorno "redistribuci de las ganancias de las empresas privadas a los hogares" para dar lugar al ajuste. Los resultados así obtenidos son bastante satisfactorios, ya que el ahorro de los hogares como proporci del ingreso disponible se aproxima bastante al que registran las encuestas ingreso-gasto de los hogares. 
72 Ver por ejemplo, Secretaría de Trabajo y Previsi Social (1993), CEESP (1986), INEGI (1990) . 
IV.3. EL SECTOR FINANCIERO~ 
El sector real nos proporciona el flujo de ahorro que cada instituci realiza así como el gasto en inversi -sector real-en bienes y servi cios de un a especifico. 
Como ya fue descrito en III.3 una parte del ahorro de las instituciones pudo haber sido canalizado para la inversi directa en bienes y servicios, pero otra parte pudo haber sido dirigida al sistema financiero nacional o a la adquisici de activos extranjeros (columnas). Igualmente parte de la inversi de un sector pudo h ber sido fina nciada al contraer obligaciones en el pais o con el exterior (renglones). As1 tenemos los flujos de activos por columna -moneda, depitos, bonos, etc-, y los flujos de obligaciones por rengl. 
Las fuentes básicas utilizadas fueron las siguientes: 
estados de recursos y obligaciones, pasivos y financiamiento 
del Banco de México, banca de desarrollo y banca comercial, en 
moneda naciona l y extranjera (BANXICO) . 
Colocaci de deuda interna del sector plico a través de 
valores (BANXICO} 
Operaciones del mercado de valores (Bolsa Mexicana de Valores 
y Quinto Informe de Gobierno) 
Financiamiento del déficit del Sector Plico (SHCP} 
Balanza de pagos (BANXICO) 
Estudios diversos sobre fugas de capital (Eggerstedt et al) 
Las tres instituciones consideradas fueron los hogares, las 
n Para la construcci de las matrices de flujos y acervos financieros se s i gui la met odología de Arriazu, 1987. 
empresas privadas"' y el sector plico. Este timo no se desagregcomo en la parte real por no haber informaci suficiente. As1 el ahorro y la inversi de la parte real se agregan para llegar a la parte financiera con un sector plico que consolida al Gobierno Central y a las empresas plicas. 
En todas las operaciones con los sectores bancarios del país fueron considerados además las ganancias o pérdidas de capital de acuerdo a la metodología de Khadr y Schmidt-Hebbel (1989) 75 • As1 en general tenemos: 
S
1 + L¡ + Kgn¡ = I¡ + A¡ 
donde S¡ es el ahorro del sector i. L¡ son las obligaciones {pasivos) contraidas por el sector i. Kgn¡ son la ganancias (pérdidas) de capital neta del sector i. 
I ¡ es la inversi -real-del sector i A¡ son las adquisiciones de activos del sector i. 
El detalle de L; y A; con su fuente de informaci es el siguiente, la fuente es la misma para la construcci de los acervos financieros: 
74 La divisi de activos y pasivos bancarios y del sector plico entre hogares y empresas privadas se realizcon i nformaci adicional brindada por el BANXICO 
75 Por ejemplo si el tipo de cambio nominal durante un periodo aumenta, se tiene una ganancia de capital en activos denominados en moneda extranjera; y un apreciaci del tipo de cambio real disminuye el patrimoni o financiero neto del sector externo. Ver Calder (1994 ) 
SECTOR PUBLICO 
PASI VOS  FUENTE  
-Fin.  neto  del  BANXICO  SHCP76  
-Venta  valoresn  SHCP  y  BANXICO  
-Fin.  neto  e xternon  SHCP  
-Obligaciones Banca  Des.  SHCP  
-Fin.  neto  banca mtiple  SHCP  

BANXICO 
ACTIV JS FUENTE -Fin. neto a l Sector plico SHCP -Fin. neto otorgado al sector privado menos ganancia s de capital BANXICO -Cambio en las reservas int. Balanza de pagos 
PASIVOS FUENTE 
-Billetes y monedas (hogares) menos depitos netos menos ganancia s de capital SHCP y BANXICO -Flujo neto de obligaciones con el exterior Balanza de pagos -Fin. neto otorgado a la banca comercial y de desarrollo menos ganancias de capital BANXICO 
76 Secretaría de Hacienda y Crédito Plico 
n Colocaci interna del sector plico a través de valores. Incluye CETES, Petrobonos, Sondes, Sores, Obligaciones quirografarias e hipotecarias de las empresas plicas, Ajustabonos, Tesobonos, Pagafes. 
78 "Se define corno el flujo de créditos netos del exterior menos la parte de éste cuyo destino explicito fue la compra de garantías especificada en el convenio de reestructuraci de la deuda plica externa". BANXICO 
EMPRESAS PRIVADAS 
ACTIVOS  FUENTE  
-Compra  valores gubernamentales Y  SHCP  y  BANXICO  
-Obligaciones diversas más  intrumentos  
de  ahorro  líquidos  menos  ganancias  
de capital  con  la banca  comercial  
y  la de desarrollo  BANXICO  

PASIVOS FUENTE -Fin. neto otorgado por el BANXICO menos ganancias de capital BANXICO -Operaciones en la Bolsa de Valores Comisi Nac. de Valores -Fin. neto externo más inversi extranjera en cartera Balanza de pagos -créditos más inversiones en valores de la banca comercial y de desarrollo menos ganancias de capital BANXICO 
HOGARES 
ACTIVOS FUENTE -Compra valores gubernamentalesw SHCP y BANXICO -Billetes y monedas BANXICO -Operaciones en la Bolsa de Valores Comisi Nacional de 
Valores -Fugas de capital Eggerstedt et al (1993) -Obligaciones diversas más intrumentos de ahorro liquides menos ganancias de capital con la banca comercial y l a de desarrollo BANXICO 
79 Ver nota 77 
0 Ver nota 77 
PASIVOS FUENTE -Créditos más inversiones en valores de la banca comercial y de desarrollo menos ganancias de capital BANXICO 
RESTO DEL MUNDO 
ACTIVOS FUENTE -Fin. neto al sector plico SHCP -Flujo neto de obligaciones con el BANXICO Balanza de pagos -Fin. neto más inversi extranjera en cartera Balanza de pagos -Fin. neto a la banca de desarrollo Balanza de pagos -Fin. neto a la banca comercial Balanza de pagos 
PASIVOS FUENTE -Cambio en las reservas internacionales del BANXICO Balanza de pagos -Fugas de capital Eggerstedt et al (1993) 
BANCA DE DESARROLLO 
ACTIVOS FUENTE -Activos con el sector plico SHCP -Fin. neto recibido del BANXICO menos ganancias de capital BANXICO -Créditos más inversiones en valores de las empresas privadas y hogares menos ganancias de capital BANXICO 
64 
PASIVOS -Obligaciones diversas más intrumentos de ahorro 11quidos menos ganancias de capital con las empresas privadas y los hogares 
BANCA COMERCIAL 
ACTIVOS 
-Fin. neto al sector plico -Fin. neto recibido del BANXICO menos ganancias de capital -Créditos más inversi ones en valores de las empresas privadas y hogares menos ganancias de capital 
PASIVOS 
-Obligaciones diversas más intrumentos de ahorro líquidos menos ganancias de capital con las empresas privadas y los hogares 
FUENTE 
BANXICO 
FUENTE SHCP 
BANXICO 
BANXICO 
FUENTE 
BANXICO III.4. LA CONSTRUCCION DE SUBMATRICES 
Como es usual en las Matrices de Contabilidad Social la lectura por rengl implica un ingreso y por columna un gasto. En el sector real cada flujo monet ario tiene como contrapartida un flujo de bienes, servicios o transferencias, mientras que en el sector financiero la contrapartida es un flujo de activos financieros . A fines didácticos hemos dividido la MCSM en una serie de submatrices. Cada submatriz o cuenta especifica de ella por convenci la ident i f icaremos como Tij , donde i significa rengl y j columna. 
El esquema general de la MCSM es el siguiente: 
CUADRO No. 13 

Submatriz A: la demanda y el consumo intermedios (TI-7,1-7) 
Los datos de la demanda y consumo intermedios (expresados a precios de productor) se obti enen a partir de las matrices de 
insumo-producto, siendo los totales por fila y columna totalmente consistentes con los datos de las Cuentas Nacionales. Estas agrupan a los 73 bienes y servicios de la insumo-producto en 9 grandes divisiones (GD). La correspondencia entre las Cuentas Nacionales y la MCSM es la siguiente: 
CUADRO No. 14 
CUENTAS NACIONALES  MCSM  
GD-1  Agropecuario, silvicultura y pesca  Agricultura  
GD-2  Mineria  Mineria  
GD-3  Industria manufacturera  Manufactura  
GD-4  Construcci  Construcci y energía 
GD-5  Electricidad, gas y agua  
GD-6  Comercio, restaurantes y hoteles  Servicios y Comercio  
GD-7  Transporte, almacenamiento y comunicaciones  
GD-8  Servicios financieros, seguros y bienes inmuebles  
GD-9  Servicios comunales, sociales y personales  

Para 1985 y 1990 la demanda intermedia fue estimada a partir de la matriz insumo-producto de 1980. En la MCSM de 1985 se adoptaron los valores de la actualizaci que realizel INEGI, mientras que para la MCSM de 1990 utilizamos el raseo hecho por Ten Kate et al (1993). 
El total por columna representa el uso total de insumos intermedios por sector productivo, mientras el total por rengl corresponde al total de la demanda intermedia. 
Submatriz b: el valor agregado (Ts-11,1-1) 
Los pagos de las ramas productivas al trabajo y al capital se encuentran en esta submatriz. Los datos de la matriz insumo­producto coinciden con los de las cuentas Nacionales. 
Para real i zar la divisi de los excedentes de las empresas entre corporativos (C) y no corporativas (NC) se utilizaron los Censos Nacionales agropecuario-ej idal de 1980, industrial, comercial y de servicios de 1980, 1985 y 1988 (INEGI ). Este timo a se utilizpara la matriz de 1990 . 
Para identificar las empresas no corporativas se siguiel c r iterio sugerido por SECOFI 1, seg el cual las microempresas y peques empresas pueden -e r identificadas por el nero de empleados o por el ingreso anual 2. Asi entran en esta categoria las empresas con menos de 100 trabajadores (0-15 para microempresa), y /o con un ingreso anual menor a 1115 veces el salario minimo general anualizado 3 • Los r e sultados están en el siguiente cuadro: 
"Programa para la Modernizaci y el Desarrollo de la Industria Micro, Peque y Mediana 1991-1994". SECOFI, 1991 
2 
Se incluyparte de la peque empresa dentro de las no corporativas siguiendo el criterio sugerido para la metodologia de los estudios de paises del ISS (1989) 
3 El salario mínimo anual promedio fue en 1980 de $51,351.85, en 1985 de $3 68, 361 y en 1988 de $2,538,317. 
CUADRO No. 15 
En porcentaje  1980  1985  1990  
Agricultura (C)  44.7  *  *  
Agricultura (NC)  55 .3  *  *  
Minería (C)  97 . 8  98.8  97.2  
Minería (NC)  2.2  1.2  2.8  
Manufactura (C)  79.2  79.7  78.6  
Manufactura (NC)  20.8  20.3  21.4  
Const-energia (C)  88.3  71.7  72.8  
Const-energía(NC)  21.7  28.2  27.2  
Servicio-com (C)  49.9  51. 6  52.2  
Servicio-com (NC)  50.1  48.4  47.8  

*=la misma que 1980 (no hay informaci) 
El total por columna corresponde al valor neto de la producci, mientras el total por rengl muestra el total de salarios y excedentes pagados por las actividades productivas antes de la deducci de los impuestos a la renta. 
Submatriz e: los impuestos indirectos netos de subsidios (T15,1-7) 
Los impuestos indirectos abarcan a una gran gama de cobros a los productores y se suman a los gastos de producci; incluyen los impue~tos al valor agregado, comercio exterior, producci y servicios, etc. Mientras los subsidios son donaciones que reciben fundamentalmente las empresas y organismos plicos. El total por rengl es por tanto la recaudaci total de impuestos indirectos netos de subsidios percibidos por el Gobierno Central. Los datos de la matriz insumo-producto son consistentes con las Cuentas Nacionales. 
submatriz o: importaciones de bienes y servicios (T16,1-7) 
Representa el valor CIF de los bienes importados más los servicios por fletes y seguros adquiridos (servicios no 
factoriales), no incluyendo el pago de aranceles que están incluidos en la submatriz c. El total por rengl de la matriz insumo-producto se corresponde con los datos de la balanza de pagos. 
A+ B +e+ D: total columna de actividades productivas (T1s,1-1) 
Representa el valor bruto de la producci desde la tica de la oferta, o sea la suma del valor total de los insumos utilizados nacionales e importados y del valor agregado o neto, incluyendo como en Cuentas Nacionales el pago de los impuestos indirectos netos de subsidi os. 
Submatriz E: redistribuci6n del valor agregado (T12-1s,s-11) 
El total del pago a los factores (o sea el total de la suma por rengl de By K) debe distribuirse entre los dues de los mismos, las instituciones. Los hogares son los perceptores de los salarios y los excedentes no corporativos. Mientras los excedentes corporativos son redistribuidos entre las empresas plicas y privadas84 • 
Submatriz F: demanda final de consumo nacional (T1-1,12-1s) 
Los datos provienen de las Cuentas Nacionales, correspondiendo a los hogares el consumo privado y al Gobierno Central el plico. 
Submatriz G: transacciones interinstitucionales (T12-1s,12-1s) 
Todas las transacciones interinstitucionales consideradas están indicadas más arriba en IV.1.6. y en los datos del anexo. 
84 
Ver IV.1.1. 
Los hogares reciben pagos de intereses por tenencia de bonos del Gobierno Central y de las empresas plicas; también reciben de éstas transferencias correspondientes al seguro social y de las empresas privadas la redistribuci de ganancias85 • 
Las empresas privadas también reciben el pago de intereses por tenencia de bonos del Gobierno Central, mientras las empresas plicas reciben pagos de los hogares por contribuciones al seguro social. 
Por timo el Gobierno Central recibe los pagos de impuestos a la renta tanto de los hogares como de las empresas privadas. Un párrafo aparte merecen los pagos netos que se efectn entre el Gobierno Central y las empresas plicas. Por un lado casi todos los subsidios que efect el Gobierno Central son dirigidos a las empresas plicas que compensan asilas pérdidas de explotaci en que i ncurren. Sin embargo como la mayor parte de los excedentes que obtienen las empresas plicas son obtenidos por Petreos Mexicanos, y éstos son entregados al gobierno por distintos rubros de tributaci, queda un saldo neto que es apuntado en TlS,14 (que también incluye otras transferencias menores). 
Submatriz H: pagos de las instituciones nacionales al resto del mundo (Tl6,l2-l5) 
Aqui se registran los pagos de intereses por la deuda con el exterior tanto del sector plico como de las empresas privadas. La balanza de pagos incluye también los pagos de intereses efectuados a través de la banca los que son cargados a las empresas privadas. 
Por timo también incluyen las compras al exterior de bienes de consumo final por parte de los hogares y del Gobierno Central de 
5 
Ver IV. 2. c. 
acuerdo a la informaci de las Matrices de Insumo-Producto 
respectivas. 
Submatriz I: ahorro de las institucionea (T19-21,12-1s) 
Como ya s e indicmás arriba (III.2.7.C.) el ahorro de las instituciones fue tomado como punto de partida. De hecho el total de la columna T21,12-1s (F+G+H+I) es el uso del ingreso disponible. En este punto se sume l ahorro del sector plico, ya que no hay datos en las cuenta*p870Xfinanciréque separen al Gobierno de las empresas . 
Submatriz J: exportaciones (Tl-7,16) 
Aqui se consigna el valor FOB de las exportaciones, los servicios de transformaci (o sea las operaciones netas de las maquiladoras en el país) asi como los pagos por fletes y seguros (servicios no factoriales). Los datos de Cuentas Nacionales son consistentes con los obtenidos por balanza de pagos. 
Submatriz K y L: pagos del exterior a los factores (TB-17,16) 
Con datos de Cuentas Nacionales y balanza de pagos la submatriz K contiene el pago a los factores que incluye las remuneraciones de asalariados y la renta de la propiedad y de la empresa procedentes del resto del mundo (incluyendo el ajuste de IV.2.B). La submatriz K indica las transferencias corrientes procedentes del resto del mundo (incluyendo el ajuste de IV.2.A.). 
Submatriz M: saldo de la cuanta corriente (T25,16) 
El saldo de cuenta corriente de la balanza de pagos (con los ajustes de IV.2) representa el ahorro externo del pais. Asi una cifra positiva en este asiento representa un déficit en la cuenta corriente, indicando que ingresaron más bienes y servicios del exterior que los que salieron y por tanto el flujo monetario de pago por ellos es el inverso. O sea el enfoque de la balanza de pagos es opuesto al de Cuentas Nacionale y la MCSM. 
submatriz N: gastos de inversi (Tl-7,19-21) 
Esta submatriz se construyen tres etapas. 
a) 
La desagregaci de la formaci bruta de capital fijo entre plica y privada está indicada en Cuentas Nacionales. Los inventarios fueron prorrateados de acuerdo a la participaci de los sectores en el PIB. 

b) 
Para desagregar al sector plico se supuso que el Gobierno Central so invierte en el sector de construcci, y el monto fue tomado de la Cuenta Plica, quedando la inversi de las empresas plicas como diferencial. 

c) 
Por timo para dividir la inversi privada, se asumique la inversi de los hogares era so en edificios residenciales (dato de Cuentas Nacionales), por lo que la inversi de las empresas privadas quedcomo diferencial. 


Finalmente la divisi entre formaci bruta de capital nacional e importada corresponde a la informaci que brindan las matrices insumo-producto de esos as. 
Submatriz o: flujos financieros (T19-26, 19-27) 
En IV.3 se detallan las fuentes y contenidos de las celdas de la matriz. Sus totales por reng corresponde al incremento total 
del flujo de obligaciones financieras contraidas por un sector institucional (hogares, empresas privadas y sector plico) o financiero (BANXICO, banca comercial, banca de desarrollo, exterior 
o resto del mundo). Los totales por columna corresponde al aumento total de activos financieros de los sectores. 
Los activos (obligaciones) tienen un rengl (columna) de revaluaci, la ng 28. 
En los cuadros 16 a 18 están las matrices de acervos y flujos financieros para 1980, 1985 y 1990. En ellos hay que selar que el total de acervos de obligaciones (activos) de un a es igual al total de acervos de obligaciones (activos) del a anterior, más el cambio en obligaciones (activos), más la revaluaci de las mismas. 
Para completar este esquema hay que incorporar los acervos de capital fisico. Los icos datos existentes correponden a las encuestas de acervos realizadas por el Banco de México86 • Sin embargo los valores estimados por estas encuestas son muy bajos. Por ejemplo para 1989 da una relaci casi de uno a uno con el PIB. Otros cálculos realizados por Garcia Alba~ dan una relaci mayor, de casi 3 a 1 la relaci acervos/PIS, que fue la escogida en este trabajo. El criterio utilizado fue mantener la desagregaci que brinda la encuesta del BANXICO multiplicándo cada a por el factor selado por Garcia Alba. 
Para calcular los acervos de los hogares, se hizo el cálculo promedio de la formaci bruta de capital de los hogares (inversi residencial) durante el periodo 1960-1980, y se le agregeste porcentaje a los datos de acervos de construcci de la encuesta 
(que so considera acervos de empresas). La divisi entre acervos 
6 Villalpando, 1988 
7 Garcia Alba, 1993 
CUADRO No. 11 
MEX CO 1179-1980 MA1 ' ; es DE ACERVOS Y FLUJOS FINANCIEROS MILES 0E MILLONES DE PESOS 
ACERVOS 1171 PASIVOS SECTOR BANCO EMPRESA HOGARES RESTO DEL BANCA DE BANCA TOTAL PUBLICO CENTRAL PRIVADAS MUNDO DESARROUO COMERCIAL PASIVOS ACTIVOS 
SECTOR PUBLICO 419.3 13.4 5.3 422.0 271.0 17.8 1u8.8 BANCO CENTRAL 149.8 4.5 8.1 341 .4 503.8 EMPRESAS PRIVADAS 24.3 o.o 275.5 ,2.2 237.5 579.5 HOGARES n.8 207.4 285.3 RESTO OEL MUNDO n .8 318.5 398.1 BANCA OE DESARROLLO 55.8 45.8 218.7 320.3 BANCA COMERCIAL 169.0 566.8 46.0 781.8 
TOTAL ACTIVOS 521.2 2382 1086.0 9M.7 3119.1 804.1 
RIQUEZA FINANCIERA NET -1148.8 17.6 -3'1.3 800.7 570.8 78.9 22.3 
i. UJOS 1980 SECTOR BANCO EMPRESA HOGARES RESTO DEL BANCA DE BANCA CAMBIO EN PUBLICO CENTRAL PRIVADAS MUNDO DE~OLLO COMERCIAL PASIVOS 
SECTOR PUBLICO 146.7 15.6 6.7 80.7 77.0 2.2 328.9 BANCO CENTRAL 45.4 -3.0 -14.1 145.6 173.9 EMPRESAS PRIVADAS 5.7 1.3 135.8 30.8 114.5 287.8 HOGARES 13.2 93.6 106.8 RESTO DEl. MUNDO 18.4 129.5 147.8 BANCA DE DESARROLLO 102 10.2 92.S 113.0 BANCA COMERCIAL 74 200 72.5 J.46.7 
CAMBIO EN ACTIVOS 170.8 99.8 3932 378.4 108.9 355.9 
CAMBIO RIQUEZAaOEFICI -328.9 -3.1 -188.0 286.4 230.5 -41.1 9.2 
ACERVOS 1980 SECTOR BANCO EMPRESA HOGARES RESTO DEL BANCA DE BANCA REVALUACION TOTAL 
PASIVOS PUBLICO CENTRAL PRIVADAS MUNDO DESARROLLO COMERCIAL DE PASIVOS PASIVOS ACTIVOS REVAl.UACION DE ACTIVOS o.o -O.O 7.2 29.2 -O.O o.o 
SECTOR PUBLICO 566.0 29.0 12 O 512.9 348.0 20.0 10.3 1487.9 BANCO CENTRAL 195.0 o.o -e.o 487.0 -1 .5 676.0 EMPRESAS PRIVADAS 30.0 1.3 428.4 73.0 352.0 17.4 884.7 HOGARES 91.0 301.0 -0.1 392.0 RESTO DEL MUNDO 96.0 455.1 7.2 551.1 BANCA DE DESARROLLO 66.0 56.0 316.0 4.7 438.0 BANCA COMERCIAL 243.0 767.0 117.0 -1.5 1127.0 
TOTAL ACTIVOS 692.0 338.0 1486.4 1374.3 506.0 1160.0 
REVALUACION NETA ACTl -10,3 1.5 -17.5 7.3 22.1 4t.7 1.5 
RIQUEZA FINANCIERA NET -1 487.9 16.0 -546.7 1094.4 8232 88.0 33.0 
NOTAS: PIB: 4470 TIPO OE CAMBIO PROMEDIO: 22.95 PESOSIOOlAR TIPO oe CAMBIO DE INICIO PERIOOO: 22.8 PESOSIOOlAR TIPO OE CAMBIO De FIN DE PERIOOO: 23.3 PESOSIOOlAR 

CUADRO No. 17  
MEXICO 1984-1981 MATRICES DE ACERVOS Y Fl.WOS FINANCIEROS MILES DI MILLONES DI PISOS  
ACERVOS 1984 PASIVOS ACTIVOS  SECTOR BANCO EMPRESA PUBLICO CENTRAL PRIVADAS  HOGARES  RESTO DEL MUNDO  BANCA DI DESARROLLO  BANCA COMERCIAL  TOTAL PASIVOS  
SECTOR PUBLICO BANCO CENTRAL EMPRESAS PRIVADAS HOGARES RESTO DEL MUNDO BANCA DE DESARROUO BANCA COMERCIAL  4224 .n 1600  570 209 1904  2<44 1119 41 8240 591 5200  83n 457 5809 44e7 1605  39n .a 537 381  1420 3587 2148 1238  19207 5155 a563 1619 9MO 5267 8708  
TOTAL ACTIVOS  5752  2683  15435  20715  4982  8793  
RIQUEZA FINANCIERA NETA  ·19207  597  -5880  13816  10875  -285  84  

FLUJOS 1986  SECTOR  BANCO  EMPRESA  HOGARES  RESTO DEL  BANCA DI  BANCA  CAMBIO EN  
PUBLICO CENTRAL PRIVADAS  MUNDO  DESARROLLO  COMERCIAL  PASIVOS  
SECTOR PUBLICO  1956.5  299  147  11  -91  1659  3981  
BANCO CENTRAL  613  75  42  223  954  
EMPRESAS PRIVADAS  -332  47  -190  3n  718  814  
HOGARES  232  782  1014  
RESTO DEL MUNDO  -623  1435  812  
BANCA DE DESARROLLO  100  253  811  964  
BANCA COMERCIAL  767  2210  -241  27:le  
CAMBIO EN ACTIVOS  1001  1166  4705  288  555  3382  
CAMBIO RIQUEZA-OEFICIT  ..J981  48  551  3691  .547  -409  &4e  

ACERVOS 1986  SECTOR  BANCO  EMPRESA  HOGARES  RESTO DEL  BANCA DE  BANCA  REVALUACION  TOTAL  
PASIVOS  PUBLICO CENTRAL PRIVADAS  MUNDO  DESARROLLO  COMERCIAL  DIPASIVOS  PASIVOS  
ACTIVOS  
REVALUACION DI ACTIVOS  1249  228  8188  18964  3097  1613  
SECTOR PUBLICO  6200  876  376  18138  7600  47M  127M  35974  
BANCO CENTRAL  1732  1085  40  3812  seo  6669  
EMPRESAS PRIVADAS  -<416  88  10868  1273  3188  5824  15001  
HOGARES  821  2002  -10  2623  
RESTO DEL MUNDO  2218  17863  9428  20081  
BANCA DE DESARROLLO  344  846  9189  4148  10379  
BANCA COMERCIAL  2855  7421  2668  1497  12942  
TOTAL ACTIVOS  8002  4075  28326  39945  9534  137U  
REVALUACION NETA ACTIV  ·12786  688  -5598  8196  9536  -151  116  
RIQUEZA FINANCIERA NETA  -35974  1333  -10926  25703  19864  -845  Me  
NOTAS:  
PIB 47392  
TIPO DE CAMBIO PROMEDIO: 258.96 PESOSIOOLAR  
TIPO DE CAMBIO DE INICIO PERIOOO: 192.0 PESOSJDOlAR  
TIPO DE CAMBIO DE FIN DE PERIODO: 388.2 PESOSIOOLAR  

76 
CUADRO No. 11 
MEXICO 1ta-1990 MATRICES DE ACERVOS Y l'l.UJOS FINANCIEROS MILES DE MILLONES DE PESOS 
ACERVOS 1989  
PASIVOS  SECTOR  ll!IANCO  EMPRESA  HOGARES  MSTOOEL  BANCA DE  BANCA  TOTAL  
PUBLICO CENTRAL PRIVADAS  MUNDO  DESARROLLO  COMERCIAL  PASIVOS  
ACTIVOS  
SECTOR PUBLICO  38053  30399  26070  156064  53655  42035  346278  
BANCO CENTRAL  18029  14200  8n  4127  37028  
EMPRESAS PRIVADAS  -4588  6642  83611  16580  50356  152601  
HOGARES  1282  32188  33488  
RESTO DEL MUNDO  18744  133828  152370  
BANCA DE DESAftROLLO  2988  4854  "4808  52848  
BANCA COMERCIAL  38848  88520  17832  122800  
TOTAL ACTIVOS  52209  70033  25n.-o  316315  n1u  128704  
RIQUEZA FINANCIERA NET  -346278  15181  -82569  224272  1831Ma  19541  5904  

FLUJOS 1990  SECTOR  BANCO  EMPRESA  HOGARES  MSTOOEL  BANCA DE  BANCA  CAMBIO EN  
PUBLICO CENTRAL PRIVADAS  MUNDO  DESARROLLO  COMERCIAL  PASIVOS  
SECTOR PUBLICO  1582  11551  18188  ·22044  2292  9109  18658  
BANCO CENTRAL  8574  4927  .302  1359  12558  
EMPRESAS PRIVADAS  2551  3528  17228  ·561  30719  53462  
HOGARES  231  25274  25505  
RESTO DE\. MUNDO  9620  .sn1  3844  
BANCA DE DESARROLLO  2849  ·1533  9804  11120  
BANCA COMERCIAL  24809  22982  10450  58220  
CAMBIO EN ACTIVOS  13753  39209  41920  20363  1MO  88481  
CAMBIO RIQUEZA•OEFICIT  -18658  1195  ·14252  16415  18519  ·9460  8241  

ACERVOS 1990  SECTOR  BANCO  EMPRESA  HOGARES  RESTOOEL  BANCA DE  BANCA  REVALUACION  TOTAL  
PASIVOS  PUBLICO CENTRAL PRIVADAS  MUNDO  OESARROU.O  COMERCIAL  DE PASIVOS  PASIVOS  
ACTIVOS  
REVALUACION DE ACTIVOS  2258  1087  9972  55423  14480  5212  
SECTOR PUBLICO  40070  41950  42238  187335  89735  52827  49020  413954  
BANCO CENTRAL  2"603  19170  431  5508  124  49710  
EMPRESAS PRIVADAS  ·2829  10170  111798  16649  M658  1"383  220448  
HOGARES  1514  57588  127  59100  
RESTO DEL MUNDO  30979  137742  12507  1san1  
BANCA DE DESARROLLO  5883  3321  63198  8835  n<t02  
BANCA COMERCIAL  62476  91561  30600  3617  164637  
TOTAL ACTIVOS  88220  110309  309633  392101  88329  200377  
REVALUACION NETA ACTIV  -49020  2134  ·1 3318  9845  42918  5848  1595  
RIQUEZA l"INANCIERA NET  -413954  18510  -110137  250533  223381  15927  15740  

NOTAS: PIB: 2.813 PESOS NUEVOS POR OOl.AR TIPO OE CAMBIO PROMEDIO: 2.8201 NUEVOS PESOS/DOI.AR TIPO OE CAMBIO DE INICIO PERIOOO: 2.9247 NUEVOS PESOS/DOLAR TIPO OE CAMBIO DE FIN DE PERIOOO: 368.2 PESOSIOOlAR 
de construcci de empresas plicas y privadas fue también un promedio de la formaci bruta de capital en esos as. Por timo se tomel factor de 0.254 de acervos agropecuarios reflejados en la encuesta del a 1989. 
Con estos antecedentes se realizel cálculo de los acervos de riqueza financiera: en cada instituci es igual a la diferencia entre los acervos de activos y obligaciones, y la suma total es igual a los acervos de capital. Además el acervo final de riqueza financiera de cada instituci es igual al inicial más el flujo de riqueza del periodo que a su vez es la diferencia entre el flujo de activos y su revaluaci menos el flujo de obligaciones con su revaluaci. A él se le agrega el flujo de incremento de los acervos fisicos (que es la inversi real realizada en el período). Por lo tanto, los acervos finales también son iguales a la suma de los activos finales menos los pasivos finales. La suma total de acervos finales, al igual que los iniciales, es igual a la suma total de los acervos de capital. 
Obviamente si no consideráramos a los acervos de capital físico, la suma total de la riqueza financiera seria cero, ya que lo que es activo de un sector es pasivo de otro. 
V.-CONCLUSIONES 
La innovaci más interesante de esta monograf1a fue la incorporaci de una matriz de acervos y flujos financieros como contrapartida del sector real, lo que permiti6 un trabajo de consistencia de los datos más completo. 
La incorporaci del sector financiero permiti6 desagregar además la cuenta de las instituciones privadas entre hogares y empresas, para avanzar en el análisis del comportamiento de ahorro­inversi de estos dos sectores por separado, aspecto muy dificil de enfocar a partir de las Cuentas Nacionales que consolidan un i co sector privado. 
con la construcci de una base para tres as -1980, 1985 y 1990-de la economia mexicana se concluye una fase importante del trabajo que los investigadores pueden continuar en dos sentidos: 
-la utilizaci de estas matrices para la construcci6n de modelos de equilibrio general dinámicos, como el que está desarrollando el "Institute of Social Studies" (!SS) de La Haya, y 
-la desagregaci diferente o mayor a la realizada aquí para estudiar otros aspectos de interés. Esta labor se facilita enormemente ya que hay que destacar que en el trabajo se detallan los aspectos metodolicos y de fuentes. 
ANEXO 
EL METODO RAS88 
El método tiene sus antecedentes en el propio Leontief; fue extensamente utilizado por Stone (op.cit.1962) y la exhaustiva discusi y formalizaci del método fue realizada por Bacharach89 
Como se selen la introducci el método RAS es utilizado para actualizar los datos de la matriz insumo-producto de un pais. Sin embargo su uso no se circunscribe a la actualizaci. En general la tarea de desagregar sectores, factores, instituciones y hogares para profundizar y cualificar un estudio lleva implicita una mayor dificultad en balancear las cuentas. Surgen inconsistencias que ponen en duda la confiabilidad y significancia de los datos. Por e jemplo es com el caso que los datos del ingreso y el producto nacional que vienen en las matrices de insumo-producto son diferentes a los de las cuentas nacionales. como ocurre por ejemplo con las cuentas de comercio exterior. También el ahorro estimado de los fluj os de fondos institucionales son comunmente diferentes de los estimados de inversi de las cuentas de producci~. Pero para un estudio consistente se consideran los datos de la matriz insumo-producto como punto de partida como los datos más confiables para construir todo el armaz, y a medida que se desagrega e incorpora informaci, se va "raseando" par a reconciliar los datos. 
88 Esta secci está basada en Pyatt, 1984, pp.287-292 
89 Bacharach, M. "Biproportional Matrices and Input-Output Change". Cambridge University Press, 1970. 
90 Por ejemplo en la construcci de tres MCS para Irán, Sri Lanka y Swazilandia, Pyatt y Round selan que en ninguno de los estudios de caso el ahorro iguala la inversi. (Pyatt, 1974, pp3 61) 
El método RAS consiste en ajustes iterativos de las columnas y filas de una matriz insumo-producto hasta que ésta converja a totales predeterminados de filas y columnas. El control total de la fila está dado por la oferta total de insumos intermedios por sector, dada la producci sectorial especificada y la demanda final. Los controles totales por columna son las compras totales de insumos intermedios por los sectores y son determinados por el valor total de la producci sectorial menos el valor sectorial agregado. 
Formalmente el RAS es una técnica para modificar una matriz no-negativa A de tal forma que la nueva matriz conformada también sea no-negativa y tenga la propiedad que los totales de las filas y columnas sean dados por valores preasignados. Asi A tiene un total por fila Ai y un total por columna (en forma de vector fila) i'A. Si x son los totales deseados por fila, y y' los totales deseados por columna, el problema es formar una matriz B a partir de la modificaci de A tal que: 
(1) Bi=x i'B=y' El método RAS resuelve este problema definiendo a B como: 
(2) 
rAs=B donde r y s son matrices diagonales. La notaci de la tima ecuaci es la fuente del nombre RAS a este método. (2) implica que cada i,j elemento de Bes obtenido de cada i,j elemento de A: 

(3) 
bii = r¡ a1i si donde es el iésimo elemento diagonal del vector r y si es el


r 1 jésimo elemento del vector s. Así r ¡ es el efecto fila y al 
multiplicarlo por todos los elementos de A da una matriz C tal que: 
(4) C:rA donde cada elemento de e está dado por: 
(5) cij = r¡ a ii 
El siguiente paso es multiplicar todos los elementos de la jésima columna de e por el jésimo elemento des (si) . Los elementos des son conocidos como los efectos columna. Esto genera una nueva matriz es, la cual por (4) y (2) es la matriz B: 
81 
(6) Cs=rAs=B 
Los programas de computadora encuentran las matrices r y s con las propiedades descriptas, a partir de generar una serie de matrices Al, A2, .... , An que convergen a la matriz B en forma alternativa es decir: 
(7) Al: rl A A2 = Al sl AJ= r2 A2 A4: AJ S2 
de tal forma que la matriz An que se obtiene al final es tal que 
(a) r = r 1 r2 r3 • • • • • 
rN+112 
S : Sl S2 S3 • • • • • SN+1/2 
lo cual garantiza la convergencia (que generalmente se da), y por 
(2) tenemos que: 
(9) x = Bi = r As i x r As 
y'= i'B= i'r As x r'A s con lo cual los efectos requeridos de fila y columna son determinados . 
VI.-BIBLIOGRAFIA 
Adelman, Irma and J.Edward Taylor. "Is Structural Adjustment with a Human Face Possible? The Case of Mexico". Journal of Development Studies, Vol 26, N~ 3, April 1990. pp.387-407 
Aspe Armella, Pedro. "Economic Transformation: The Mexican Way". MIT, Cambridge, 1993. 
Aspe, Pedro y Gurria, José Angel. "The State and Economic Development: A Mexican Perspective". Proceedings of the World Bank Annual Conference en Development Economics 1992. World Bank, 1993. 
Arrau, Patricio y Oks, Daniel. "El ahorro privado en México, 1980­1990" . Econorn1a Mexicana, vol I, n. 2, México, julio-diciembre 1992. 
Arriazu, R. "Un enfoque de flujo de fondos a la macroeconomía". 
Mimeo. Banco de México. 1987 
Banco de México (BANXICO), "Indicadores econicos", Direcci de investigacin econica, varios as. 
Banco de México (BANXICO) , "Informe anual" varios as. 
Buira, Ariel. "The Main Determinants of Savings in México". Documento presentado en el Seminario "Ahorro privado, flujos de capital y ajuste econico en México". El Colegio de México, marzo 1994. 
Calder, Angel. "Fiscal Policy, Private Savings and Current Account Deficits in México". Documento presentado en el Seminario "Ahorro privado, flujos de capital y ajuste econico en México". El Colegio de México, marzo 1994. 
Centro de Estudios Econicos del Sector Privado (CEESP). "La economía subterránea en México". Diana, México, 1986. 
Cdoba, José, "Diez lecciones de la reforma econica en México", Nexos, n. 158, México, febrero 1990, pp.31-48. 
Clavijo, F. et al. "La eficiencia productiva del sector manufacturero Mexicano, 1985-1990". Mimeo, México, agosto 1992. 
de Melo Jaime , "Sam-Based Model s: An introduction", Journal of policy modeling, Vol. 10, No. 3, 1988, pp. 321-25 
Devarajan, Hantayanan, Jeffrey.D.Lewis and Sherman Robinson. "Getting the Model Right: The General Equilibrium Approach to Adjustment Policy". Draft manuscript, January 1994. 
Drud Arne, Wafic Grais and Graham Pyatt, "An approach t e macroeconomic model buildi ng based on social accounting principles", Mimeo, World Bank, May 1985 (revisado, Oct., 1985). 
Eggerstedt H., Brideau Hall R, and van Wijnbergen s., "Measuring Capital Flight. A Case Study of Mexico". Working Papers PS 1121, World Bank, March 1993. 
Fitzgerald, E.V.K. "El comportamiento de la inversi privada en México". Documento presentado en el Seminario "Ahorro privado, flujos de capital y ajuste econico en México". El Colegio de México, marzo 1994. 
García Alba, Pascual. "Testimonio de política econica 1982-1988". UAM, México, 1993 
Hernández Laos, Enrique. "Evoluci de la productividad total de los factores en la econornia mexicana (1970-1989}". Cuadernos del Trabajo No.l, Secretaria del Trabajo y Previsi Social, México, 1993. 
INEGI, "Sistema de Cuentas Nacionales de México 1980-1986". México, 
1988 . ....... "Sistema de Cuentas Nacionales de México 1985-1988". México, 1990 . 
......."Sistema de Cuentas Naci onales de México 1987-1990". México, 1992 . 
......."Encuesta Nacional de Econornia Informal". México, 1990 • . . • . . . . "Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. 1977". México, 1981 
...•.. "Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. 20. Trimestre de 1984". México, 1989 . ......"Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. 1989". México. 1992 . .......''VI Censos agricola-ganadero y ejidal". México, 1981 ....... "XI Censo industrial". México, 1981. ......."VIII Censo comercial". México, 1981 ......."VIII Censo de servicios''· México, 1981 . 
. . . . . . . "XII Censo industrial". México, 1986. 
....... "IX Censo comercial". México, 1986 ....... "IX Censo de servicios". México, 1986 ....... "XIII Censo industrial". México 1989 ......."XII Censo comercial y de servicios''· México, 1989 ....... "Matriz insumo-producto 1980" . ....... "Matriz insumo-producto 198511 
• 
......."Estadisticas histicas de México". México, 1985 
......."Indicadores de competitividad de la economía mexicana". México, 1992, 
......."Cuentas de Producci del Sector Plico". Varios as 
Institute of Social Studies. "International Capital Flows and Economic Adjustment in Development Countries. country Study Methodology". The Hague, November 1989. 
Khadr, A y Schmidt-Hebbel, K. "A Method for Macroeconomic Consistency in current and Constant Prices". World Bank Working Paper. December 1989. WPS306. 
King, Benjamín B. "What is a SAM? A Lauman' s Guide to Social Accounting Matrices". World Bank Staff Working Papers, Number 463. 
Lustig, Nora. "México. The Remaking of an Economy". The Brookings Institution, Washington, 1992. 
OECD Economic Surveys. "México". France, 1992. 
86 
Oks, Daniel y Sweder van Wijnbergen. "México después de la crisis de la deuda: 
Pyatt, Graham . "A SAM Approach to Modelling". Journal of policy modeling, Vol. 10 , No. 3, 1988, pp. 327-352 
Pyatt, Ghaharn. "Commodity Balances and National Accounts: A SAM Perspective". The Review of Income and Wealth. Series 31, No. 2, June, 1985, pp. 155-169. 
Pyatt, G, and J.Round. "Improving the Macroeconomic Data Base: A SAM for Malaysia, 1970". Wor l d Bank Staff Working Paper, NS2 646, EUA, 1984. 
Pyatt, G. and J. Round. "Social Accounting Matrices for developing planning", Review of Income and Wealth, 23, No. 4, 1977, pp. 339­64. 
Revista Mexicana del trabajo. Secretaria del Trabajo y Previsi Social, primer cuatrimestre, 1993. 
Robinson, Sherman. "Multisectorial Models", en Chenery, H. y T. N. Srinivasan, Handbook of development economics, Elsevier Science Publishing Co. Inc., Amsterdam y Nueva York, Vol. II, 1989, pp. 885-947 
Salinas de Gortari, Carlos. "Quinto Informe de Gobierno 1993". Poder Ejecutivo Federal. 1993 
Secretaria de Hacienda y Crédito Plico. "Estadisticas de Finanzas Plicas", México, varios as . 
....... "Cuentas de la Hacienda Plica Federal", México, varios as. 
87 
Secretaría de Programaci y Presupuesto. "Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares 1977". México, 1981 
Secretaria del Trabajo y Previsi Social, "El sector informal en México". cuadernos del Trabajo No. 2, México, 1993. 
Shoven, J. and Whalley, J. "Applied General Equilibrium Models of Taxation and International Trade". Journal of Econornic Literature, 1984, pp.1007-1051 
Sobarzo, Horacio E. "A consolidated social accounting matrix for input-output analysis". Centro de Estudios Econicos, El Colegio de México, Documento de Trabajo, No.IV. 1991 
Taylor, J.Edward and Irma Adelman. "Village Economies. The Design, Estimation and Application of Village-Wide Economic Models". University of California, Berkeley, Draft. May 1994. 
Ten Kate Adriaan, Villegas Rodriguez G. y Baranda Sepveda V, "Matriz de insumo-producto de México para 1990". Economía Mexicana, vol II. n. 1, México, enero-junio de 1993. 
Ten Kate Adriaan. "Ajuste estructura1 en México". Comercio Exterior, vol. 42, n. 6, México, junio 1992, pp.519-528. 
United Nations. "A System of National Accounts''· Series F, No. 2, Rev.3, New York, USA, 1968 
Venables, A.J. and Sweder van Wijnbergen, "Trade liberalization, productivity and competition: the Mexican experience". Mimeo, October 1993. 
Villalpando Hernández L, y Fernández Morán J., "La encuesta de acervos, depreciaci y formaci de capital del Banco de México 1960-1987", Banco de México, 1988 
Vos, Rob. "Macroeconomic Social Accounting Framework (MSAF) . An example". Institute of Social Studies. The Hague. 1989. 
"External and Domestic F~nancial Constraints on Adjustment. A General Equil i brium Framework for Mexico". Documento presentado en el Seminario "Ahorro privado, flujos de capital y ajuste econico en México". El Colegio de México, marzo 1994. 
Yez Naude, Antonio. "El tratado de libre comercio y la agricultura mexicana: un enfoque de equilibrio general aplicado". Centro de Estudios Econicos, El Colegio de México, Septiembre, 1992. 
89 





