De cabeceras a pueblos-sujetos. 
ws continuidades y trazistonnaciones de los pueblos indios de las Huastecas hidalguense y veracruzana, 1750-1853 
Tesis presentada por 
ANTONIO ESCOBAR OHMSTEDB 
en conformidad con los requisitos establecidos para optar el grado de 
DOCTOR EN HISTORIA 
Centro de Estudios Histicos. 1994. 
Aprobada por el Comité de Tesis 
l. 
2. --------------------­
3. 
Aprobada por el Jurado Examinador 
l. 
2. --------------------­
3. 
4. 
INDICB 
Introducci............ •... . . . ....... ................. pp. 1-15 
PRIMERA PARTE 
La• Buaatecaa ea al P4ríodo coloiual tU'llio: •l imcio de laa tra.a•fonnaciODea 
CAPITULO I 
POBLACI0JJ Y SCOBCKIA P IIL PDIODO COLONIAL TAJU>IO......................................... p. 1 
La descripci del paisaje....................... p. 3 -La poblaci en el periodo colonial .............. p. 5 
a) La Huasteca hidalguense.................... p. 7 
b) La Huasteca veracruzana...........•........ p. 14 -El censo de 1791. ....................... .. ....... p. 27 
CJI.PITOLO II 
J'ORMAS DI PROPIEAI> D LAS RO.ASTECAS l)ORAJlTS EL PDillO COLOJllAL TAJU>IO.... .. . .. .............. p. 46 
Las haciendas y los ranchos como parte del entorno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 50 
a) Las propiedades privadas durante el periodo colonial tardío, 1750-1804..p. 57 
b) LOS conflictos por la tierra............... p. 59 
c) La Iglesia como propietaria................ p. 63 -LOs efectos de la Real Cédula de 1804 .... ........ p. 67 -LOS pueblos indios de 1750 a 1812 ................· p . 72 
a) La tenencia de la tierra indígena Bienes de Comunidad........................ p. 76 Solicitud de 600 varas........ . . ........... p. 83 Los conflictos por las tierras. . .. ..... .. .. p. 88 
CAPITULO III 
LA CONPORMACION DS LOS PUBBLOS SR SL PPIODO COLOlfIAL TAJU>IO ....................... ... ....... p. 101 
-El gobierno indígena............................. p. 102 al El momento elect.oral. ..... ................. p. 113 bl Estructura del gobierno indio... . . . .. ..• ... p. 118 Cajas de comunidad y cofradías, Formas de relaci interna de los pueblos.......... ........ p. 123 a l Las cajas de comunidad y las cofradías .. . .. p. 125 -Obvenciones parroquiales y t.ributos, Formas de relaci externa de los pueblos........ p. 137 
a) Los pueblos y la Iglesia . ..... .........•... p. 137 
b) El tributo ind1gena.............. .......... p. 149 
CAPITULO IV 
LAS MA!IIPSSTACIONJIS VIOLKNTAS Sli SL PSRIODO COLONIAL TARDIO. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 168 
• 61 movimiento insurgente en las Huastecas.. ...... p. 181 
SSG1lllDA PARTS 
La• Huasteca• ea l a primera .mi t ad del •igl o XIX. Lo• cambio• y trea•to.nucioDe.• 
INTRODUCCION .....................•................. ...... pp. 1-4 
CAPITULO V 
POBLACION Y BCONOMIA llill LA PRIMl!RA MI TAD 01:L SIGLO XIX ...... .......... ..... . . ..... ........... p . 198 
a) La Huas~eca hidalguense...................... p. 201 bl La Huasteca veracruzana . . ... . .. .. . .. . . . .. .. .. p. 209 
CAPITULO VI 
FORMAS DB PROPIBPAD llill LAS BUASTSCAS DURANTI LA PRIMERA MITAD DBL SIGLO XIX ....... . . .. . . ....... .... . . .. p. 229 
-La propiedad privada en la primera mitad del siglo XIX .......................................... p. 233 -La propiedad ind!gena en la prime~a mitad dei siglo XIX ................... ....................... p. 239 al Los conduei'lazgos . ........... . .. . . ..... . ..... . p . 246 bl Compras y arriendos de los pueblos.... . ... . .. p. 254 
c) Conflictos por la tierra (derechos territoriales) . ... ... ..... .. . ..... .. ... ...... p. 257 
CAPITULO VI! 
DBL GOBIERNO INDIO A LA RBPUBLICA, 1812-1853 .. ............ p. 267 
Con~ormaci6n_de los ayuntamientos vs gobierno 1nd10 . . . . .. .... ...... ........ . ... .. . . ... . . p. 269 La vida econica y pol ítica de los pueblos bajo el ayuntamiento......................... ...... p. 292 al Los argumentos de los pueblos contra los ayuntamientos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 300 ¿Un estado Huasteco? .... .................. ... ..... . p. 309 
CAPITOLO VIII 
MOVDlllDl'l'OS RUR.ALBS EN LAS J!OASTBCAS BIDALGUDSZ Y VZRACROZANA, SIGLO XIX................. . . . . ....... •...... . p. 316 
-Los movimientos rurales decimonnicos. . . ....... .... p. 319 
a ) Primer acto. Los problemas inician...•....... p. 325 bl Segunda acto. La negociaci.. .... ........ ... p. 330 el Tercer acto. ¿Problemas de los pueblos? . .... ..... ....................... .... p. 334 dl cuarto acto. El fin de los movimien­tos rurales........•......................... p. 341 
CONSIDERACIONES FINALES •••.•.•.• ..• .•..•••••••••••••••.•• . p. 352 
APENDICES . • • . •..•... .• . ... .••.•.•.•••.. • •• .. •• : . . •• ••••••. p. 362 
BIBLIOGRAFI A .•••• .•••••... •.•• •.••• ... .• • ••.•••• •••.•. • • .. p . 372 
Oeseo expresar mi agradecimiento a las personas e inseieuciones que de un modo u otro contribuyeron en la realizacin de este era.bajo. El Cenero de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología social, que por medio de su directora la Dra. Teresa Rojas Rabiela, me permitidedicar a esta labor todo · el tiempo que demand Al Colegio de México, que a eravés de la Dra. Alicia Hernández, me otorguna beca (1987-1991) para los estudios de Doctorado en e l Cenero de Estudios Histicos. Al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, quien me facilituna beca de 1992 a 1994 para el final feliz de este trabajo; asimi smo he contado con el apoyo del Sistema Nacional de Investigadores. El personal de los diversos archivos y bibliotecas en que desarrollé mi investigaci también me prestvaliosa ayuda. En primer lugar debo menciona! al personal del Archivo General de la Naci, de México, por conservar la inmensa mayoría de los amteriales consultados; as! como al personal de la Comisi Mixta Agraria de Veracruz, del Archivo Judicial del Estado de Hidalgo y a las personas de l as diversas bibliotecas. 
Las primeras versiones t uvieron comentarios de la Dra . Josefina Z. Vázquez, directora de tes<.s, así como del Dr. Marcelo Carmagnani, de la Dra. Lecicia Reina, del Dr. Mario H. Ruz y del Dr. Jean Meyer. Durante el desarrollo del trabajo recibí valiosos comentarios de los miembros del !rea III: Relaciones étnicas y sociales del CIESAS; en especial debo agradecer a Juan Manuel Pérez Zevallos, Héctor Cuauhtemoc Hernández, Virginia García, Hildeberto Mare!nez, Héctor D!az-Polanco y América Melina. Asimismo, ot ros colegas, de una manera u otra me facilitaron la tarea. brind!ndome su ayuda, como Luis l\boites, Sonia Pérez, Jorge Silva, Alma L. Parra y Patricia Lagos . 
Deseo mencionar de manera especial a mi esposa Laura R. Valladares y a Carlos é:duardo, quienes con:ribuyeron en esca labor de mil maneras. A Laura le d.ebo valiosas opiniones y sugerencias, y sobre te<!o la comprensi y paciencia que me dio. 
1 
INTRODUCCION 
Bate trabajo es una historia sobre los pueblos indios de las Huastecas hidalguense y veracruzana, desde 1750 hasta 1853, es decir, desde el regimen de los borbones a los primeros gobiernos nacionales y estatales. Bn términos generales, me interesa selar los cambios y transformaciones en las estructuras político­territoriales de los indígenas, es. decir, cuáles fueron las continuidades y discontinuidades surgidas al interior de los pueblos, y sobre todo observar como el eje jurisdiccional­territorial cambia de las cabeceras a los pueblos-sujetos. Es claro que los indios debieron adaptarse a los procesos de centralizaci política y econica, así como a una creciente mercantilizaci de la economía, acentuada a partir del periodo coloni al tardío, por lo que me interesaba reconstruir y comprender como procesos y hechos ajenos a ellos afectaron formas de organizaci política, territorial y de relaci externa, así como las estrategias desarrolladas para enfrentar los nuevos retos que planteaban los actores sociales que conformaban el espacio huasteco . Para entender los diversos aspectos de los pueblos indios, así como de los otros componentes sociales, fue necesario recurrir a la realizaci de una historia regional, lo que nos permitirá observar corno l os cortes cronolicos generales se tienen que ver a través de un lente y enfoque diferentes, sobre todo cuando se trata de espacios micros . 
La tarea plantedesde el principio una serie de problemas y reacomodos temáticos del trabajo. El interés por las Huastecas partide la idea de investigar una regi poco conocida y posibl emente tan diferente a las más estudiadas, como sería Oaxaca, Yucatán, el Valle de México o Chiapas, y relativamente separada de 
centros econicos y políticos altamente localizados' . El proyecto original fue el analizar los movimientos rurales de la primera mitad del siglo XIX, pero temimos perder de vista las estructuras políticas, econicas y sociales de los pueblos, donde las manifestaciones violentas serían una parte de la totalidad de los pueblos. Por eso se prefirirealizar un estudio sobre la historia política y social de los pueblos indios en las Huastecas hidalguense y veracruzana y su entorno. A pesar de que con ésto logramos casi una perspectiva general de los cambios y continuidades de los pueblos, es necesario mencionar que el aspecto econico es poco analizado en el presente trabajo, básicamente por los serios problemas que nos enfrentamos para trabajar producci, precios y comercio. Considero que un estudio sobre alguna de la.s formas econicas, nos permitirán observar hasta que punto los pueblos indios y sus habitantes se integraron a las redes comerciales mestizo-blancas o si la producci se basen el autoconsumo, dirigiendo ciertos productos a las redes de comercio 
(piloncil lo, ganado, aguardiente, algod, etc.). 
Un aspecto que hay que subrayar es que no se han realizado muchos trabajos histricos sobre las Huastecas, al menos para el periodo que nos interesaba entender. De ahí la necesidad de incluir una primera parte referente a los primeros cambios sufridos por los pueblos indios en la segunda mitad del siglo XVI II, muchos de los cuáles nos permitirán observar la existencia de readecuaciones o no de las estructuras indias. La periodizaci del trabajo se inicia con las reformas borbicas, para pasar por la influencia de la consti tuci gaditana, los primeros intentos post-independientes de transformar las estructuras políticas-territoriales regionales hasta el fortalecimiento de los ayuntamientos en la década de l os cincuenta. 
1 
En un trabajo reciente sobre la situaciOn de la investigaci sobre las Huastecas, sobresale el acento que algunos investigadores le han dado a las primeras décadas del periodo colonial, y posteriormente a las •rebeliones indias• del siglo XIX. Resaltando el autor el poco conocimiento que se tiene sobre la 
etapa independiente. Véase Ruvalcaba, •Problemas econicos•, pp. 41-54. 
La idea de partir de las reformas borbicas como un todo, surgia raíz de la propuesta de Nancy Farriss, quien para el caso yucateco, ha hablado de una "segunda conquista112 , donde las necesidades econicas y políticas de la Corona afectaron directamente a sus colonias, y más a a los pueblos indios, lo que no sucedien las Huastecas. 
Mediados del siglo XVIII es un momento histico en que la Corona espala intentllevar a cabo una serie de medidas que le permitiera robustecer el control real y aumentar la centralizaci administrativa, para posteriormente fortalecer las finanzas municipales, prohibir el comercio de repartimiento e iniciar una lucha en contra de los privilegios eclesiásticos y gremiales, así como una política, en algunos sentidos, a favor de los sectores populares, estableciendo lo que sería una nueva relaci entre los gobernantes y l os gobernados'. 
Existiuna imperiosa necesidad del Estado espal por reorganizar política y econicamente, tanto a la metroli como a sus colonias ultramarinas, pero no por eso podemos considerar que los sectores sociales directamente afectados permanecieron pasivos. 
Las ideas ilustradas de las reformas se plasmaron en la real idad en la reestructuraci de las unidades político­territoriales novohispanas; la eliminaci de las alcaldías mayores y la creaci de las subdel egaciones, se dio a la par de la creaci de las intendencias, así como un mejor control sobre los ayuntamientos existentes, no tanto en su funci como en los componentes sociales que lo formaban. Este hecho afectpoco a los pueblos indios, ya que su estructura política se mantuvo casi 
'Farriss, La sociedad maya, c3p. 12. La misma autora utiliza como sinimo Eormas neocoloniales de control. Para una contrapropuesca del concepto de Farriss véase Carmagnani, El regreso de los dioses, pp. 227-231. Considero q la 
critica, respecto a que la desestructuraci de las sociedades indias en Oaxaca 
se acentuen la década de los cuarenta del siglo XIX, se podr1a plasmar para el 
caso de las Huastecas. 
'Pietschmann considera que las reformas no fueron coherentes a través del tiempo y las agrupa en tres fases diferentes, las que le permiten concluir quelas reformas borbicas contentan los mismos principios liberales del Estado 
decimonico. Véase •consideraciones en torno al protoliberallsmo•, pp. 161°206. 
intacta, así como su relaci con las nuevas estructuras del poder local (subdelegados y tenientes de justicia), lo que no evitque el intermediarismo se fuera diluyendo. 
La vida de los pueblos indios durante la dinastia borbica, se apreciaría en términos generales, como que tendrían que solucionar las necesidades monetarias de la Corona para cubrir el déficit ocasionado por sus guerras europeas, lo que se reflejaba en una gran inestabilidad hacendaria. Una mejor fiscalizaci del tributo indígena a fines del periodo colonial tardío ocasiontranstornos en las economías indias, al provocar una creciente monetarizaci para el pago, y por lo tanto, una mayor incorporaci de productos indígenas a las redes comerciales mestizo-blancas, es decir, una mayor mercantilizaci. En el caso de las Huastecas hidalguense y veracruzana el maíz, algod y el piloncillo fueron los artículos que se convertían en moneda, integrándose de esta manera a los circuitos mercantiles huastecos. 
Las reformas borbicas no so i ntentaron incrementar la monetarizaci indígena, por medio de la mercantilizaci y la exigencia tributaria, sino que pretendieron vigilar y controlar de una manera más estrecha las cajas de comunidad y las cofradías indias. La Corona ambicionreordenar la vida econica de los pueblos indios, procurando que los puestos de gobernadores y alcal des circularan entre la élite indígena, evitando que los funcionarios indios se •perpetuaran" en el poder, prohibiendo, de esata manera, las reelecciones de autoridades étnicas sin la debida autorizaci de las autoridades virreinales. El mayor control sobre las funciones y actividades de los pueblos los lleva una paulatina pérdida de la autonomía que habían ido adquiriendo durante el periodo colonial, sobre todo en el papel de intermediario desarrollado por el cabildo indio entre los representantes del Estado colonial y sus sociedades. Lo anterior no implicque los indios se mantuvieran pasivos, al contrario, en muchas ocasiones se amotinaron en contra de las continuas exacciones de los funcionarios coloniales y de los curas, que además dé exigir los pagos realizaban un activo comercio basado en 
el "prohibido" repartimiento . La resistencia violenta no se manifesten contra de la Corona, a quien no se veía como el sujeto "injusto" , sino en contra de sus representantes que encarnaban el "mal gobierno". 
Hasta aquí hemos presentado una sociedad tradicional de 
antiguo régimen, sustentada en el corporativismo, en el dualismo (indios-no indios) y en el papel absolutista del Estado; lo que no quiere decir que las concepciones ilustradas no se hayan plasmado en la realidad. La idea fisirata de que producían más 100 peques propietarios que 100 esclavos se lleva cabo. Al gunas autoridades espafiolas ilustradas comenzaron a legislar la necesidad de dividir las tierras "improductivas", tanto en Espa como en la Nueva Espa.a. A partir de aquí se i niciel embate en contra del corporativismo indígena sustentado en la tierra com. 
La ley de 1813 significaba una crítica fisiocráta moderada a la forma de propiedad, enfocada sobre los supuestos efectos retrrados de las grandes haciendas, comunidades indias y prácticas de vinculaci, desarrollándose entre un sector ilustrado de la élite colonial en el siglo XVIII tardío, lo equivalente a una crítica desarrollada por l os •tratadistas• de Espa y algunas partes de Europa•. 
Por ello las reformas borbicas pueden considerarse como la base para el liberalismo que se desarrollaría a principios, y durante el sigl o XIX en Espa y que se reflejará en sus dominios americanos. A partir de aquí, es que consideramos necesario observar una periodizaci que nos muestre de una manera más real los procesos histicos, y donde 1821 no sea la frontera de los estudios que pretendan observar a los pueblos indios del siglo XIX, en donde la conformaci de los espacios jurisdiccionales va a ser diferente a los desarrollados durante los siglos anteriores. 
Debido al intento de tener una panorámica general de las continuidades y cambios de los pueblos indígenas en las Huastecas 
• Véase para el caso de la Nueva Bspana Florescano, "El problema agrario", pp. 477-510. 
es que nos atrevemos a marcar momentos coyunturales que no so afectaron a los pueblos indios sino al resto de los componentes sociales de su entorno, y en muchos casos mucho más a los segundos que a los primeros. 
Los problemas econicos de la Corona espala no se solucionaron a pesar de la mayor fiscalizaci tributaria, de los préstamos de la élite novohispana y del saqueo de las cajas de comunidad de los indígenas depositadas en el Banco de San Carlos. Bn 1804 el rey ordenpor medio de la Cédula de consolidaci de vales reales, existente en Espa desde hacia varias décadas, se le cobrara a los deudores de la Iglesia los préstamos que ésta había dado a los agricultores, mineros, rancheros, etc. La cédula trajo consigo una reestructuraci de la propiedad en las Huastecas, porque las cofradías tuvieron que vender los bienes que habían atesorado (tierras, ganado, etc.), lo que ocasionuna relativa concentraci de tierras en algunas zonas huastecas, principalmente en la veracruzana. 
La cédula cuya duraci fue escasa pero cuyo impacto afectde 
maneras diversas a la sociedad novohispana, no tuvo mucho efecto en 
las Huastecas, al menos para los pueblos indios, al contar estos 
con escasas cofradías y capitales eclesiásticos, tuvo en cambio 
algunas consecuencias para la propiedad privada, aunque la Iglesia 
siguidesarrollando su papel de prestamista y de poseedora de 
bienes raíces. 
Lo que va a marcar un parteaguas en la historia de los puebl os 
indios, tanto de la Nueva Espa en general como de las Huastecas 
en particular, va a ser la Constituci gaditana, que expresi de 
las tendencias liberales de la época. Si bien, la constituci tuvo 
una duraci escasa (dos as), su impacto e influencia 
constitucional durvarias décadas. 
Para los pueblos indios la carta magna de 1812 eliminuna 
parte de su estructura política, sustentada en el cabildo indio y 
principalmente en el gobernador indio, pues anulaba a la cabeza de 
la organizaci jerárquica, y extendía a todo el virreinato un 
•nuevo• elemento al sistema político, cuya base seria el 
ayuntamiento. Este proceso no cancella estructura políti ca, a pesar de la sobreposici de una nueva instancia de poder l ocal, sino que los pueblos indios mantuvieron el control de las redes que entretejían el aspecto político entre ellos, es decir, si bien las cabeceras políticas mestizas esgrimían los derechos y deberes del nuevo régimen, los pueblos indios lo hacían con las normas y costumbres del derecho consuetudinario y con las formas del antiguo régimen. Además, los indios fueron ascendidos al nivel de iguales ante la ley, y con la posibilidad de ser considerados ciudadanos con goce de derechos políticos. Este hecho era un ataque directo al corporativismo indígena, ya que perdían un elemento que les había permit ido la cohesi de sus pueblos, tanto en términos territoriales como jurisdiccionales, ya que cada pueblo-sujeto, barrio y ranchería tenía un representante dentro de los gobi ernos indios, esto es, se rompía la organizaci jerárquica, l a cual convergía en la cabecera india y en la persona del gobernador. Lo anterior lo pret endieron llevar a cabo los ayuntamientos, pero los pueblos-suj etos recrearon la estruct ura pol ítica-territorial, recuperando de esta manera, no so su organi zaci jerárquica 
(pueblo-sujeto, barrios y rancherías), sino el espacio territorial que l a cabecera mesti za pretendía ordenar a través de l os "bienes comunales" que se adjudic 
En la primera mitad del siglo XIX, los pueblos indios iban a mantener una lucha constante con las nuevas instancias de poder local. El papel de los indígenas en una sociedad con tendencias cada vez más hetereneas, tanto en términos social es como políticas, va a ser fundamental en el nivel político (conflicto entre cabeceras políticas vs pueblos-sujetos; alianzas con sectores oligárquicos), en el social (multiétnico o étnico). En el caso de l as Huastecas, los pueblos indios desarrol larán una seri~ de estrategias que les permitirán enfrentar la conformaci de una sociedad con tendencias individualistas y liberales. 
En el aspecto de la propiedad, frente a las tendencias de divisi y repartici de tierras, los pueblos indios se organizaron en conduezgos, como una forma de propiedad entre lo 
privado y lo comunal, y donde además pueden integrar a los mestizos en términos de derechos de uso, ya que los indígenas mantendrían en su poder el de propiedad. Bn la Huasteca veracruzana, frente a la casi total pérdida de su tierra, exigieron una reducci de las rentas, cuando no lograron optaron por la violencia, mostrando una conformaci más multiétnica y hasta podríamos aventurar que de clase. 
Frente a los anteriores hechos, los pueblos indígenas no permanecieron pasivos, sino al contrario sus sociedades fueron cambiantes y dinámicas, resultado de una capacidad de respuesta a problemas de adaptaci tanto en el periodo colonial como en el decimonico. Es asi que los pueblos han sido mucho menos permanentes y estables de lo que se ha llegado a pensar'. De hecho los indígenas participaron de una manera activa en el cambio de sus propias estructuras mentales y materiales. Sobre todo si tomamos en cuenta que aun las sociedades indígenas del siglo XVIII difieren de las del siglo XIX , y es más, se podrían marcar grandes diferencias en tan so unas décadas, siendo el ámbito de acci rebasado en mucho de los estrechos límites que puede tener una colectividad campesina'. Además, hay que tener en cuenta que los pueblos indios existen hoy como una realidad concreta y que han logrado mantener alguna autonomía en sus decisiones y tradiciones a pesar de los intentos de asimilar a sus miembros como parte de la sociedad no india. Se debe considerar que, como cual quier realidad, l a sociedad cambia y evoluciona, es decir, no se le puede concebir como algo estático. 
Uno de los grandes mitos que hemos heredado de la antropología es presentar la homogeneidad existente en las comunidades indias . 
• Algunos estudios contemporáneos diferenciaron a los pueblos indígenas en dos: •comunidades cerradas• y •comunidades abiertas•. Véase Wolf, 'Closed corporate•, pp. 1-18. Sus ideas han sido punto de partida para muchos estudios 
antropOlogicos. 
' Véase Spalding, pe indio a campesino. conde plantea en varios de sus artículos interesantes análisis metodolOgicos sobre las formas para reconstruir la imagen histOrica de l a sociedad indígena y su transiciOn a una sociedad 
campesina. · 
9 
Sric Wolf plantela idea de las "comunidades corporativas cerradas de campesinos", donde se utiliza una variante de la circunscripci del medio ambiente para explicar las características que se puede tener para hablar de cohesi social dentro de los pueblos, lo que no se liga al tipo de geografía que rodea a las "comunidades", sino al t ipo de propiedad de la tierra que forma el entorno rural; donde las propiedades privadas en la Nueva Espa rodearon a los indígenas, ocasionando que los límites sociales de los indios estuvieran cerrados, manteniendo una estructura corporativa fuertemente cohesionada hacia el interior7• El esquema de Wolf en la regi de estudio nos permite observar que existe una tendencia hacia el corporativismo, pero no forzosamente sustentado en la tierra, sino en la organizaci política y social de los pueblos i ndios; donde las estructuras organizativas son las que dan una cohesi interna, la cual sobrevive a embates externos o internos, y que en ocasiones puede dividir más que unir, es decir, pensamos en una organizaci socio-econica estratificada y heterenea. 
Una de las preocupaciones al inicio de este estudio fue el definir los diversos conglomerados humanos que conformaban las Huastecas hidalguense y veracruzana. Era clara la existencia e interrelaci entre sectores diversos (blancos, mestizos, indígenas, mulatos y negros) que desarrollaban diversas actividades econicas, políticas y culturales, y más claro resultaba que estos sectores pertenecían o se sentían pertenecer a un lugar, l lámese pueblo, comunidad, barrio, rancho, ranchería o hacienda . En el trascurso del trabajo hablaremos de grupos socio-raciales como aquellos en que la pigmentaci de la piel y los elementos culturales son esenciales, esto es, basándonos en las fuentes, definir a un individuo como perteneciente a un grupo específico puede ser más sencillo para el. periodo colonial que par? el decimonico, ya que en el colonial la informaci demográfica presenta un diferenciaci por "raza", no así en el siglo XIX donde el dualismo entre lo indígena y lo que no lo era se sustentaba en 
7 
Wolf, "Cl osed corporate• , pp. 1-18. 
la discutible combinaci del color de la piel, la distribuci y textura del cabello y rasgos puramente culturales definidos en contraste: lo básico era el calz como lo opuesto al pantal, sin tomar en cuenta la diferencia entre los distintos tipos de calz. Bsto no evita que pensemos que existen diferencias entre los propios grupos indígenas; no es lo mismo, hablar de los tenek, que de los nahuas, otomíes o tepehuanos que habitaron y habitan la regi de estudio. 
Como complemento de una categoría social y cultural, utilizaremos una que nos permita hablar de l os diferentes sectores econicos que conformaban la sociedad en las Huastecas, los cuales, si bien, no podemos definir como clase sociales, a pesar de ser un elemento analítico, si las podemos observar como grupos socio-econicos (arrendatarios, campesinos, hacendados, comerciantes, etc). 
Otro aspecto que es importante aclarar y que comenzcomo una preocupaci por delimitar cada uno de los espacios en que desarrollaban su vida los habitantes huastecos, son los conceptos de pueblo y comunidad. Para ello emprendimos la tarea de identificar de una manera diferente o semejante dichos espacios con los ya estudiados en otras regiones de México (Oaxaca, Sonora, Valle de México, Guerrero y Yucatán). Pero, si bien, encontramos semejanzas, la documentaci y su lectura entre líneas nos mostralgo diferente a lo que la historigrafía contemporánea nos ha presentado como sinimo, esto es, considerar que un pueblo indígena y una comunidad son lo mismo dentro de un espacio geográfico, econico y político•. 
El primer paso fue el diferenciar los dos conceptos, los 
cuáles van ligados íntimamente al de organizaci política 
• Véase García, Los pueblos de la Sierra, y la propuesta sobre la dimensi 
territorial de Carmagnani en El regreso de los dioses. 
(pueblos) y territorial (comunidad)•, por . lo que dentro de lo posible observaremos la continuidad y transformaci de los pueblos, tomándolos como el centro político donde emana el ejercicio del poder, la administraci, y el complejo conjunto de prácticas, símbolos y derechos en que se basa la continuidad del mismo, sus gobernantes e instituciones, ya sea a partir de los gobiernos indios coloniales o de los ayuntamientos decimonicos. 
Bl pueblo es entonces el centro que maneja y controla la jurisdicci de un territorio, que puede o no estar definido por medio de fronteras políticas o eclesiásticas (cabeceras indias o mestizas); es decir, considero que un pueblo indio se diferencia de un mestizo-blanco, en tanto que el primero controla, maneja y administra tanto los recursos humanos y materiales compuestos por individuos, tierras, bienes inmuebles, cultura, economía, incluido todo dentro de un derecho consuetudinario ejercido a través de los siglos, mientras que, un pueblo mestizo, presenta un proceso de ladinizaci en una base indígena, un espacio territorial definido al instalarse los ayuntamientos ordenados por la constituci gaditana, lo que se dedican a administrar un territorio determinado por fronteras político-administrativas. 
Con base en lo anterior, entenderemos al pueblo como el conjuntos de instancias que forman una organizaci política, a diferencia del concepto de comunidad, el cual será visto como un término estrictame.nte centrado en el sentido de tierras con un espacio más restringido, donde varias •comunidades" pueden estar bajo la jurisdicci de un pueblo'º. 
• Sobre la implicaci pol1tica del término •pueblo•, as! como las diversas connotaciones a partir de una diferencia entre antiguo y nuevo régimen véase 
Guerra, Modernidad, pp. 351-381. 
10 La idea de pueblo como un elemento básico en la organizaci pol!tica india esta inspirada en García, Los pueblos de la Sierra. 
I 
Hemos tomado de la psicología social varios instrumentos de análisis que guían el trabajo, lo que nos permite profundizar en dos puntos: a) la diferenciaci6n social interna (estratificaci6n) de la sociedad campesina (rural en general); y b) la sobrevivencia de la comunidad y el vigor de corporaci6n de los pueblos indios. Estos dos aspectos se habían planteado como contradictorias y excluyentes. Eric Van Young los concibe como una contradicci6n aparente, que explica a partir de la teoría del conflicto y de la solidaridad; en particular, se basa en elementos que explican las tensiones entre grupos". 
El conflicto social ha sido definido, generalmente, como la lucha entre dos o más partes, para controlar los recursos, por tener o por enfrentar valores diferentes . Bn el análisis que pretendemos realizar, veremos como el conf1icto de los pueblos indios con el exterior, sea por problemas jurisdiccionales o territoriales, tiende a reforzar la solidaridad del grupo; ya que el pueblo desplaza las agresiones a un objeto extra, en este caso, a los no indios; esto es, cuando el pueblo lucha por defender sus tierras. Este conflicto con el exterior contribuye a disminuir las tensiones sociales generadas por la tendencia creciente a la diferenciaci6n socio-econica del grupo. Por consiguiente, se puede llegar a reforzar la identidad comunal, más no étnica, y se apuntala la autoridad de la élite del pueblo (gobierno indio) a través del conflicto con el exterior. De la misma manera, el conflicto entre los pueblos indios se puede acentuar debido a la ausencia de una agresi6n no india, sobre todo en momentos en que se intenta definir el espacio político-territorial de alguno de ellos. Este tipo de análisis nos permite conocer la dinámica int;erna de los pueblos; además, pone especial interés en la estratificaci de los pueblos, lo cual nos lleva a analizar la composici6n social de las estructuras organizativas, plasmadas en pueblos o en 
11 Young, •conflict and solidarity•, pp. 55-79. 
propiedades privadas, así como en manifestaciones violentas más o menos duraderas. 
II 
Una .pregunta obligada es ¿por qué solamente dos de las seis que compone.n la regi denominada como la Huasteca? Las respuestas son sencillas y sin mucho rebuscamiento intelectual. En primer lugar la bqueda de informaci de primera mano en archivos nacionales, estatales y locales nos llevaría mucho más tiempo del previsto, por la dificultad de encontrar los depositorios necesarios para tener una visi general de los diversos procesos histicos que planteamos en el presente trabajo. En segundo lugar, se escogieron dos áreas que presentan similitudes y contrastes, pero donde los pueblos indios son los actores principales, y donde además la calidad de cambio y ajuste de los pueblos se da de una manera más dinámica. 
Es así que el escoger la actual Huasteca hidalguense, ubicada durante el siglo XVIII en la Intendencia de México y durante la primera mitad del siglo XIX en el estado o departamento de México, junto con la Huasteca veracruzana, dividida desde el siglo XVIII entre la Intendencia de Veracruz y la de Puebla hasta mediados del siglo XIX; podemos observar más nítidamente la participaci de los pueblos nahuas y tenek en la conformaci de un espacio mejor articulado que con el resto de las Huastecas. Si fueramos estrictos podríamos decir que, en realidad, se estudiaron tres Huastecas: ta mexiquense, la poblana y la veracruzana, en términos geopolíticos del siglo XIX. 
No es nuestra intenci realizar un análisis regional a partir de la geografía histica, sino presentar los esbozos de lo qi¡e se podría considerar no co una regi Huasteca unificadora y donde sus habitantes comparten los mismos intereses, sino apuntar hacia la necesidad de realizar posteriores estudios de las muchas Huastecas, no como entes aislados, sino posiblemente 
interrelacionados". De hecho, ni siquiera hoy es un espacio que pueda caracterizarse funcional o estructuralmente como una sola regi. 
Si bien, no es nuestro interés central el profundizar en la geografía histica ni menos caer en el determinismo geográfico, es necesario considerar que las diferencias de aprop~aci, manejo y control de los recursos por los habitantes de una zona, así como el tipo de tenencia de la tierra, sean tierras privadas o indias, está marcado por el tipo de ecosistema en el que se desarrolla. Por ejemplo, el tipo de hacienda en la zona costera y de los llanos huastecos no es el mismo al existente en lo que denominamos como zona serrana, entre los 200 y 800 m.s.n.mu. Así hemos intentado definir tres zonas básicas: la costa, los llanos y la sierra. Cada una va a tener un desarrollo en ocasiones marcadamente desigual y en otros momentos histicos muy semejante; siendo este tipo de geografía la que va a marcar una diferencia en el tipo de actividad econica, superficie, integraci a mercados y relaci de los pueblos indios con las propiedades privadas. 
Lo mencionado anteriormente también se puede utilizar en el tipo de pueblos indios que se desarrollan en cada una de las zonas previamente marcadas. Podríamos pensar que la zona serrana se convirtien una especie de "zona de refugio" para los indígenas después de la conquista, situaci que no demerita la existencia de indios en los llanos y la costa; pero conforme avanza el periodo colonial, los indígenas de la sierra (conformados en su mayoría por nahuas) pueden mantenerse más fuertes frente al creciente mestizaje que se comienza a acentuar en la segunda mitad del siglo XVIII, l o 
12 Sobre el estado de la cuesti en la discusi respecto al análisis y metodolog1as para realizar estudios de 'la realidad regional' , véase los diversos trabajos compilados por Pérez Herrero en Regi e historia; pero especial'lllentelos art1culos de Smith, •sistemas econicos• , pp. 37-99 y el de Young, 'Haciendo historia regional•, pp. 99-122. 
Sobre las formas metodolicas para realizar geografía histica véase 
García; Los ouehlos de la Sierra. 
13 A parcir de Huayacocotla ubicada al sur de las Huastecas, la zona serrana se eleva a los 1,000 metros; mientras que por el oeste la e levaci inicia a partir de Orizaclan. 
que l es permitirá mantener ciertas estructuras de una mejor manera que sus vecinos, principalmente tenek y otomíes. 
Para lograr un mejor entendimiento del estudio he creído conveniente presentarlo de manera cronolica, lo que permitira observar de una mejor manera los cambios y transformaciones que tuvieron los pueblos indios en los momentos de transici de lo "antiguo" a lo "moderno". 
Finalmente, pienso que cada capítulo pretende explicar las diversas fases o formas de reacomodo de los pueblos indios como actores sociales activos, y en donde en cada momento histico sus estructuras cambiaron o continuaron, siempre en vías de mantener una identidad y cohesi frente a agentes externos que podrían desestabilizar las estructuras elaboradas durante casi 300 as. 


PRIMERA PARTE 
LAS HUASTECAS EN EL PERIODO COLONIAL TARDIO: El inicio de las transformaciones 
CAPITULO I 
POBLACION Y KCONOHll DEL PDIODO COLONIAL TAB.DIO 
Observar las tendencias de la poblaci, tanto de aumento como de disminuci no es una labor sencilla, sobre todo con datos esporádicos o insuficientes. No pretendo presentar un panorama exhaustivo sobre la poblaci y la economía, sino mostrar las formas en que se pueden articular los dos factores mencionados, precedidos de una descripci del paisaje geográfico, y co algunos son básicos para entender los procesos que se desarrollaron en torno a la tenencia de la tierra, la conformaci política, econica y administrativa de los pueblos durante el periodo de 
estudio. 
Bs interesante notar que los factores políticos de conformaci de los ayuntamientos a partir de 1812, terminaron por enfatizar la •expulsi" de poblaci indígena de los pueblos­.cabecera a pueblos-sujetos, rancherías y propiedades privadas, convirtiéndose las cabecera.a políticas en islas "blancas" inmersas en un mar indígena; esto no quiere decir que no consideremos que, durante la década de los ochenta del siglo XVIII, se haya acentuado un proceso más hetereneo de composici socio-racial y socio­econico en las Huastecas hidalguense y veracruzana, reflejado básicamente en el tipo de poblaci asentada en las propiedades privadas, así como en las rebeliones rurales del· siglo XIX. 
Bn lugares en que conviven grupos étnicos diversos, el proceso 
de intercambio . cultural se acent, predominando uno o 
conformándose tres o cuatro cosmovisiones del mundo en uno solo, es 
decir, se da un proceso de etnogénesis1 • Situaci semejante se 
presenta en el desarrollo de una sociedad heterenea, que se 
1 
La etnogénesis se aplica a la construcci de la identidad de grupo y a 
la revitalizaci o persistencia de los rasgos culturales caraccerizadores de un 
grupo social sometido a un proceso de cambio radical y r4pido. También se refiere 
a un sistema étnico nuevo que emerge de la amalgama de otros grupos. Véase 
Pujadas, Btnicidod, p. 86. 
enmarca a partir de una mayor j erarquizaci social de los individuos, tanto en estructuras sociales •cerradas• como en las "abiertas•, principalmente por un incremento de las actividades econicas que aumentan la integraci de los pobladores a redes comerciales especificas, dadas en un territorio igualmente preciso. 
A pesar de que en las Huastecas se dio un proceso de conformaci de una sociedad mestiza, existen datos que nos permiten ver como la poblaci india aumenten algunos momentos histicos de una manera menos acelerada que la de los blancos, mestizos y mulatos. Los indígenas mantuvieron un alto porcentaje de poblaci en las zonas del presente estudio, donde algunos pueblos 
o rancherías no se incorporaron plenamente al proceso de mestizaje. La permanencia de la poblaci indígena en la zona serrana se puede explicar en términos de una mayor y mejor conservaci de su territorio, a diferencia de los llanos y de la costa, donde se nota un proceso .de incorporaci de poblaci indígena en la sociedad mestiza-mulata-blanca, gracias a la existencia de más propiedades privadas, tanto en nero como en extensi. 
La economía de la regi, para el periodo que en este momento nos ocupa, muestra un abismo con el tipo de datos demográficos, por lo que hemos intentado presentar lo necesario para observar la relaci entre poblaci y economía, siguiendo los pasos de Slicher sobre el modelo centro-periferia. Del modelo propuesto hemos t omado un aspecto, el referente a la divisi interregional del trabajo y del tipo de producci (la costa y los llanos huastecos: principalmente ganadería; la sierra: agricultura y ganadería), en el sentido de que un alto porcentaje de la economía de la mayoría de las regiones de la Nueva Espa funcionaban "dentro" de s_i mismas, siendo la producci para la misma poblaci, lo más importante para la economía'. Este aspecto lo podríamos observar 
El modelo parte del ordenami ento de los datos en dos partes: un ordenamiento espacial y uno temporal. En el espacial se pueden diferenciar zonas 
con aglomeraciones locales, n(icleos o centros y zonas con una escasa distribuci 
(periferia o frontera). Eventualmente se pueden agregar entre ambos extremos una 
o más zonas transitorias. En el ordenamiento temporal los datos espaciales estan divididos irregularmente, estas diferencias se encuentran en los datos de 
en algunas jurisdicciones huastecas, excluyéndose de este modelo la jurisdicci de Chicontepec y Huayacocotla, así como la de Pánuco y Tampico. 
Es importante resaltar que las poblaciones indias y sus individuos desemperon un papel de productores de bienes y no so como reserva de mano de obra; por lo que es dudoso que hayan permanecido en el estado de una economía de subsistencia o economía natural, sobre todo cuando tuvieron que integrarse a una economía monetaria para poder sufragar los gastos de festi vidades y las presiones fiscales de la Iglesia y del Estado. Por lo tanto, no considero que las Huastecas hidalguense y veracruzana se hayan mantenido aisladas, sino que sus individuos se integraron a circuitos comerciales locales y regionales. 
Los productos agrícolas y ganaderos, así como su correspondiente manufactura, fueron los que se integraron al mercado regional , el cual se desarrollde una manera creciente gracias a su posici entre los caminos de la plata de Zacatecas a Tampico y de este a la ciudad de Puebla o México. 
Con base en los informes presentados por las autoridades podemos esbozar el tipo de actividades a que se dedicaban los pobladores de las Huastecas . 
La descripci del paisaje 
Las Huastecas pertenecen, predominantemente, a la "planicie costera nororiental" de México, que se prolonga desde Tamaulipas hasta el centro-norte de Veracruz, esto es , desde Papantla hasta Pánuco; lo que no evita que existan lomeríos, altas colinas y serranías aisladas como las de Otontepec y Tantima, que alcanzan unos 1,000 metros (las cimas de Otontepec). Al oeste se extiende la S~erra 
naturaleza cuantitativa. Sobre el modelo centro-peri feria, donde se presenta una ordenaci de los datos desde una perspectiva espacial y temporal véase Sl icher,
"Dos modelos•, pp. 15-43. Frans J . Schryer esta de acuerdo en considerar a la Huasteca hidalguense como una economía periférica, en el aspecto que la economía tuvo un desarrollo 
"one-sided". Ethnicicy, p. 82, nota 12. 
Madre Oriental que incursiona dentro de Hidalgo y el extremo oeste de Veracruz (Chicontepec e Ixhuatlan). Se considera que el suroeste de la Huasteca veracruzana es demasiado abrupto, debido a la presencia de la sierra madre, que origina "sierras secundarias" en Tantima, San Juan y Otontepec, a las cuales se les denomina Sierra de San Juan, la que se localiza a la altura de la ex-hacienda del Capadero, Tantoyuca y el sur de Ozuluama. La otra sierra es la Chapacao en el noroeste, cerca de los límites de Veracruz con San Luis Potosí. En esta parte de las Huastecas el desarrollo de la agricultura es dificil por el reducido porcentaje de "terrenos planos". 
Aunque la regi es predominantemente sub-tropical no se observa el tipo de suelos que caracterizan a un clima de este tipo, sino que se encuentran los suelos de tipo rendzina, producto de la roca madre de tipo calizo. Esta superficie cuenta con abundante carbonato de calcio y materias orgánicas, por lo que los suelos se consideran ricos y proporcionan la base necesaria para la agricultura y ganadería. El noreste veracruzano, con clima menos hedo y abundantes pastos, está cubierto por suelos de sabana. En la parte de la sierra de Chicontepec existen manchones de tierra negra, lo que permite la siembra y cosecha de productos agrícol as varias veces al a. 
El suelo que brindaba excelentes oportunidades a los agricultores y ganaderos de la regi necesita de un clima benévolo para su mantenimiento. Así tenemos que las partes bajas de Veracruz 
(entre los 400 y 500 m.s.n.m) existe un clima tropical llioso, de lluvias en verano y oto bastante fuertes, pero sufriendo oscilaciones térmicas en invierno por la "acci" de los nortes, sin llegar a tener heladas. 
En la zona que alcanza los 600 m.s.n.m, esto es, pe~es porciones de Hidalgo y Veracruz, se observa una transici de clima tropical a templado lluvioso, llegando a predominar estos timos en los límites bccidentales. Las temperaturas son menos elevadas que en la zona costera y de los l lanos; los "nortes" azotan con ,fuerza estribaciones y alturas serranas, siendo comunes las nieblas 
en oto e invierno. El "accidentado" relieve huasteco explica la formaci de mtiples "mesoclimas• y •microclimas", siendo distintos en las montas, en los valles medios, en los lomeríos y en las bajas planicies, lo que explica una variedad de cultivos, tanto tropicales como de zonas consideradas frías (ca de azar, algod, trigo, maíz, frijol, tabaco, etc.) . 
El ecosistema huasteco permitique en los momentos en que se dieron •crisis agrícolas o de subsistencia" en el virreinato de la Nueva Espa, las Huastecas fueran un excelente granero para surtir a regiones más necesitadas, lo que no evitque sus pobladores sufrieran estragos en la agricultura debido a plagas o heladas. La fertilidad del suelo y el benigno clima de los llanos y sierra, explicaría la insistencia de las autoridades coloniales y decimonicas en considerar que la regi estaba sub-poblada y poco explotada por sus habitantes, principalmente por los indígenas. 
Los diversos microclimas le dieron a los habitantes huastecos una cantidad de productos que les permitía integrarse en las redes comerciales tanto regionales como de fuera de sus jurisdicciones políticas y econicas. 
Este es el panorama geográfico donde se desarrollará el presente trabajo, por lo que pasaremos a continuaci a observar el tipo de poblamiento y economía de esta regi, que en términos coloniales y decimonicos, se puede considerar bastante "feraz". 
La poblaci en el pe.riodo colonial 
La invasi espala en el siglo XVI modificla poblaci de las Huastecas, principalmente por l a esclavitud y envío de indios a las islas del Caribe ordenado y ejecutado por el gobernador Nu de Guzmán a partir de 1527. La disminuci  drástica de la pobl~ci indígena se debia las epidemias, al trabajo excesivo y a la política de congregaciones, con las que se comenzun proceso de multietnicidad, el que se da cuando miembros de diversas etnias comparten el mismo espacio físico, por ejemplo, tenek y nahuas en Ozuluama, Tantoyuca, Tamiahua y Tuxpan; nahuas y otomíes en 
Chicontepec y Huejutla. 
Durante el gobierno de Nu de Guzmán en las Huastecas, los indígenas fueron vendidos en "cuatro pesos de minas" o cambiados por ganado. Con base en esto, se llega estimar en casi 15,000 el nero de indios enviados a las islas caribes, por lo que los cuarenta poblados que existían en las márgenes del río Pánuco quedaron deshabitados' . La poblaci indígena fue sustituida, sobre todo en la zona costera, por esclavos negros, los que trabajarían en las nuevas estancias ganaderas y en el cultivo de algod y ca de azar. 
Durante la recuperaci demográfica de los siglos XVII y XVIII, los indígenas de las Huastecas no regresaron a sus antiguos asentamientos, sino que continuaron su reproducci socio-cultural y política en aquellos pueblos en los cuales habían sido congregados• . 
Con base en las relaciones geográficas del siglo XVIII, algunos censos y visitas pastorales de fines del periodo colonial tardío y principios del siglo XIX, podemos esbozar la composici socio-racial, el nero de pobladores y las localidades en que se asentaban•. Para observar mejor los datos presentaremos la informaci por j urisdicciones y de una manera diacrica, lo que facilitará una mejor comprensi de la importancia que tengan o no cada una de ellas. 
Pérez, La Huasceca, pp. 79·86; Herrera, Presencia, pp. 9-14. 
4 A fines del sig¡o XVI se iniciar~n las primeras congregaciones en las H~astecas, siendo un ejemplo el p~eblo de H~ejucla . La segund3 ola fue a parci~ 
de 1605. Pérez, La HuascQca, pp. 182-183; Gerhard, •congrega=iones de ¡~di~s• , 
pp. 56-57. . Sobre el proceso de recuperaci de!I\Ogrática en México véase eorah y Cook, "La demografía histica•, pp. 312-327 y Ensayos soore la ooblarj, vol. 2. Para una visi general soore lo acontecido en América Latina véase Sánchez Albornoz, "The population", vol. II, pp. 3-35. 
• El problema estadistico no es particular para las Huastecas, sino que es 
casi general en los estudios sobre este periodo en la Nueva Espa. Véase Mi randa, ºLa poblaci indígena•, pp. 182·189. 


_,,../, r 
, ..--· -'~ 
,.. -............ , /j ,,' / ,,_...,. 
+
11 

JURlSDio:ICN ,/ 
: DE
DE 
1 
VALLES PANOCO 'i TAMPICO
1 
1 
~~~ 
', /,.J ) 
í
1 /' 


' r"
' ,/ 

r( ' 
, J \ • 
' ; ~ ~, ~ oc---. 
, ,; .... ___ _

-, ' ·
, --:z::.
--~-' ,~~ 
/ _J \ ... # '1 } 

, 


I
•' 
1' 
1 
\ 1 ,.......... 
,
1' 
1 1 1 
1 
' ' 1
I 
•1 
-
. I 
•
1 
--.... , 
' 
' 

¿ 
• 
1 1 
1 '\ 
l l '\
1 
.. 
1 1 
' 
' 
1 1 1 
,___..._ •' • \
• ' 
' 

a) La Buas t eca hidalguense 
La Huasteca hidalguense abarcdos jurisdicciones: Huejutla y Yahualica. Durante gran parte del siglo XVIII fueron consideradas alcaldías mayores y con el régimen de intendencias pasaron a formar parte de la de México con el rango de subdelegaci'. 
A principios del siglo XVIII el alcalde mayor de Huejutla considerque el "ico" comercio que realizaban los pobladores con otras jurisdicciones cercanas, como Villa de Valles y Tampico, era gracias a l a crianza de algunas cabezas de ganado y la producci de piloncillo, producto básico que permitique los indios participaran en las redes comerciales. El piloncillo producido en la jurisclicci se calculen casi 1,000 cargas anuales, aproximadamente unos 160,000 kg, lo cual indica l a importancia que tenía el cultivo de la ca de azar en el lugar. Pero no todos los pueblos se dedicaron a la comercializaci del pil oncillo, por ejemplo el pueblo de Ixcatlan cultivaba magueyes para la destilaci de pulque y aguami el, que se vendía en Huejutla y en las jurisdicciones inmediatas7 Cincuenta as después, todavía se
• 
mencionaba que Huejutla carecía de un comercio importante, hecho que puede denotar la relativa falta de productos con los que se pudiera comerci ar y competi r en otros mercados. La calificaci que merecía Huejutla dentro del comercio regional, desde la visi del alcalde mayor, se derivaba de que so existían cuatro II tiendas mestizas" y un tianguis celebrado cada domingo, en el cual los pobladores vendían carne, queso, sebo, maíz, frijol y pilonci llo, productos provenientes de localidades cercanas, y que no redituaban grandes cantidades de dinero que podían pagar alcabala'. 
• Gerhard, Geografía histica, p. 149 y p. 2so. 
7 
Villase~or, Theatro Americano, vol. r, p. 121. 
• En l 791 se consideraba que •los frutos que icamente produce este terreno (Huejutla], por la escasa industria, suma pereza, ociosidad y ninguna 
aplicaci de todos los habitantes que la componen, es el piloncillo", en "Padr militar de la jurisdicci de Huejutla, formado por orden del vi rrey Sr. conde de Revillagigedo por el teniente coronel Pedro Tueros•, en AGNM, Padrones, vol. 
No se sabe qué cantidades producían e intercambiaban los pobladores de Huejutla, pero parecería que los excedentes de los cultivos y de los productos agrícolas manufacturados (piloncillo) les permitían adquirir moneda para el pago de las obvenciones parroquiales y tributos, así como comprar lo que no producían 
(machetes, tachuelas, etc.). 
Bn la década de los cuarenta del siglo XVIII, la jurisdiccin política de Huejutla, ubicada en la zona serrana (entre los 200 y 400 m.s.n.ml, se conformaba de un pueblo-cabecera y cinco pueblos­sujetos (Ixcatlan, Macuxtepet la, Pahuatlan, San Pedro y Tehuetlan), así como de 10 haciendas'. La poblaci de la jurisdicci alberga 54 familias de espales, 60 de mulatos y negros y 852 famili as de indios (792 con residencia fija y 60 sin ésta). De las familias espalas, 12 correspondían a matrimonios interraciales entre espales y mulatas, reduciéndose a 42 familias de espales con 177 individuos1º. 
Bs lamentable que no podamos observar qué porcentaje de habitantes había en los pueblos y cuántos en l as haciendas, ranchos y rancherías, aunque basándonos en datos de fines del siglo XVIII, parecería que la mayoría de la poblaci no indígena se concentraba 
3, fs. 374-375. 
' En 1743 las haciendas eran: La Candelaria, Herradura, Teposteco, Teacal, Tepeníntlan, Tusant:la, Canchitlan, Sitlan, San Felipe y Tetlama. Para fines del s i glo XVIII y durante el siglo XIX muchas de éstas propiedades fueron catalogadas como ranchos. Para observar la conformaci agraria durante el periodo de estudio en la regi véase el capítulo II; valga esta aclaraci para las menciones 
posceriores sobre la tenencia de l a tierra. 
to Las familias espallolas darían un promedio de 4 .2 i ndi vid•~os por familia, des~artando los hijos de los matrimonios interraciales y so contabiliz~ndo a los espalloles. Gracias al desglose por miembros de cada familia que realizel a l calde mayor podr!amos decir que e l promedio es casi cierto, donde casi 20 
familias se componían de 4 a 5 individuos entere padres e hijos. Pero muchas de las familias espallolas contabilizadas tenían un nilmero variable. De las 54 familias, 13 tenían entre 6 y 14 miembros, mientras que 11 tení an menos de tres; situaci que refleja una unidad familiar reducida, a pesar de la necesidad econica de contar con ~s e lementos productivos. 
En el caso de las 60 familias mulatas, englobaban a 230 personas, siendo 
el promedio de 3 .1 individuos por familia. 
en la cabecera". 
Una situaci diferente era la de los indígenas, ya que de las 792 familias ubicadas como "indios de pueblo, ganes laboríos y sirvientes en las haciendas", el 53% de la familias vivían en los 6 pueblos (422) y el 47% radicaba en las haciendas (370); de las cuales cinco concentraban el 72% de las familias (véase cuadro no . 
I.l) . Las unidades familiares asentadas en pueblos no difiere mucho de las existentes en las haci endas, l o que sería significativo en el control que puede haber tenido el gobierno indio de Huejutla sobre los indios, ya que los radicados en las propiedades privadas, si bien tributaban, quedaban fuera de la jurisdicci de la autoridad étnica, en cuanto a los servicios que se daban a la cabecera-política. Esto nos hace pensar en un proceso de des­inscripci de individuos de la matriz india (pueblo); hecho que parece confirmarse por la existencia de familias indígenas "sin residencia fija". Esto no quiere decir que los puebl os se despoblaran, sino que encontramos niveles casi idénticos de indios en propiedades privadas y en territorios indígenas. 
El alcalde mayor de Huejutla consideraba que 60 familias de nahuas no tenían residencia fija, pero que circulaban dentro de la jurisdicci. No sabemos a ciencia cierta si éstos eran trabajadores itinerantes que pertenecían a alguna cuadrilla o fugados de sus pueblos. Dentro de estas timas familias también se contabilizaron a viudos y viudas". El reporte no dio pormenores sobre la pertenencia étnica y unidades domésticas i ndígenas; en cambio desglosnombres de las ~amilias espalas y mulatas; en el caso de los indios, basándose en el cuestionario mandado por el virrey, so anotel total de familias por localidad. 
11 En 1794, Pedro Cabezas subdelegado de Huejutla decéa que en los "barrics vi ven codos los indios por que en la cabecera s6lo reside gente de raz". "Relacin circunstanciada de las poblaciones que componen la jurisdicci de 
Huejutla, 1794 ", en AGNM, Historia, vol. 578-B. 
12 Solano, Relaciones geogr4ficas, t . I, pp. 61 -66 . Villase~or comentque las 16 familias del pueblo de Pahuatlan eran operarios de los ranchos de labor. Theacro Americano, c. r, pp. 121-122 . 
CUADRO No. I.l POBL.ACION INDIGENA EN HACIENDAS, 1743 
PROPIBDADBS  RU:R.ALBS  P'All!ILIAS  INDIGENAS  \  
Hacienda de la Candelaria  67l)  18  
Hacienda de Tusantla  64  17  
Hacienda de Canchitlán  SO"  14  
Hacienda de los Romero  43  12  
Hacienda de San FelipeHacienda de Sitlan  45 25  13 7  
Hacienda de la Herradura  24  6  
Hacienda de Teposteco Hacienda de Tepenintlan Hacienda de Teacal  20 20 12  5 5 3  
TOTAL  370  100  
Fuente: Solano,  Relaciona• geogr,ficaa,  t .I, p. 65.  

Para 1777 la parroqui a de Huej utla, que abarcaba casi la misma extensi que la alcaldía mayor, con excepci del pueblo de Chiconamel y su sujeto, así como las haciendas del Capadero y las Flores, ambas ubicadas en la alcaldía de Tantoyuca, presentaba un total de 6,936 personas integradas en 1,810 famili as . Del total anterior, los indígenas contabilizaron 5,475 individuos (el 79% del total de poblaci), por 881 mulatos (13%) , 470 espales (7%), 72 mestizos (1%) y 20 castizos (0 .2%), a l os cuales se agregaban 18 esclavos como individuos". El total de la poblaci india es significativo en comparaci con los otros grupos; los mulatos ocupaban el segundo esca dentro de la estructura socio-racial, lo que implica que la polarizaci indios Y.a no indios presenta varios matices. Considero que no es posible seguir pensando en una 
'' Villaser.or menciono 77 familias de indios . Thea•-o Ame;icano. t. ,r, p.
122. 
'' Villasenor da el dato de 140 familias. Theatro Americano, t . r , p. 122. 
u •Padr de la doctrina de Huejutla", en AGNM, Papeles de Bienes Nac ionales , leg. 1244, exp. l. Lamentablemente el documento se encontraba en un 
estado deplorable, por lo que so pudimos rescatar los totales que consignan una 
divisi por razas, familias y total de almas. 
sociedad colonial dualista, cuando la realidad histica nos esta mostrando un proceso de conformaci socio-racial bastante hetereneo, donde el intercambio entre los sectores raciales se va dando poco a poco, sin llegar a una completa asimilaci de parte de uno; aunque los aspectos culturales se van combinando, pero sin llegar a una cultura mestizo-india. 
cuarenta as después, la parroquia de Huejutla administraba sacramentos a siete pueblos, siete haciendas y diez ranchos. Los cinco barrios que habían sido contabilizados en 1743, fueron considerados como pueblos, lo que nos indica un crecimiento de poblaci nahua con algunos agregados mestizos, mulatos y blancos. Así Ixcatlan, Macuxtepetla, Pahuatlan, San Pedro y Tehuetlan parecen haber adquirido tal status, incluyendo a Xaltocan; aunque rxcatlan y Xaltocan eran pueblos-cabecera-sujetos, esto es, contaban con gobierno propio, pero dependían del gobierno de Huejutla en el aspecto de contribuciones en servicio y tributos". 
Los datos proporcionados por los censos, nos permiten observar como los mestizos y mulatos iban desplazando a los indígenas en los pueblos y éstos aumentaban proporcionalmente en las zonas rurales. Así, la poblaci indígena tuvo un incremento del 68\ en las haciendas y ranchos de 1743 (370 familias) a 1819 (623 familias), mientras que en los pueblos so fue del 32\. De las 10 haciendas censadas en 1743 so cinco aparecen en 1819: Herradura, Teacal, Canchi tlan y Sitlan, las que muestran un incremento del 18\, 34\, 14\ y 37\ respectivamente; so la hacienda la Candelaria descendiel 46\. 
u "Visita pastoral a Huej1Jtla, 1819". en AGNM , Paoeles de Bi2nes 
Nacionales, leg. 1182, exp. 20. En 1782 el virrey ordenal corregidor de Villa de Valles otorgara a Xaltocan las 600 varas de tierra que por cada lado le correspondían a los pÚeblos
de indios. "Los naturales de Huejutla, sobre deslinde de su fundo legal•, en AGNM, Tierras, vol. 1617, exp. s. Hemos res tado la poblaci perteneciente a otras jurisdicciones políticas para poder tener datos mAs cercanos y que se ajusten a la jur isdicci civil de 
acuerdo a los padrones de 1743 y 1791. Así, por ejemplo, éstos excluyen a los pueblos de Chiconamel y San Pedro Coyutla, y a las haciendas de Chalma, Capadero,Sacatianguis, Chintepec, Nexpa y las Flores pertenecientes a Tantoyuca, así como a los ranchos de sesecamel, Xuchil y Llano grande pertenecientes a Tlanchinol. 
La segunda alcaldía mayor en la Huast'eca hidalguense fue Yahualica, al sureste de Huejutla, que abarcaba cinco pueblos (Huautla, Xochiatipan, Huazalingo, Calnalí y Xochicoatlan), tres haciendas y seis ranchos17 • 
En el pueblo de Yahualica se contaron, para 1743, 580 familias de indios y 60 de espales, mestizos y mulatos. Habría que sumarle 215 familias de Huautla, 450 de Huazalingo y 283 de Geapa (?), lo que daría un total de 1,528 familias de indios". 
La importancia de Yahualica, desde el siglo XVIII hasta antes de 1821, radicen su posici dentro de la geopolítica de la zona de la sierra en la Huasteca hidalguense (600 m.s.n.m). Yahualica era una jurisdicci que cubridesde las vegas de Meztitlán (al centro del actual estado de Hidalgo) hasta el norte, colindando con la jurisdicci de Tantoyuca, lo que permitique fuera uno de los puntos de paso obligado del comercio que se dirigía al puerto de Tampico proveniente de la ciudad de México y Sierra Norte de Puebla y viceversa. 
A diferencia de Huejutla, Yahualica era vista como una zona muy fértil con culti vos de trigo, maíz, frijol y algod; de este timo se elaboraban mantas, comerciadas en las jurisdicciones aledasª. Además de la manufactura del algod, la cría de ganado mayor fue la actividad que se desarrollen los "ranchos de labor" y que permitisu intercambio por mercancías con los comerciantes, que lo trasladaban hacia varias partes: la Huasteca veracruzana, 
1' Las tres haciendas eran: Tamoain, Santa Anna y Cayahual. 
" Villasel\or y SAnchez, Theauo Americano, t. I. pp. 128-129; Meade, l& 
Hµasceca hidalauense, pp. 92·93. 
" Las indias elaboraban el algodOn, e l cual era entregado a las autoridades locales, quienes realizaban el intercambio de mercancías con los comerciantes. A la vez , eran las propias autoridades quienes realizaban el repartimiento entre los pobladores de la localídad. Por ejemplo, en 1801 el subdelegado de Yahualica vendía machetes, frasadas, sal y jab. 'Tomás Santiago,vecino de xochiatipan, contra el subdelegado, sobre que se abstenga de hacer repartimiento", en AGNM, Tierras, vol. 2859, exp. 4. Véase también Gortari,Pueblos indios, pp. 140-145. 
Metztitlan y Atotonilco el Grande'º. La ca de azar comenza ser un producto agrícola altamente cotizado en la zona, ya que se cultivaba en los pueblos de Yahualica, Xochiatipan y Huautla . Algunos autores han considerado que su cultivo fue tan masivo que cada "congregaci" indígena al menos tenia un trapiche para producir piln y aguardiente". 
El movimiento de mercancías a gran escala lo realizaban los eclesi ásticos o autoridades civiles del lugar, utilizando como cargadores y arrieros a los indígenas de la parroquia o de la jurisdicci. Un caso interesante fue el que se dio en 1787, cuando el cura de Yahualica, José Angulo Bustamante, mand24 mulas cargadas de manteca a la ciudad de México, que regresaron con harir.a; una part e se descargen el pueblo de Huazalingo y el resto se transporta Huejutla, por medio de cargadores indios::. E:1 parcial control de las rades comerciales por parte de los mestizos y blancos no impedía que algunos indios principales practicaran el comercio y utilizaran su ascendencia sobre los pueblos y la 
legislaci que los eximia del cobro de al cabalas por productos que 
producían e intercambiaban". Esto se reforzcuar.do el virrey 
ordenen 1804: 
~os indios ~o r.an de ~agar alcaba la pcr ahora de lo que vendiesen. 
::e;~c ~~se:: :> cc:i.:=a:,se:-.. :10 s:-e::dc ::e t~;a~.o :es :, ~e:-scr.ds :¡-_;,e :fs :iet!;.:, f .. •¡. que 9a:-ec:.ese ~-~ :3.a. ::s,a sen s·.Jyas o d9 :)t:',:>s i!9.d:~s y :!C i:.~~;a:-:. e::. sus ti~r.da3 :r.e:-:-!:ie:-:as . :~:oc:-es :i.o .;iC=3.s ~.:.e se'3n de 
:, Vill!..se~or. Th&>a;;;g Ameri;a:;.c. t . .c. pp . 12s-129 . 

... ?e:: ::;~::;e:rca 1e-1~ cr!a ~e ::e:-::-:s e~ :,.-s :":·Jas:?:3s . -3'J:".q-.... -! pa:--eze $~=­:rJ.e :¼ T:d:-.:=::-! ::;e _:-: ~::-::d;;c:o i:'!\pc r:.;.:-.:.e !:: :-, r~1 d.e i:.::r:.ar.'.t.:.o :r.er.;,:1~:;::. y: ::¡-...e ~": ,?.t:¼!'1:~b~ :ii.::e:-c ;ar-3 ~.,¡e :~s ::-.é:g::-.tH :-3 e::.::-:?~~:-.a:-. . Jr:1.:-. ~=:~ de :¼ p:rod·.:.:c i ~n s e ~~s,;1:-iaba a la fabricac:6r. de ja.b6n. •Expedi~:ite prcmov :1o ;;or 1:-s ::,3;i:.·;,a¡es d~ S~:: José y varios de ~a j1J!lS~i:ci6r. 1e Ya~1 ..H!.i..:a :or::r~ s·; p.!rroco• , en AGNM, Tierru , vol . 2S32, exp. 7, 
2> ~oon Antonio Cor:és s olicica no se le cobre alca.bala como ¡o ciene dicho la Sueva Recopi¡aciOn de Indias • . en AGNM. Indios. vol . 66. exp. 165. 
GRAFICA No. 1. 
Familias por jurisdicciones., 1743-1819 cientos y miles. 
2500 2000 1500 1000 
500 
o 


Grupc>s 
11INDIOS 1743 r2J NO INDIOS 1743 0 INDIOS 1819 ~ NO INDIOS 1819 
Nota: En 1819 no contamos con datos de Yahuallca. La fuente es el cuadro no. 1..2. 

CUADRO No. I.2 
POBLACION POR FAMILIAS EN LAS JURISDICCIONES DE HUEJUTLA, YABUALICA, PANUCO Y TAMPICO, 1743-1819 
1743 1819 
JURISDICCIONES 
INDIOS 
NO INDIOS 
INDIOS 
NO INDIOS 
HUEJUTLA 
852 
114 
1,865 
401 
YARUALICA 
1,528 
60 
-
-
PANUCO Y TAMPICO 
1,298 
145 
1,g99 
485 
o-r~ ... \ ras,
Fuente: Solano, _ "'CJOn 
t. I, p. 65 y 
pp. 203-,04; "PaorOn de ia 
doctnna de HueJ•Jtla, 1777•, en AGNM, Papeles de Bienes Nac19r:ales, leg. 1244, exp. l; •visita pastoral a Huejutla, 1819", en AGNM. Papeles de Bienes
Nacionales, leg. 11s2, exp. 20; Meade, La Hu~steca verarruzaoa, p. 399. 
Como podemos apreciar tanto en cuadro como en la gráfica no. l, l as dos jurisdicciones que abarcaba la Huasteca hidalguense tenían fuertes contrastres a pesar de su cercanía. Yahual ica mostraba el dinamismo propio de una zona de paso, con un comercio marcado por importantes rutas comerciales, principalmente l a de Tampico-ciudad de México. La dinámica mostrada por Yahualica va a tener un fuerte descenso al momento de consolidarse la independencia de México, ya que Huejutla va a desplazarla como centro hegemnico de comercio, así como un foco de atracci de poblaci. 
b) La Huasteca veracruzana 
La jurisdicci que cubría casi toda la planicie veracruzana, desde la laguna de Tamiahua hasta e l puerto de Tampico, e ra la de Pánuco y Tampico. La sede del alcalde mayor y posteriormente del subdelgado fue Tantoyuca con tenientes en Ozuluama, Pánuco y 
" "El virrey manda a examinar al Sr. Exmo. Don Cayetano Soler los fundamentos de la ley del libro 8 de la Recopilaci de Indias para que se le conserve a los indios la exenci de alcabala de todos sus frutos•, en AHEM, 
Nueva Ssoana . vol. 33, exp. 28, 1f . 
Tampico". 
La zona serrana de las Huastecas tuvo como actividad central la agricul tura y la producci en peque escala de ganado mayor, situaci contrastante con la zona de los llanos y de la costa donde la mayoría de las propiedades privadas comenzaban a incrementar la ganadería (vacas, toros, mulas, cabal los). Algunas haciendas y ranchos de Pánuco y Tampico criaban principalmente mulas y ganado mayor (San Isidro, San Antonio, La Cofradía y el rancho o hacienda de Tamijuí), que era vendido a los comerciantes anualmente". Además, comerciaban con algunos excedentes de maíz y frijol producido por los terrazgueros de las haciendas, que eran vendidos por los dues de las propiedades privadas. A la par casi todos los pueblos vendían semillas, sobre todo si tomamos en cuenta que con el dinero obtenido de las ventas de las cosechas se pagaban los tributos y las obvenciones parroquiales. Esto obviamente implicaba que los habitantes de un pueblo estuvieran integrados a mercados locales por medio de sus productos, comercializados para convertirlos en moneda, aunque no podemos descartar el trueque como una forma de economía. 
Los nahuas y tenek basaban su comercio solamente en la producci  del maíz (Santa Catarina y Tamalintoho), otros en el maíz y en el frijol (Ozuluama, Tantoyuca y San Juan Ototontepec), y en la producci de los dos anteriores junto con la ca de azar y el piloncillo (Chiconamel, San Nicolás, San Pedro Coyutla y Tantima) . 
Uno de los principales productos que nutría las redes comerciales huastecas era la sal, utilizada en buena parte para preservar los alimentos perecederos en las zonas calientes de la costa o para "ensalitrar" a los ganados cuando se movían de los 
•• Gerhard, Geografía hiscica, p. 219. 
'' En 1804, el subdelegado de l a jurisdi cci coment que :a gente de "raz" no tenia otra ocupaci que la cria de ganado y algo de piloncillo.
Rel,ciones escadrsc icas, vol. III, p. 47. 
Véase la gráfica no. 9 en el capitulo II, sobre la cantidad de ganado que
cen!a Tamuiji en 1804. 
agostaderos . La sal también se vendía a las minas potosinas o a Real del Monte (Pachuca) para el beneficio de los metales. 
En 1742 la Corona espala estancla sal y ocasionsu escasez en las Huastecas por el aumento de 3 pesos la fanega a 6. Es casi seguro que debido al alza del precio se haya contrabandeado sal desde algunos puntos de la costa huasteca. La funcionalidad del estanco fue revisada en 1770, cuando la Real Hacienda encargal visitador José de Gálvez su reorganizaci, por las quejas y reclamos contra los precios fijados para su venta y en contra de las tarifas de flete de un lugar a otro. A pesar de las protestas, el Real Estanco había permitido combatir el precio excesivo fijado por los comerciantes independientes: 
Propon~éndose el Rey que sus vasallos no experimenten las alteraciones de los precios que ha solido haber en esca especie, corno sucedien la costa de Veracruz por la parte norte, ~ue llega venderse hasta doce pesos la fanega de sal, dio impulso alli. fijando el precio de seis pesos cada una'·. 
De todas formas, los habitantes de l a costa huasteca continuaron quejándose del monopolio que tenía el puerto de Veracruz en el estanco de la sal. Las presiones hicieron que el estanco fuera abolido en dicho puerto en 1776 y se le diera a Tampico cierta libertad de comercio con Campeche'ª. 
Seg Lorenzo de Subía, en 1743 la sal que ingresaba por Tampico provenía del puerto de Campeche, pero no especificaba los puntos donde se comercializaba, sobre todos los menores. Con base en una referencia de 1780, en donde se inventariaron los bienes del fallecido alcalde mayor de Tamiahua, entre los que tenía 250 fanegas de sal, sabemos que después que la sal ingresaba a través del puerto de Tampico, era distribuida hacia Tuxpan, Atotonilco, 
21 Cita tomada de Lida, 'Sobre la producci de sal", p. 682. 
z, Fonseca y Urrutia, Historia general de la Real Hacienda, vol. IV, pp.
62-64. Este proceso estar!a inmerso dentro de la segunda fase de las reformas borbicas, donde se intenta la liberalizaci pol!tica y econica. Pietschmann la considera como la fase de •reformismo radical• que abarca de 1776 a 1786. 
•consideraciones en torno al protoliberalismo", p. 198. 
Real del Monte y Metztitlan, no dudando que alguna parte de los volenes transportados era dej ada en algunos puntos intermedios". 
La sal, junto con el piloncillo, el algod y el ganado eran algunos de los productos que beneficiaban directamente a los mestizos y blancos; a l os indígenas les dejaban el comercio local de maíz y frijol y l a producci del piloncillo, pero no su total comercializaci'º. Al respecto en 1804, Luis Antonio de Colmenares, subdelegado de la jurisdicci comentque: 
Los indios siembran sus milpas de ma!z y frijol, y el sobrante de estos granos lo conducen a los pueblos de este partido y a Tamiahua a vender en cor tas cantidades y de cuya utilidad pagan sus tributos 
y obvencionesl: . 
El pescado fue otro de los productos importantes para la alimentaci y comer cio de los pueblos costeros de las Huastecas". Colmenares afirmaba, en 1804, que "timamente" los habitantes de l a costa de l a jurisdicci pescaban camar y otras especies de peces conducidos a la ciudad de México por arrieros de Atotonilco y producían ganancias de entre tres mil y cuatro mil pesos 
'' Para 1780, el precio por fanega estaba casado en 2 pesos. •Embargo y remate de los bienes que quedaren por mueree de O. Joaqu!n 3arcina, alcalde e,ayor que fue de esta provincia (TamiahuaJ, 1780", en AGNM, ~. vol. 308, exp. 1 , Es. 1-27. 
En 1813, el cura de Metztitl4n in:orm6 del robo cometido por :os i nsurgent es de 51 fanegas de sal q~e cenia en custodia en los alma~enes de ia parroquia. •causa contra Teodoro Ramirez, ex-capican de insurgentes", en AG~"M. Criminal, vol. 280, exp. lbis, fs. 29-36. 
'º Algunas "igualas", localizadas en el ramo de Tributos del Archivo General de la Naci, permiten suponer la ex.istencia de otros productos susceptibles de ser comercializados por los indígenas, como serían la palma, el jab, el aguardiente y sombre~os. Por ejemplo, en l 770 un tributario de Santiago Ila:natlan, jurisdicci de Chiconcepec y Huayacococla, solic:cO que se :e 
ordenara al administrador de alcabal as no le siguiera cobrando la ~iguala•, ya que no se dedicaba mas al comercio. "Testimonio del exped:em:e nero 77 , pertenecience a Juan Ramfrez, tributario de Ilamatlan• , en AGN'M, ,r~butos .. vcl. 
24, exp. S. 
'1 Relaciones escadrscicas, vol . 111. p. 47. 
>> Por ejemplo, por medio de una composiciOn del s de abril de 1749 tasada en 2,000 pesos, los pescadores de Tamiahua obtuvieron libertad para pescar a lo largo de la barra de Tamiahua. "Sobre el tributo de los milicianos pardos de la 
costa de Huauchinango, 1789", en AGNM, Tributos, vol. 40, exp.· 11. 
anuales", cantidad nada despreciable, para un comercio que podría considerarse como periférico. 
Los tipos de actividad econica marcaron una mayor inclinaci de la poblaci hacia las zonas rurales, situaci semejante a la de Yahualica y Huejutla, donde la poblaci se asentprincipalmente en los alrededores de las cabeceras y en las propiedades privadas. 
Pero ¿co se conformaba la poblaci en Pánuco y Tampico? su concentraci, en general, se dio principalmente en la zona de los llanos y en las faldas de la llamada sierra alta. El reporte del alcalde mayor realizado en 1743 registraba la existencia de diez pueblos (Chiconamel, Ozuluama, Tantoyuca, Santa Catarina, San Juan Ototontepec, San Nicolás, San Pedro Coyutla, Tantima, Tamalintoho y Tempoal} y trece haciendas". 
Las áreas rurales de Pánuco y Tampico (asentamientos dispersos) eran de mestizo.s, mulatos, pardos, nahuas, tenek y algunos pames; mientras que los europeos y espales eran escasos. Como vemos en el cuadro no . I.3, el 85% de la poblaci vivía en los ranchos y haciendas de la jurisdicci. Los pocos mulatos, pardos, indios o mestizos registrados en localidades urbanas 
(asentamientos compactos) fungían como sirvientes de los europeos 
o espales del pueblo de Tantoyuca; los mulatos, en un 95% fueron censados como esclavos. En Ozuluama so se contabilizuna familia de espales; situaci similar a la de Tempoal en que vivían 2 familias de mestizos. 
31 Relaciones est:ad!stica~L vol . rrr, p. 47. En el doc•.Jme:"l>:o de embargo a 
los bienes del alcalde de Tamiahua, entre la lista de deudores, se encontTaban varios pescadores, a quienes se les había adelantado dinero para que entragarande manera distinta desde 6 hasta 133 arrobas de pescado. Ademas al alcalde se le contabilizo cerca de 85 arrobas de camar. 
Véase también Sada. Los pescadores, pp. 31-33. 
,. Las haciendas eran: tampatel, San Isidro, Tanquian, San Nicolás, Chichicualtepec, El Capadero, Chintepequec, San Jorge Miraflores, San Diego
Escalenco, Las Flores, Chapopote, San Antonio y ,La Cofrad1a. 
19 COADR.O No. I . 3 BSTIMACION DE POBLACION POR INDIVIDUOS 
EN PANUCO Y TAHPICO, 1743 
so  .SS  MBS  CA.S  PAR  MOL  IllD  TOTAL  ~  
PUZBLOS  9  24  3  o  80  22  ll  149  15  
HACIIINDAS  19  68  138  a  132  292  221  878  as  
TOTAL  28  92  141  8  212  314  232  1027  100  
Noca:  EU:europeos ,  E:S:espa/\oles.  MES: mescizos,  CAS : castlZVS,  PAR:par:los, 

MUL:mulacos, IND:indios. Fuente: Solano , Relaciones geográf icas, t. I , pp. 203-240 . 
El pueblo de Tantoyuca fue el ico que contaba con poblaci no india, ya que las 27 familias de europeos, espa.les, mestizos, pardos y mulatos, contrastaban con las 226 familias de indios y las 156 de los dos pueblos-sujetos (Santa Catarina y San Juan Ototontepecl. Este hecho sugiere que los pueblos restantes tenían una mayoría i ndígena y pocos o ning no indi o. Dentro de los asentamientos catalogados como pueblos, Tantima con sus dos sujetos 
(San Nicolás y Tamalintoho) totalizaron 557 familias, por 382 de San Lucas, además de las 175 de Ozul uama y las 81 de Chiconamel y su sujeto (San Pedro Coyutla). Este hecho no excluye la existencia de indios asentados en las propiedades rurales, llámense haciendas 
o ranchos. Por ejemplo, la hacienda de Tampatel tenía 32 famil ias catal ogadas como terrazgueros, la hacienda del Capadero 26, la de San Antonio 22, la de la Cofradía 9 y el rancho de Tami juin 8" . 
En 1777, uno de los pueblos más importantes de la jurisdicci por su concentraci de la tierra en pocas manos y su creciente actividad ganadera fue Ozuluama. Los datos parroquiales de ese afio muestran 10 familias de espa.les, 210 de mulatos y 279 de i ndígenas, y dos familias de espa.les que acaparaban la mayor parte de la tierra". En la parroquia de Ozuluama, a diferencia de l a de Huejutla, sí coincidía la divisi eclesiástica con la 
'' Solano, Relaciones geográficas, t . I, pp. 203-240. 
1' Meade, La Huasteca veracruzana. p. 399. 
delimitaci de territorio del pueblo con sus cinco haciendas, por lo que podemos percibir un aumento de individuos con respecto al censo de 1743. Tal aumento fue más significativo entre los mulatos, ya que de 62 familias en 1743 pasaron a 210 en 1777, esto es, aumentaron en un 239%. 
Las cifras sugieren un incremento bastante importante de la poblaci mulata, y un aumento del 30% de nahuas y tenek, junto a un estancamiento de la poblaci denominada como "espala". El impresionante crecimiento de los mulatos contrasta con el lento desarrollo de los indios, ya que mientras en 1743 l os indígenas representaban el 71% de la poblaci, para 1777 habían bajado a un 56%, cubriendo la poblaci mulata la diferencia. 
La visi ta pastoral realizada por Antonio Arellano entre 1819 y 1820 a las parroquias de la jurisdicci, nos informa del nero de habitantes después de la relativa pacificaci de las tropas insurgentes en las Huastecas. Para 1819 la parroquia de Ozuluama contaba con un solo pueblo y seis haciendas". Dentro de su jurisdicci el párroco suma t oda la poblaci, sin especificar diferencias por raza. La parroquia albergaba 2, 604 individuos, entre hombres y mujeres. Del total, 979 (38%) vivían en el pueblo y ejido, mientras que 1,625 (62%) radicaban en las seis haciendas y en los ranchos dependientes de éstas. Las haciendas que contaron con una mayor poblaci, eran la de San Antonio con 482 personas 
(30% del total), la de la Cofradía con 305 (19%), la de la Aguada con 286 (17%), la de Tanceme con 263 (16%), la de Tanciatot con 131 (8%) y la de Bichivi con 64 (4\J>•. 
Las propiedades privadas rodeaban al pueblo de Ozuluama, por 
17 Las haciendas eran: La Cofradía, Tanciatot, San Antonio, La Aguada, Tanceme y Bichivin. 
La parroquia de Ozuluama, junto con la de Tantima y la de Tempoal , pertenecían a la jurisdicci de Pánuco y Tampico. Basandonos en esto y sumando la poblaci de Chiconamel, Coyutla y sus haciendas que habiamos restado a la visita de Huejutla, nos puede dar el total de la poblaci que englobaba la jurisdicci civil y que fue de 2,484 habitantes. 
11 uvisita pastoral a Ozuluama, 1819• . en AGNM, Papeles de Bienes 
Nacionales, leg. 11~2. exp. 1s. 
lo que era imposible que al existir un crecimiento poblacional, el pueblo contara con suficientes tierras para dar cabida a todos sus pobladores. Los individuos se veían en la necesidad de asentarse como terrazgueros, medieros, peones o "invasores" en las haciendas y ranchos, provocando de esta manera una presi sobre la tierra, que en ocasiones provocconflictos con los dues de las propiedades privadas, al verse imposibilitados los propietarios de expulsar por medio legales a los intrusos . 
La parroquia de Tantima contaba con tres pueblos, seis haciendas y s i ete rancherías". La de Tempoal albergaba a un pueblo, treinta y cuatro ranchos y dos haciendas••. 
Tantima contcon 32 familias de "raz", l as cuales radicaban en el pueblo de este nombre, mientras que existían 86 distribuidas en las haciendas y ranchos. Las familias indígenas estaban repartidas en los tres pueblos pertenecientes a la parroquia: Tanti ma con 124, Tamalín con 93 y San Nicolás con 65, las cuales sumaron 282 (46%) por 186 (30%) que radicaban en algunas rancherías pertenecientes a los pueblos. Así tenemos que la ranchería que concentrmás pobl aci fue la Pastoría con 51 familias indígenas 
(27% del total) y 12 de "raz" (14% del total), mientras que la de Las cucharas tenía 40 familias indias (26%) , la de San Lorenzo 35 (19%), la de Ayaquil 30 (16%) y la de la Trinidad 28 familias (15%) . De estos asentamientos so el de Las cucharas tenía una familia de "raz"". 
Las seis haciendas alberga.ban 150 familias indias (24% del total), siendo la de San Diego la que concentraba el 39%; con base en estos datos podemos considerar que las propiedades rurales concentraban el 54% del total de la poblaci indígena. 
La parroquia de Ternpoal tenía 62 familias de "raz" en el 
'' Las haciendas eran: La Pit aya, Tamontado, San Diego, La Cuchilla, Sar. Isidro y San GerOnimo. 
•• Las haciendas eran: Ulitujy Horcon. 
• 1 •visita pastoral a Tantima, 1819", en AGNM, Papeles de BienesNacionales. leg. s2a. exp . 2. 
GRAFICA No. 2 
Individuos en Pánuco y Tampico,1743-1819 
miles 
1600 1400 1200 1000 
800 
600 400 200 

pueblo por 108 que radicaban en los ranchos y haciendas. De las 94 familias indígenas contabilizadas, el ll\ vivían en el pueblo y el 88\ en las zona rural". 
Con base en los datos anteriores, podemos decir que el total de familias de la jurisdicci de Pánuco y Tampico fue de 2,484 en 1819 por 1,443 de 1743, esto es, se incrementen un 72\. Si observamos el cuadro no. I.4, veremos que las familias de "raz" de los pueblos se incrementaron en un 366.6\ por un 204\ en la zona rural. Mientras que las indígenas decrecieron en los pueblos en un 59\ por un incremento del 1,362\ en las haciendas y ranchos (véase también la gráfica no. 2). 
CUADRO No. I.4 FAMILIAS EN LA JURISDICCION DE PANUCO Y TAMPICO, 1743-1819 . 
GENTE DE RAZON INDIGBNAS 
1743 
1819 
1743 
1819 P•JEBLOS 
126 (26t)27 (l 7tl 
l, 195 ( 92%) 
493 (25\') HACI8NDAS y 
118 (83\ ) 
359 (74% ) 
103 ia\') 
l ,506 (75%)
RANCHOS TOTAL 
145 (100\) 
485 (100%) 
1,298 (100\) 
1,999 (100%) 
Fuente: Solano, 
R.al ., 
" -t. I, pp. 203·240; •visita pastoral a
' 
ozuluama, 1819', en AGNM, Papeles de Bienes Nacionales, leg. na2. exp. 15: 
•visita pascocal a Tantíma, 1819", en AGNM, Papeles de Sienes Na;ionales, leg. 528, exp. 2: 'Visita pastoral a Tempoal. 1819', en AGNM, Pape.es de BienesNacionales, l eg. 11s2 , exp. 21 . 
Es interesante percibir un paulatino desplazamiento de la poblaci indígena de los pueblos hacia las zonas rurales a fines del periodo colonial tardío, situaci inversa al de l a gente de "raz" que incrementsu nero en los pueblos. A la par que se presentun proceso de claro crecimiento de indios en l~s haciendas y ranchos, ocasionado no tanto por un proceso natural sino por la posibl e migraci de los individuos de pueblos a propiedades privadas. 
La segunda jurisdicci en la Huasteca veracruzana fue la de 
•• •visita pastoral a Tempoal, 1a20• , en AGNM, Papeles de Bienes Nacionales, leg. 1182, exp. 21 . 
Huayacocotla y Chicontepec, ubicada al sur de la de Pánuco y Tampico y al sureste de la de Huejutla (en lo que hemos denominado la zona de los llanos y los inicios de la sierra), la cual pasa ser subdelegaci de la intendencia de Puebla en 1787. 
Los datos levantados en 1783 nos presentan el resumen del nero de personas de sus ocho curatos. Seg los datos presentados en el cuadro no. I.5, podemos apreciar co los indígenas fueron el grupo mayoritario, estando los grupos restantes en un proceso de decrecimiento muy marcado . 
La poblaci estaba asent ada de manera diversa en la jurisdicci. Los pueblos de Chicontepec, Huayacocotla, Ixhuatlan y Xochioloco concentraron el 90% de la poblaci no india. En el caso de Chicontepec, éste concentral 55% de los espaol es, mestizos y mulatos; siguiéndole el pueblo de Huayacocotla (que no registrpoblaci mulata), Ixhuatlan y xochioloco; mientras que la poblaci indígena estuvo concentrada en Chicontepec, Ixhuatlan, Huayacocotla y Zontecomatlan, es decir, en la zona serrana de las Huast ecasº. 
A principios del siglo XIX, Manuel de Flon, intendente de Puebla, presentun informe, el que era un resumen de un documento presentado en 1791. Al nuevo escrito slo agregdatos globales de poblaci.., los cuales integramos en el siguiente cuadro. 
'' "Resumen del nQmero de personas de que se compone esta jurisdicci de Huayacocotla y Chicontepec con especificaci de Pueblos, castas y sexos•, en AGNM, Historia, t. 12, exp. 23, f. 244 . 
.. ºNoticias estad1sticas del Departamento de Puebla, 
1804', p. 179. 
CUADRO No, I.S 
POBLACION EN LA JURISDICCION DB HUAYACOCOTLA Y CliICONTBPBC, 1783-1804 
ESPAÑOLES MESTIZOS MULATOS INDIOS 
1783 
454 (3%) 
355 (2%) 
453 (3%) 
15,800 (93%) 
1804 
299 ( . 2%) 
174 (. l % ) 
300 ( . 2%) 
16,910 (97%) Fuente: "Res•Jmen ae J. numero de personas de que se compone la 
)Ur1Sdl CCi6n de 
Huayacocotla y Chicontepec..., 1783", en AGNM, Hí st;oria, t . 72, exp. 23, f. 244; 'Noticias estadísticas del Departamento de Puebla, 1804", en Florescano y Gil 
(comps. >, Pescriociones econicas, p. 179 . 
Se puede apreciar, tanto en neros absolutos como relativos un leve incremento de la poblaci, ya que de 17,062 habitantes en 1783 aumenten un 3.6% en 1804; se nota un marcado decrecimiento de mestizos, mulatos y espales, ya que los timos disminuyeron un 34%, los primeros un 51% y los segundos un 34%, frente a un incremento del 7% de los indígenas. La posibilidad de las bajas tan marcadas de no indios hacen suponer una serie de movimientos de poblaci hacia la ciudad de Puebla o algunos otros puntos (la ciudad de México, Tulancingo, Real del Monte o Pachuca). Otra probabilidad, es que entre los as que se marcan en el cuadro anterior, existiuna escasez de semillas en la zona, que pudo provocar que los habitantes se incorporaran a otras regiones que no hubieran sufrido tan abruptamente el descenso en alimentos. También habría que tomar en cuenta, que muchos de los pobladores se dedicaban a la arriería y comercio, lo que impidiser tomados en cuenta en 1783 y no en 1804. 
En la jurisdicci serrana de Chicontepec y Huayacocotla, los indígenas sembraban ca de azar en los diversos microclimas, la cual era manufacturada en 233 trapiches localizados en los pu~blos entre Chicontepec y Huayacocotla. La producci de la ca se destinaba a elaborar piloncillo y aguardiente. Los trapiches se concentraban en tres pueblos: Chicontepec, Santiago Ilamatlan y Xochioloco. Flon realizuna descripci pormenorizada de la jurisdicci por pueblos, rancherías, haciendas y ranchos, dando datos de poblaci por tributarios. Los pueblos que so tenían poblaci indígena eran: Ilamatlan, Tlachichilco y Xochioloco; mientras que Chicontepec, Huayacocotla, Zontecomatlan e Ixhuatlan tenían una proporci mayor de poblaci no india... Manuel de Flon, contabilizocho pueblos, cincuenta y siete rancherías, seis haciendas y ventiocho ranchos" . 
Los habitantes de la jurisdicci comerciaban con algod manufacturado en forma de calzones; comprando y vendiendo productos traídos de Tulancingo y la ciudad de México, situáci que no entraría dentro del modelo centro-periferia de Slicher, pero justificada por l a mayor cercanía que tenían los pueblos de Huayacocotla, ubicados en la Sierra norte de Puebla, a centros econicos más importantes. Tlachichilco fue considerado un pueblo de "traficantes" de mercancías en casi su totalidad. Horst Pietschmann menciona que para la segunda mitad del siglo XVI II, la jurisdicci de Chicontepec y Huayacocotla se encontraba integrada al mercado poblano por medio del repartimiento de mercancías, basado principalmente en el "trueque de unos productos por otros". En este caso los indígenas recibían tilmas, frazadas, huipiles, sombreros, coas, machetes y hachas, no sabiendo qué tipo de productos entregaban los indios, pero suponemos que era piloncillo, aguardiente, algod y algunas peques cantidades de maíz". En 1791 el intendente de Puebla, Manuel de Flon, considerque los indígenas de la jurisdicci eran •perezosos, haraganes y ebrios", hecho que contrastaba con la gran actividad comercial que realmente 
d, se decía que en Ixhuatlan vivían •numerosas" familias de case.as , las 
cuales radicaban en los ranchos. •sobre apertura del camino.. . • , en .lDN, ~ siglo XIX, exp. XI/481 .3/8595. 
•• Las haciendas eran: Camaytlan, Pastoría, Tlacolula, Tamatoco, Xuchil y Cacahuatengo.
En el padr militar de 1791, Pedro TUeros menciono la crianza de ganado mayor y porcino en las haciendas y ranchos. 
41 Pietschmann, "Agricultura e industria rural', p. 77. Esta puede ser una buena muestra de como los pueblos indios participaban de una manera intensa en 
la economía colonial, ya sea como consumidores o productores. 
tenían los otomies y nahuasº. 
Algunos de sus pueblos eran puntos importantes por los que pasaba el ganado traído de la parte norte de la Huasteca veracruzana. Un ejemplo es la venta realizada por dos "vecinos de la jurisdicci de Tantoyuca• en abril de 1801 al subdelegado de Chicontepec de 100 toros de 3 as y 50 de cuatro as, los cuales iban a ser enviados a la ciudad de México". Asi tenemos que una de las rutas para extraer el ganado de la jurisdicci de Pánuco y Tampico, asi como de la parte norte de la de Chicontepec, pasaba por Chicontepec-Ilamatlan-Zontecomatlan-Huayacocotla-Tulancingo y de este timo lugar se podia transportar a la ciudad de México o a la de Puebla. Otra ruta, que parece haber sido la más utilizada por los mercaderes ganaderos, fue la de Tantoyuca-Chicontepec­Ilamatlan-Tlacolula-Mextitlan-ciudad de México'º. 
El ganado comenza ser una actividad importante para los huastecos, básicamente por medio del repartimiento que algunos propietarios privados realizaban para vender las cabezas a la zona del altiplano, tanto en San Luis Potosí como hacia la ciudad de México y Puebla; siendo los traficantes en peque (arrieros) el elemento más importante en esta economía rural, ya que permitiel abasto de los mercados locales y regionales. 
Las ferias fueron un excelente medio de intercambio de productos agrícolas y ganaderos, además de un buen instrumento de vinculaci de los pueblos con sus centros politices-
•• •sobre la apertura del camino a la Sierra Alta de Meztitlan por el 
administrador de alcabalas de Tampico", en AHON, Fondo siglo XIX, exp. 
XI/ 481.3/8595. 
La misma opiniOn veniO el coronel ~edro Tueros al levantar el padr
militar de 1792, ya que considero que la "gente es floja y llena de rusticidad, 
pero muy humilde". "Padr militar de la jurisdicci de Chicontepec, formado por 
orden del Exmo . Sr. Conde de Revillagigedo virrey, gobernador y capitán general
del Reino de la Nueva Espana por el teniente coronel Pedro Tueros•, en AGNM,
Padrones, vol. 12, fs. 2-3. 
'' AJPIH, Protocolo de instrumentos olicos del ano de 1800 a 1ao1. 
•• La primera ruta parece fue la más importante por los arrieros, mientras que en la segunda transi taron las partidas de ganado. "Real provisiOn del 2 de agosto de· 1762", en AGNM, Tierras, vol. 2947, exp. 2. 
administrativos. Su organizaci, fuera fiesta patronal o de feria permanente (en el caso de Chicontepec eran los domingos), permitia los pobl adores de la jurisdicci y pueblos aledas, vender y comprar productos de la sierra o de las zonas cálidas. Este hecho implicuna mayor comercializaci de los productos producidos en los diversos ecosistemas que cobijaban las Huastecas, sobre todo al menudeo. 
Así l a actividad agrícola estuvo concentrada básicamente en la zona serrana, que contaba con una mayor cantidad de poblaci indígena, mientras que en la zona de los llanos y de la costa la economía estaba diversificada en una actividad agropecuaria, en la que tanto l os indígenas co los mestizos, blancos y mulatos participaban activamente y donde los primeros eran minoría. 
El censo de 1791 
Este apartado tiene como finalidad mostrar en un momento histico específico, la estructura socio-econica de las Huastecas a fines del siglo XVIII. Una de las pocas fuentes que puede ayudarnos, ya que abarca gran parte de las Huastecas hidalguense y veracruzana 
(con excepci de Pánuco y Tamp1co), son los censos militares de las jurisdicciones de Chicontepec, Huejutla y Tamiahua, levantados en el a de 1791 por el t eniente coronel Pedro Tueras". 
Los censos enlistan nombre, lugar de nacimiento, edad, estado civil, ocupacion, raza y estado físico de todos los hombres adultos, con excepci de los indígenas; mencionan también raza y estado civil de mujeres e hijos, aunque estos los son incompletos. Además realizaron una divisi por localidades (pueblos, barrios, rancherías, ranchos y haciendas), ubicando el nero de familias que componían cada espacio. Finalmente, el censor elaboruna suma 
s, El levantamienco del padrn tenía como finalidad saber el nero posible 
de candidatos para e l servicio militar. Sánchez de Tagle, "El regimiento de la 
Reina•, pp. 42·56 . Entre algunos autores que ucilizan los censos milicares en sus 
estudios véase Brading, "Grupos étnicos•, pp. 460-480 y Mineros y comerciantes, 
pp. 331-348. 
de todas las familias, hombres, mujeres, nis y nias que componían cada sector racial" . 
Como en todo documento, en éste hay errores que complican el conteo de la poblaci y la funcin de l os individuos dentro de l a sociedad y la unidad familiar. Por ejemplo, Pedro Tueros no fue consistente al contabilizar el conjunto de personas que podía considerarse como familia. En las primeras observaciones hechas a los documentos, encontramos que las viudas con hi jos menores, sea cual fuere el nero de éstos, no se contabilizaron como familias, so en el case de tener hijos mayores y aun así, muchas viudas con hijos mayores , al menos para el caso de la juri sdi ccin de Tamiahua, no fueron consideradas como unidades familiares susceptibl es de ser contadas. Ot ro caso fue el de los esclavos, quienes por no poder ser matriculados para el servicio de las armas, fueron excluídos del conteo final. 
También hay una falta de precisi o descuido del funcionario. Es probable que muchas personas no recordaran su edad; ot ras fueron catalogas como espalas y realmente eran mestizas, o como mestizas cuando eran castizas o mulat as, lo que podría reflejar que el proceso de mestizaje biol ico di luya los ojos de los funcionarios, la difer enciaci hecha con base en la pigmentacin de la piel. Por otra parte, es posible que existiera una distorsin consciente, ya que los individuos eran al tamente sensibles a l a designaci racial que recibían. 
A partir del censo podemos ubicar tres zonas con asentamientos 
humanos: la costa, donde los mulatos fueron el segundo grupo en 
52 Como es te aoarcado esca susc.enc.ado en les e.res censos, hemos evi~ado 
citarlos ccns:antemece . Valga entonces es~a referencia para todo el presente 
aparcado: •?adrn milii:ar de la juri sdicci de Hue jutla, formado por orden de¡ Exmo. Sr. conde de Revillagigedo virrey, gobernador y capitán general del ~eino de la Nueva Espa por el teniente coronel o. Pedro Tueros•, en AGNM, Padrones, vol. 3, fs. 373-416; •padr mi litar de la jurisdicci de Chi coni:epec, formado por orden del. Exmo. Sr. Conde de Revillagigedo virrey, gobernador y capitán general del Reino de la Nueva Espaa por el teniente coronel O. Pedro Tueros•, en AGNM, Padrones, vol. 12, fs. 2-33; •padr militar de la jurisdicci de Tamíahua, formado por orden del Exmo. Sr. Conde de Revillagigedo vi rrey, gobernador y c ap i tán general del Reino de la Nueva Espa por el teniente coronel 
o. Pedro Tueros", en AGNM, Padrones, vol. 18, fs. 116-210. 
GRAFICA, N10. 3 
Porcentajes d,e poblaci ,en 17'911 
Mulato 71 
Caslizo 5 
Mestizo 8 
Espal 16 
5 4 3 
2 
1 
o 
ESPAÑOLES MEST1z,os 
1
CAST1ZOS MULATOS 
\:iHAf-lCA No. 4 POBLACION EN 1791 
cientos y miles. 
11ESPAÑOLES 
l!ZJ MESTIZOS -. 
. .... .--. -... --.. -. -. --. --. -----.. -­· [JCASTl·ZOS-· · · · · · -· -· · · · -· -· · · · · · -· · · · · -· · · · · -· · · · ~ M\J.~JQ~-. -... ........... -..... --........ -..... . 
C1HICONTEPEC  HUEJUTLA  TAMIAHUA  
0,239  0,595  0,336  
0356'  0,18  0 ,095  
0,22  0,09  0,058  
0,38  0,457  4,344  
Jurisdiiociones  

Fuente: Cuadro No. 1.6. 
importancia después de los indígenas, los llanos y la sierra (arriba de los 200 m.s.n.m). 
La ocupaci y el conglomerado humano dependien gran medida de los asentamientos prehispánicos y coloniales y de las actividades econicas. Como ya se coment la poblaci mulata fue importante en la costa, diluyéndose conforme se avanza hacia la zona serrana (véase cuadro no. I.6). Cook y Borah consideraron que el elemento negro y mulato alcanzniveles relativamente altos a lo largo de las costas centrales y permanecibajo en la meseta y al t iplanos; mientras que los espales y l os mestizos constituían una proporci peque, tanto en l as costas como en la meseta, en esta ltima zona debido a la concentraci de poblaci indígena". De los cuatro grupos raciales el mulato abarcaba el 71% del total, l os castizos el 5%, los mestizos el 8% y los espales el 16% 
(véase gráficas Nos . 3 y 4). Esto nos marca la configuraci racial de la regi, siendo los mulatos el segundo grupo en importancia nerica después de los indígenas. 
La presencia de europeos, dedicados básicamente al comercio, es notoria en los pueblos de Tamiahua y Tuxpan, no así en Chicontepec y Huejutla. 
CUADRO No. I.6 Poblaci espala, mestiza, castiza y mulata 
JVR!SDICC!ONES SSP;$Ot ':ASTIZO ...:trU.TO 
KUEJUTLA  S 9 S  ( S l\1  t80  U I\)  90  IH\1  
CHICONTSPSC  219 120\ 1  ls, tsn>  .UO  (fO\ l  lat>  18U  l l 9S  
TMlAKUA  u, (2J\I  95  º")  St  ClOI  l)U  IUU  U  ll  
TOTAL  1110  ClOO\)  01  tlOO\)  3'8  (100\ )  SU1  1100\ )  

Aun así, existe un problema en la interpretaci del censo, el cual reside en el significado que debe asignarse a las categorías 
•> Cook y Borah, Ensayos sobre la poblaci, vol. 11. p. 222. veáse también 
Aguirre Beltrán, La poblaci negra, pp. 223-230. En el caso de la intendencia de Oaxaca en 1793, los mestizos y mulatos 
representaban el 5.3% de la poblaci total, concentrándose en la costa y el rtsmo. Reina. "De las Reformas borbOnicas a las leyes de Reforma" . vol. r. op.191·192. 
raciales en que el censor dividia la poblaci, y la relaci de esta catalogaci con las j erarquías sociales y ocupacionales. Podríamos suponer que el origen étnico dictla elecci o denominaci del trabajo, lo cual parece parcialmente cierto en algunas ocupaciones (autoridades civiles, dependientes, comerciantes o dues de haciendas), pero en otras, que suponemos "calificadas" (carpinteros, herreros, zapateros, tratantes, curtidores o sastres), la confluencia racial fue mayor, es decir, que tanto los espales americanos como los mestizos y castizos cruzaban la escala en los trabajos. Quizá lo más conveniente para el análisis sea seguir la ruta piramidal de la estratificaci racial y comenzar por la punta e intentar ligarla con la 
ocupacional. 
Es poco lo que se puede agregar a la diferenciaci étnica ya conocida, sl o que l a mayoría de los censados como espales eran más bien "criollos" provenientes de otros lugares de la Nueva Espa o naturales de las jurisdicciones. Así tenemos que para el caso de Huejutla hubo 7 criollos, provenientes de Michoacán (2), Campeche (l), Silao (l), Lagos (l), Tulancingo (ll y Actopan (l); en Tamiahua había 2, uno de Villa de Valles y otro de Atlixco; mientras que en Chicontepec so se registruno proveniente de la ciudad de Puebla". 
Bl censor tuvo mucho cuidado en diferenciar a los europeos, a quienes les selaba el lugar de origen. La jurisdicci de Tamiahua tenía 47 europeos, 7 Huejutla y ninguno Chicontepec. De los 54 europeos totales, 7 fueron autoridades civiles, 8 comerciantes, 3 carpinteros y 3 labradores, mientras que los restantes eran zapateros, albales, sirvientes y un maestro de 
'' Tanto en el caso de los europeos como de los espales no sabemos el tiempo que llevaban asentados en las diferentes localidades, pero podemos asegurar que la regi no interesaba como foco de atracci para gentes de otras zonas de la Nueva Espa, por la inexistencia de minas o cultivos agrícolasaltamente comercializables, con excepci de la ca de azocar y el algod, le cual se reflejo en la poca migraci hacia la regi. 
escuela... Su origen era diverso. Si observamos el cuadro no . I.7, vemos que Andalucía era el principal lugar de procedencia, de los cuales la mitad estaban dedicados al comercio en Tuxpan, de acuerdo a las líneas tradicionales de ocupaci. 
No podríamos asegurar que el grupo europeo fuera visto como la élite l ocal , ya que de los 54 europeos so los funcionarios y los comerciantes podrían ser vistos como tal, aunque la mayoría eran solteros y dudamos de que se hayan quedado en la regi. El resto de los europeos desempeban actividades que podríamos considerar como intermedias. Pero la totalidad se concentraba en Tuxpan, Tamiahua , Tihuatlan y Temapache, esto es , en los principales centros comerciales y administ rativos de la costa, dejando de lado otras localidades. 
CUADRO No . I.7 
ORIGEN Y OCUPACION DE LOS EUROPEOS EN LAS HOASTECAS 
Provia.ci•• d• o cip•n Aoti•idad•• 
10 A.."1.d.t.lucí& : .:,!ali.??'CA Cofl'l•:c:.ancee 
•
~a! lCl,A 1 R•dor..dela A.'.1tor-:.<!.1de:J •' e1·1~l••
S.tn.tand~r ! •:,,,d, •do Catalul\a Of1e1•l•s y 
) V1tc11ya l F'ran.c1a 
•oldado• l C.6.dh P1•-.ont& Si:r•tier:.-:.••
•
) Ida• C•n11:riaa •Portugal l carpiot•ro•l Val•ncH1 l Labr.ldorea Ca•ialla •• .100'\ t Mae,c;.ro de
' Burgo• ••cu•t•
'•t Ay.an1.;•nir.• • Navat"ra 
l Cuypu:cuoa '1 .'" 
l ~l'CU 
l '4alJg a 
Quince de los europeos eran menores de 35 as de edad; de éstos los sirvientes y 4 de los comerciantes eran solteros, el resto eran mayores de 40 as, lo que implica la existencia de una migraci  de hombres en edad adulta. Otros europeos llegaron como oficiales de las milicias que se comenzaban a reglamentar, algunos se casaron con mulatas (3) y los restantes llegaron con. sus esposas. Aun así, es poco lo que sabemos de los europeos, muchos de 
55 Los •sirvientes~ europeos son les acompaftantes de los funcionarios o 
comerciantes provenientes de Europa. Casi siempre eran parientes que ventan a fortalecer la posici del europeo en alguna actividad o ramo productivo. 
los apellidos no vuelven a aparecer en los as posteriores, con excepci de los Herrera, los Llorente y los Gorrochotegui, quienes fungen durante el siglo XIX como autoridades civiles, comerciantes y hacendados en la regi de Chicontepec, Tantoyuca y Tuxpan. Este hecho podría indicar un posible retorno de los europeos a Espa o una movilidad hacia otras regiones con más dinamismo econico. 
La situaci se complica con los categorizados como espales. El problema es co separar a los "espales" de las masas de mestizos y castizos. Un criterio podría ser la elecci de la ocupaci, es decir, que los criollos con una labor similar a la del europeo, pertenecieran a un estrato superior al de aquellos que trabajaban al l ado de los mulatos e indios. Las actividades que implicarían una mayor cercanía al estrato superior corresponderían a las autoridades civiles (30 espales en l as tres jurisdicciones) y eclesiásticas (14), comerciantes (4), plateros (5), administrador de hacienda (3), cirujanos (1) y dependientes y cajeros (4)", la mayoría estaban concentrados en la jurisdicci de Tamiahua, lo que indica la importancia que tenía para el comercio y para las actividades agropecuarias. 
CUADRO No. I.8 
ESPAÑOLES POR OCUPACION 
CHI~Ct,,"'T'St¡lEC H'!.."e..."'tm.A T~:;:,\HU~ 
• ' ' ..
Aut;,rt:iad1111 Cl'H'te• 
H 
Au~or!d•d•• e e!••!•at1ca• 'º.. "1 ,.
Co,.,.rc:.•ntea • " 16
' ' 
Pl.i~•.ro, u • 
•
Admiolatrador de haci•nd•• 
2 
' ' 
O.~ndience~ y caje~oo , • 
Cin,,jano u • 
,. 
100• 100
TO'l'>.L 10 100 
l •• 
Si observamos el cuadro anterior, vemos una clara polarizaci entre Huejutl a y Tamiahua y Chicontepec queda en una clara desventaja, tanto en autoridades civiles como en el resto de las 
" Una ocupaci que no hemos considerado es la de "labrador•, basicamence por la poca claridad del término. ya que no nos permite aclarar s i son duenos de 
haciendas y ranchos o solamente arrendatarios. El censo muestra 212 labradores 
espanoles, mestizos, castizos y mulatos. 
ocupaciones. Sin embargo, mientras que en Huejutla hubo dependientes y cajeros, pero ning comerciante, en Tamiahua se registraron comerciantes pero ning aprendiz. El que los comerciantes se asentaran de una forma más permanente en Tamiahua, se debia la gran actividad que se desarrollaba con el pescado, los derivados del ganado porcino y la pimienta, comercializada tanto hacia los puertos de la costa veracruzana como hacia el 
i nterior, principalmente a ciudades como la de México, San Luis Potosí y Puebla. Además, el cuadro no. I . 8 muestra que los 
espales se concentraban en un 50% como autoridades civiles, mientras que el 23% eran eclesiásticos y so el 7% aparecía dedicado al comercio, situaci semejante a la de los dependientes y cajeros que ocupaban el mismo porcentaje; si unificaramos a éstos con los comerciantes, ocuparían el tercer mayor porcentaje entre las actividades realizadas por espales. 
De los 183 espales censados con ocupaci, los 60 concentrados en el cuadro no. I. 8 pueden considerarse dentro o cerca del estrato superior, esto es, el 32%; mientras que el 68% restante se ocupaba en actividades de estrato medio, como serían las de herrero, sastre, etc., es decir, aquellas que necesitaban un conocimiento más "calificado". 
En el caso de los mestizos y castizos observamos co los 67 mestizos estaban en las ocupaciones medias y de estas hacia abajo. Resulta interesante que en la jurisdicci de Tamiahua so 7 mestizos tuvieran ocupaci, y de éstos 4 fueran milicianos y los otros restantes: carpintero, zapatero y sirviente. La situaci difiere en Huejutla, donde encontramos 16 mestizos con ocupaciones centradas en la herrería y arriería". Chicontepec marca una diferencia, ya que de los 44 mestizos censados la mitad fue tomada como labradores. 
Los castizos fueron los menos beneficiados con el acceso a las ocupaciones. Ocuparon una menor cantidad de oficios artesanales que 
57 Aquí sobresaldría el caso de un pintor y un viaj ero como los mas cercanos al sector espa~ol. 
los grupos restantes. Mientras los mestizos llegaron a tener 67 personas con oficio en las tres jurisdicciones. los castizos tuvieron 53, y los más fueron labradores (27). Pienso que si bien los castizos fueron contabilizados aparte, estaban más cerca racialmente de los mestizos, por lo que rivalizaban en los trabajos calificados". 
El grupo mulato muestra tendencias interesantes. En algunas jurisdicciones, trabajaban en actividades casi desdefiadas por los demás grupos, como el caso de los aserradores, silleros, matadores de reses y pescadores, y casi monopolizaron otras: milicianos, vaqueros, sirvientes o carpinteros. Esto llevaría a pensar que los mulatos siguieron l íneas de conducta distintas al resto de los grupos. 
Hay que tomar en cuenta que la poblacin mulata estuvo básicamente concentrada en la costa, aunque esto no quiere decir que su presencia en labores artesanales no se tomara en cuenta en el resto de las jurisdicciones, ya que de los 5,181 mulatos cerca de 760 (15\) tenían ocupaciones. Su alto nero poblacional no implicaba un posible monopolio en las ocupaciones intermedias, sino más bien una concentraci en las bajas, así como una alta participaci en las milicias, en la que podían ascender en la escala social, esto es, las reformas militares introdujeron nuevos cargos que permitieron satisfacer a1:anes de ascenso social y exenciones de la justicia ordinaria y del tributo. 
Frente al panorama presentado, podríamos afirmar que la jerarquizaci de ocupaciones corresponde en las tres jurisdicciones a la posi ci racial que ocupaban la gente dentro de la pirámide social . Las actividades con un mejor futuro econico, político o social las apropiaron los europeos, mientras que las calificadas, en las que era necesario el conocimiento del ofi~io y constituían un estrato social medio, eran ocupadas por algunos 
•• Para 1802 se comentaba que en Tamiahua a la gente de •raz• que no estaba empleada entre los artesanos. subsistía como traficantes (comerciantes al menudeo) en la compra y venta de ganados y pescado y en el ej ercicio de arrieros,
Melgarejo, Tamiahua, p. 1s1. 
criollos, mestizos y castizos. En la base, a la que correspondería el grupo más numeroso, se concentraban las ocupaciones no calificadas . 
En el cuadro no. I.9 podemos observar que de los 368 europeos y espa.les en edad productiva, censados en las tres jurisdicciones, el 40% desarrollaba alguna actividad merecedora de ser considerada como tal por el censor, mientras que de los 188 mestizos so el 25%, de los 109 castizos el 47% y de los 1,292 mulatos, el 15%. El grupo con un mayor porcentaje de hombres con actividad productiva eran l os castizos. Aun con estos porcentajes, podríamos mencionar que de los 1,957 individuos iles para el trabajo so el 23% desarrollaba sus posi bles y potenciales habilidades {véase gráfica no. 5); obviamente esta consideraci surge a partir del análisis del censo, lo que no implica que el 77% restante de l a poblaci no desarrollará actividad al guna, sino que posi~lemente se dedi caban a la agricultura en peque o evitaron mencionar su actividad por el temor de que se les censara para una nueva fiscalizaci hacendaría. 
Casi todas las ocupaciones tenían un sustrato urbano, es decir, con excepcin de los administradores de hacienda, los aserradores, los labradores, l os pescadores y los arrieros, todas las demás tenían su eje productivo en los pueblos , situaci no fortuita si recordamos el paulatino crecimiento de los no indios en los puebl os y un aumento de los indígenas en las zonas rurales. Podríamos considerar que en los timos as del siglo XVIII en las Huastecas se observa un crecimiento urbano importante de l a poblaci no . india debido, posiblemente, más a un crecimiento natural que a la migraci campo-ciudad . Tal situaci pudiera ocasionar una extensin de la producci agrícola y ganadera en la regi, así como un desplazamiento de l a poblaci indígena de los centros urbanos. 
ANEXO A LA GRAFICA No. 5, 
Autoridad.• civ1! • • ~utorid•ck• eelesl 4stica• 
l .• COtNrei•~t•• 
.-• . Phtn·o 
S L.:Or.dc>r 
, Oud,o &t ncuaa , sa,tr• 
a YJtrre ro 
t . . C•.rpiAt•ro 
10. • Trat...ats y tratic~nta 
U . -Ne.eetro de • •cuela 
H . • Zilp11~ero 
ll • AdaJ.nia~rador de HaciendA 
14. • $i rvient• lS. · .U.b.ti.-11 
U .· Jabocero 
1 7 , • Aee rrado r 11 , · P••c•dor 
u . · A.rruro 
GRAFICA No. 5 Ocupaciones en 1791. 
Logaritmos 
1000 
-. 
.­
: 
: : : :
100 _, 
•,. -
. .
~~ 
: ~¡ •
: 
: : 
: 
:
10 -. 
t 
: -:
-
. . 
• 
-.
• 
1·1: 
.
• '-­
-. 
. 
1 -. . 
:
--
. ~ -­.­
-
~ 
•
-
~ 
'· 
I_
-, 
1 
1
'
.­.-­
l l 
T
O 1 1 ' 
'
' 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10111213141516171819 Ocupaciones. 
Sectores raciales 11Europeo ~ Espal D Mestizo ~ Castizo D Mulato 
Fuente: cuadro,no. 1.9. 
CUADRO No . I. 9 OCUPACIONES 
EOROPCO iSP~Ot. l!ESt'tze e.unzo •ut.ATO 
Aue,oril'Üd••t:iYilH .\utorida&u ' 
" 
•cl••l4sticu co-rc1ar.t.ea 
,1at.i·o • "• 1 
Labrador 
' 
101 
Ou•lio d4 recuae ' 1 
" " 
" 
Sa•tr• 
l l
"'-rnro C:at'$1intero 
2 l Tratante y tra· 
• 
! 1.Ct.cte 1 
2
•
Kaeo.tro <t. eo• 
' 
cuela 
1 l 1 
Z•p•t•ro •1 l 2 Adm1oietrador de 
' • 
Hacienda 
l
' 
S1rvieat• Albaftil 
JJ
' 
Jabonero 
' 
Acerrador 
?eacador l ' 
1 
A.r-riero 
11 1
• 1 • " 
TOTAL )1 11' 51
" 
"' 
Si observamos el cuadro no. I.10 y la gráfica no. 6, podemos ver como la poblaci en general se concentraba en l ugares con características más urbanas, cabeceras políticas o comerciales, de donde dependían ciertas redes de control . Este hecho no descarta que en ciertas localidades rurales existiera proporcionalmente igual nero de individuos que en los pueblos. Un excepci es el caso de Tamiahua, donde se observa una concentraci de poblaci en las zonas rurales, siendo menor que la urbana, y básicamente poblaci mulata. 
GRAFIC.A No. 6 · 
Poblaci:n en haciendas y pueblos, 1791. 

2500 
Tamiahua 
11Esp.-Mest. Pueblos ~ Mulatos Pue.blos DEsp.-Mest. Haciendas ~ Mulatos Haciendas 
Los datos corresponden al cuadro No.1 .110 
CUADRO No . I.10 POBLACION EN ZONAS URBANAS Y ZONAS RURALES. 
J:•p.AolN, ...uao• y c.a•tiso•  •  11tahto.  •  ~Ot.fl.l  •  
Cbicont•n•e {nu-.bloa)  ...  21  258  s  151  l2  
Cb.ic»Ai:epee (hacienda• •1 ra.nchosJ  ,.,  •  12)  2  "º  •  
8\l.~,u:la ("'u.eta•>  6ll  ll  ,..  •  .,,  !2  
lh,.ejutla {hací.eod.a• y r&QCb0,11)  ,..  u  '"  l  .,,  •  
T••f.llhu• <-uebloel  .,,  20  t . ,Ja  "  .2, J75  ))  
T&ml abua (hacha.da• y ranche>e)  ••  2  2. 21)  ..  2, llt  "  
TOTAL  l.ª'  100  S.021  100  '? . l '"'  100  

En la jurisdicci de Chicontepec los pueblos con mayor poblaci (de los cuatro grupos) , en orden de importancia eran Chicontepec (338), Ixhuatlan (228) y Huayacocotla (185) , por lo que estos tres pueblos concentraban el 88%; mientras que la hacienda de Camaytlan concentraba a 107 pobladores y el rancho de las Vivorillas a 53. El resto de la poblaci de los ranchos y haciendas tenían un promedio entre 30 y 35 pobladores por unidad. 
En Huejutla, la cabecera política concentraba el 95% de los pobladores urbanos (mestizos, mulatos y blancos), ya que no existía ning pueblo que tuviera un nero significativo. En tanto que la hacienda de la Herradura con 79 pobladores y la hacienda de San Antonio con 105, eran las localidades con mayor nero de habitantes. En la jurisdicci de Huejutla ninguno de sus 19 ranchos o haciendas sobrepaslos 20 pobladores, sus promedios eran entre 10 y 17, aunque la hacienda la Candelaria contaban con 3. Un aspecto interesante es que se nota una drástica disminuci de mulatos en 1791 en comparaci a los existentes en 1777, notándose 
un  reducci de casi e l  60%.  Esto nos llevaría a  pensar en que  tan  
bien  fueron  levantados  los  censos,  o  hasta  que  punto  la  
estigmatizaci  social  y  racial  marc la  respuestas  de  los  
censados.  

En 1~ costa, Tamiahua tuvo 1,111 pobladores, siguiéndole 
Tuxpan (811), Tihuatlan (245) y Temapache (199), mientras que en los ranchos y haciendas de la jurisdicci la concentraci de poblaci no india es mayor que en el resto de las jurisdicciones. Por ejemplo, la hacienda de San Buenavista tenía 941, la hacienda de San Miguel 657, la de San Juan Tatala 218, el rancho de San Marcos albergaba a 210 i ndividuos , mientras que la hacienda de San Benito a 190 y la hacienda de Chapopote a 54 . 
Si bien, notamos una gran diferencia en algunas poblaciones, algunos datos cambiarían drásticamente si englobáramos a la poblaci indígena dentro de cada una de las localidades mencionadas-
Hasta aquí hemos hablado de cuatro grupos específicos, pero hasta qué punto éstos eran estables. Una posibilidad de comprobarlo es mediante los matrimonios. Las tres jurisdicciones sumaban un total de 219 matrimonios interraciales, esto es, el 16% de los 1,390 matrimonios registrados. En una inspecci más cercana al censo, se nos muestra que el matrimonio interracial, cuando ocurría, seguía casi siempre l os lineamientos de la estimaci social. En general, los espales se casaban con mestizos, los mulatos con indios y los mestizos con mulatos e indios . Se podría considerar, en términos generales, que rara vez un espal o europeo tomaba como esposa a una mulata, aunque se dio en la zona de Tuxpan y Tamiahua y a principios del siglo XVIII, Huejutla registrbastantes (12). 
Quisiéramos resaltar tres categorías incluidas en el censo: viudas (os), huérfanos y arrimados . Igual que en los casos anteriores, el censor realizuna diferencia racial y por localidades de las tres categorías, por lo que tenemos un nero exacto de las viudas (os), huérfanos y arrimados en las tres jurisdicciones. 
un hecho interesante, es que el 5% de la poblaci en 1791 se clasificen eestado de viudez; sorprende el nero tan el evado de viudas, a diferenci a de los viudos. Una posible explicacin es que muchas mujeres "solteras" preferían registrarse como viudas, lo que l es permitía ser mejor aceptadas socialmente, que el ser consideradas "madres solteras"; lo que no impide pensar que por ser una estadística militar, muchas esposas declararan ser viudas. ocultando de esta manera a los esposos, mientras que las madres "olvidaban" mencionar a los hijos y las hermanas a los hermanos. Otra posibilidad podría ser un incremento de la movilidad masculina, sin retorno al lugar de origen. Así, en la jurisdicci de Tamiahua se contabilizaron 3 viudas espalas y 182 viudas mulatas, ninguna mestiza y castiza; a la par, se registraron 12 viudos espales, 1 viudo castizo y 53 mulatos . Los viudos y viudas espales se concentraban en los pueblos de Tamiahua, Tihuatlan y Tuxpan, mientras que en el caso de los mulatos fue en Tamiahua, Tuxpan y las haciendas de San Miguel, San Benito y Buenavista. Bl alto índice de viudez podría deberse a los efectos de alguna epidemia anterior al levantamiento censal, ya que muchas viudas fueron registradas con hijos menores; lo que no evita tomar en 
cuenta el factor de "ocultamiento". 
En los casos de Chicontepec y Huejutl a, los datos son más bajos en comparaci de Tamiahua. La jurisdicci de Chicontepec registr9 viudas espalas, 5 mestizas, 9 castizas y 19 mulatas. Dentro del sector masculino hubo 7 viudos espales, 7 mestizos y ning mulato o castizo. En tanto, en la jurisdicci de Huejutla, se registraron 26 viudas espalas, 7 mestizas, 6 castizas y ninguna mulata y entre los hombres, so aparecieron 3 viudos espales. Tanto en el caso de Chicontepec como en el de Huejutla, el 90% de los viudos y las viudas se concentraban en los pueblos . En la jurisdicci de Chicontepec, tanto en el pueblo de este nombre como en Ixhuatlan hubo 39, mientras que el pueblo de Huejutla concentrel 98% de las personas en estado de viudez. 
Ahora bien, el caso de los huérfanos y arrimados. quienes aumentaban el nero de miembros de la unidad familiar y p~r lo tanto las necesidades de ésta, es significativo. En las tres jurisdicciones se registraron 213 huérfanos, llevándose las palmas la de Tamiahua, con 151. Es interesante que como con los viudos, los huérfanos se concentraron en las mismas localidades. Aquí podríamos regresar , a la posible explicaci del alto nero de viudas, esto es, la existencia de una epidemia que trastoclas unidades familiares en las Ruastecas o los efectos de una escasez de granos que ocasionuna migraci de los hombres para conseguir alimentos. Esta idea podría explicarse si tomamos en cuenta la escasez de maíz que se sintien 1786-87 en las jurisdicciones de Huejutla y Chicontepec, y nuevamente en 1790, en Huejutla y Yahualicast • 
El material del censo de 1791 muestra que las distinciones raciales, no las de clase, definieron en parte el status del individuo dentro de la pi rami de de la sociedad huasteca. Gracias al censo, podemos ubicar a grosso modo la pertenencia al grupo étnico de referencia y la ocupaci desempeda. Quizás podamos decir, a manera de reflexi, que la jerarquía racial parte en dos y desordena la estructura de clases al presentarnos dos grupos diferenciados; por un lado el blanco-mestizo, con ocupaciones altas e intermedias y el grupo mulato-indio, con las intermedias y las bajas o desdedas, en donde podríamos ubicar a los 61 esclavos asentados en las jurisdicciones. 
Los procesos de conformaci de una sociedad socio-racial heterenea, sustentados por un paulatino, pero constante, incremento del mestizaje biolico y cultural parecen acentuarse durante el siglo XIX; situaci que pudo deberse al paulatino desplazamiento de la poblaci indígena a las zonas rurales, donde los individuos se relacionaron con otros actores sociales diferentes a su origen; lo que no evita pensar en la existencia e intento de algunos pueblos indios por mantener fuera de sus localidades a l a poblaci no india, proceso que se reflejen la l ucha por la conservaci de su espacio político y territorial, frente a los intentos de injerencia de los no indios. 
u "Sobre l a apertura del camino a la Sierra alca de Mextitlan por el adminiscrador de alcabalas de Tampico', en AHSDN, Fondo Siglo XIX, exp. XI/ 481.3/8595, fs. 2-S. 
Para 1790 "El gobernador, replica y com de naturales de Yahualica contra su cura Br. José de l a Paz por excesos", en AGNM, Criminal, vol. 280, f. 425. Véase apéndice no. IV, sobre los fenenos naturales y epidemias que afectaron a les Huastecas. 
Al analizar los escasos datos de poblaci, utilizamos el método propuesto por Cook y Borah, consistente en el cálculo de la raz aritmética entre poblaciones a través del tiempo, utilizando la raz obtenida para calcular la poblaci en los as faltantes. Bl método presenta el problema de basarse en el principio de que existe una tendencia a la estabilidad en la relaci observada entre poblaci de diferentes localidades. Mas la opci de la interpolaci simple, por medio de un promedio aritmético entre dos puntos, impediría observar el feneno de ascenso y descenso de pobl aci debido a guerras, movimientos de poblaci, epidemias o efectos adversos en la agricultura y ganadería (sequías, heladas, inundaciones, plagas, etc. ). 
Habría que mencionar brevemente algunos fenenos naturales, plagas o epidemias que afectaron el ascenso o descenso de la poblaci. Localizamos dos epidemias de viruelas en la jurisdicci de Huejutla y Yahualica en 1786 y .1797, que harían suponer la existencia de una reducci en la poblaci'º, mas la documentaci no nos permite f i jar el nero de defunciones acaecidas en ese momento, así como su difusi hacia otras jurisdicciones. 
Se han l ocali zado tres momentos, más o menos generalizados, en que se considera afectada la producci agrícola. Bl primero sería el a de 1776, en que casi toda las Huastecas se vieron atacadas por una plaga de langosta que afectlos sembradíos de maíz y algod . Diez as después, se presentuna crisis de subsistencia en virreinato de la Nueva Espa, que causen una parte de las Huastecas escasez de semillas y por lo tanto falta de alimentos, provocando una migraci de poblaci hacia zonas no afectadas por 
'º En la de 1785, a la par de la epidemia, se comentla falca de alimencos entre la poblaci, lo que ocasion"hambre" en los pueblos."Solicicud de los indios de Zacualtipan para que se les releben los tributos•, en AGNM, Indios, vol . 69, exp. 24. 
8n 1797, se comentla muerte de 37 tributarios en la jurisdiccin de Yahualica. "Matricula de t ributarios de San Juan Bautista Yahualica•, en AGNM, Tributos, vol. 57, exps. 1-2. 
la crisis, como Papantla". Pensamos que más que una carencia de granos debido a una "sequia", la escasez de 1785-86 se debia una desmedida extracci de maiz de la regi, que provocuna falta de granos para los pobladores". 
Un timo momento de crisis fue 1809, que afecta las jurisdicciones de Huejutla, Yahualica y Pánuco y Tarnpico. Esta vez, la falta de lluvias y la langosta ocasionaron la disminuci de la producci agricola. 
También hay que tomar en cuenta la influencia de la guerra insurgente en las Huastecas, pues aunque no se movieron grandes contigentes como en el Bajio, se dieron partidas considerables de insurgentes lo que, aunado a la formaci de cornpaas de patriotas organizadas, entre los propietarios, por las autoridades novohispanas, cambila conformaci social y poblacional, sobre todo tomando en cuenta muertos y deportados hacia otras zonas del pais. 
Hay que subrayar la t endencia al crecimiento de la poblaci durante la segunda mitad del siglo XVIII, con un mayor ascenso de mestizos, mulatos y blancos. 
En los datos manejados desde 1743 hasta 1819 encontramos dos vertientes. La primera, es el decrecimiento de la poblaci india, hecho, que tentativamente podriamos suponer debido a picos de mortalidad y a r itmos de crecimiento cada vez menores . Esta situacin puede extenderse a otras regiones con cl aro predominio 
51 "Sobre la apertura del camino de la sierra alta de Mextitlan, promovida por e l administrador de alcabalas de Tampico•, en AHSON, Fondo Siglo XIX, exp.X!/481.3/8595; "B ienes de comunidad de Chicon:epec•, en AJP· INA.~, rol:o 46. 
David J. Robinson ha considerado que pa=a hablar de mígraci~n una persona cendr!a que cruzar la frontera de una jurisdicc~: establecida y debe:da quedarse el suficiente tiempo para que pueda ser censada. En este caso, hablando de la 
bqueda de alimento, no podríamos considerar que la poblaci se asent·en el nuevo lugar más allá del tiempo necesario para sobrevivir de la crisis. "Patrones 
de migracin", p. 171. 
u El 28 de febrero de 1786 el administrador de alcabalas de Tampico radicado en Huejutla comentque el obispo de Puebla habla otorgado 8,000 pesos para realizar s iembras extraordinarias, lográndose una abundante cosecha, pero que se enfrentaba a la carencia de mulas. "Sobre apertura del camino de la sierra alca•, en AHSDN, Fondo Siglo XIX, exp. X'I/48l.3/8S9S, f. 3r. 
.ndígena (San Luis de la Paz, la Mixteca Alta), que experimentaron una notable inversi de sus tasas de aumento natural, mientras que otras, como Guadalajara y Le, en donde predominaban las castas y los espales, "fueron testigos de un crecimiento continuado en cuanto al conjunto de sus habitantes"º· 
La comparaci ent re lo sucedido en dos regiones con una alta poblaci indígena y dos del Bajío, podrían obscurecer el análisis, sobre todo si tomamos en cuenta la importancia comercial, agrícola, ganadera y política que l legaron a tener Guadalajara y Le durante gran parte del siglo XVIII, lo que los convirtien fuertes focos de atracci. 
Lo que nos interesa subrayar es el hecho de que los tenek, nahuas y otomíes no registraron grandes pautas de crecimiento, sino una estabilidad en su reproducci biolica, hecho que contrasta con los mestizos, mulatos y blancos, quienes tienen periodos de altos índices de crecimi ento, con grandes curvas de descenso. Los ritmos negativos que llegaron a tener los no indios nos llevarían a pensar en su incorporaci a sectores indígenas, sobre todo porque era la ica manera que grupos de la sociedad colonial pudieran tener acceso a la tierra cuando ésta ya se hallaba ocupada por pueblos indios, haciendas, ranchos, rancherías, estancias, etc. Asimismo, sí los mul atos y mestizos se adscribían como indios llegaban a tener las prerrogativas que a los segundos le otorgaba la Corona expala (exenci de participar en la milicia y al cabala, bajos tributos, etc.) 
A fines del siglo XVIII, nos encontramos con dos procesos ligados a lo anterior; por una parte, un desplazamiento de la 
'' Brading cuestiona la opini c¡ue sostiene que en los Ql cimos aftos de¡ 
siglo XVIII hubo una crisis demográfica general . Véase Haciendas y rancho~. pp.303·305; para San Luis de la Paz, Rabell, San Luís de la Paz. Para el caso de Oaxaca se ha mencionado un estancamiento de la poblaci indígena en términos relativos. Véase Reina, "De las Reformas borbicas a las leyes de Reforma•, vol. I, pp. 187-191. Para el caso de la regi comiteca en Chiapas, Mario H. Ruz menciona que los habitantes calificados como no indios era un feneno creciente 
para el siglo XVIII. Savia india, pp. 250-279. 
John H. Coatsworth menciona c¡ue para todo el siglo XVIII, los ingresos
fiscales crecieron m4s rápidamente que la poblaci, la cual aumenta una tasa 
menor del lt al a~o. Los orígenes del atraso, p. 39. 
poblaci indi a a localidades dispersas (haciendas, ranchos o rancherías) o a pueblos con me.nor presencia mestiza", en este proceso los no indios fueron ocupando los principales centros políticos-administrativos y econicos de la regi, lo que nos permit e suponer, que al menos en el caso de los pueblos donde se "refugian los expulsados", se reproduce nuevamente una sociedad dualista, es decir, indios y no indios, donde los primeros son mayoría (pueblos-sujetos). Por otro l ado, en las localidades 
dispersas se da un proceso de etnogénesi s y mestizaje, aunque este proceso no se da en todas. Por ejemplo, todavía en 1910 dentro de los terrenos de la ex-haci enda de San Benito, en la Huasteca veracruzana, existía un "barrio huasteco" en el que sus pobladores se autodefinían como indios . 
La segunda vertiente se refiere a una mayor presi sobre la tierra que ocasionuna mayor migraci de trabajadores a las haciendas y ranchos; esto permite aventurar que la desaparici del dualismo colonial casi se pierde en este tipo de localidades, aunque no evit a que, con el transcurso de los as se repita, ahora entre los habitantes de las propiedades privadas y los pueblos indios, como en los valles de Toluca y México, no así en las Huastecas, y que nos permite pensar la migraci de poblaci casi se detuvo a fines del siglo XVIII" . Lo anterior no quiere decir, que durante gran parte de los siglos XVIII y XIX los pueblos indios no hayan incorporado o aceptado, "de mal a gana", a individuos de otros sectores raciales, aunque la diferencia de pigmentaci de l a piel y rasgos culturales ya no fuera tan evidente como en los primeros as coloniales. 
Un timo aspecto que me gustaría resaltar, es que la contraposici entre pantal y calzn de manta se mantuvo como una constante durante todo el siglo XIX. No es posible pensar que ~e la 
'' Ssto nos explicar1a el porqué los pueblos-sujetos son más d inámicos en sus protestas violentas durante el periodo colonial tardio. Véase el capitulo IV. 
" Para el caso del valle de Toluca véase Mi "Poblaci, tensiones agrarias•, pp. 93-99. 
noche a la mai'lana los individuos pertenecientes a una sociedad estratificada en términos raciales dejarán de medir en esos términos a sus congéneres y pensaran en sí mismos como clases sociales, sobre todo cuando existía una minoría mestiza-blanca frente a una mayoría indígena . Lo anterior no cancela la posibi lidad de que durante el periodo colonial tardío se hubieran comenzado a formar sociedades multiétnicas en l as Huastecas, las cuales se desarrollaron, en términos culturales, durante el siglo 
XIX. 
CAPITULO II 
FO:Rl!AS DE PROPIEDAD EN LAS Rt1ASTECAS DURANTE EL PERIODO COLONIAL TAllDIO 
Observar y analizar la composici de la propiedad y posesi de la tierra en las Huast ecas hidalguense y veracruzana es una l abor difícil y complicada, básicamente por la falta de una documentaci que nos permita entender las expansiones y reducciones, tanto de los pueblos indios como de las propiedades privadas. La casi inexistencia de fondos notariales y judiciales sobre la regi, imposibilita acercarse de una manera total, a l as formas y actitudes de indígenas y no indios para conservar, aumentar o 
sencillamente defender l a tierra. 
La informaci del periodo colonial suele ser más sustanciosa, ya que se han conservado hasta nuestros días los voluminosos juicios promovidos por l os pueblos indios, principalmente l os de la segunda mitad del siglo XVIII, que nos permiten ver el t ipo de territorialidad que mantenían los pueblos, así corno l a colindancia con otros pueblos o propiedades privadas. Son escasos los problemas entre propietarios privados , pero a más, el tipo de superficie y montos que alcanzaron las actividades agropecuarias que se fomentar on. 
Los juicios, pleitos, invasiones y pr oblemas suscitados por la delimitaci territorial nos ayudan a observar los cambios sociales sufridos por los pueblos indios, lo que aunado a un crecimiento demográfico y a una mayor presi sobre la tierra, provoctensiones en los pueblos indios, aumentando la diferenciacin i nterna existente'. 
1 
De la manera en que se da la estratificaci y movilidad social de los grupos indios después de la conquista en el Pervéase Spalding, •social climbers•, pp. 645-664 y De indio a campesino, principalmente el cap. rr . 
Para el caso novohispano a fines del periodo colonial, en que se utiliza el aspecto de estratificaci social y conflicto en los pueblos indios veáse Van 
Young, "Conflict and solidarity•, pp. 55-79 y Tutino, · "Los espafloles en las provincias•, pp. 169-174. Este análisis nos permite desmistificar la idea de quelos pueblos absorv1an y ·disminuían sus diferencias internas en aras de una 
La idea de que los pueblos indios se fortalecían y minimizaban sus conflictos int ernos a favor de una igualdad interétnica o interpueblo, parece inexistente cuando los indígenas iniciaban el litigio sobre la tierra, ya que el problema en vez de unificarlos, ocasionaba mayores divisiones, sobre todo cuando uno de los sectores de la sociedad pueblerina iniciaba el juicio sin consultar 
o contar con el apoyo de otros sectores'. 
A partir de los intentos de la Corona espala por controlar y legislar la vida comunitaria sabemos, por lo menos para la regi de estudio, un poco más de la conformaci territorial de los pueblos indios, así como de los intentos por preservar ésta. El aspecto jurídico es importante, ya que a partir de él se pueden entender las diversas formas de negociaci que realizaron los pueblos indios, tanto a fines del periodo colonial como en la primera mitad del siglo XIX'. 
Los reformadores borbicos intentaron la divisi de la propiedad comunal . Carlos III, influido por distinguidos representantes de la Ilustracin y del fisiocratismo, como Pedro Rodríguez de Campomanes y Pablo Olvide, tuvo el propito de fomentar la agricultura en Espa mediante el reparto de l as tierras en parcelas individuales. La idea se plasmen la Ordenanza de Intendentes en 1786, en donde se consignaba que la propiedad comunal se asignara en lotes individuales a indios casados, considerando que la cabeza de la unidad familiar sería, junto con otros jefes de familia, la base de la naci, es decir, serían los que conformarían la categoría de "pueblo político" para los futuros 
igualdad interna imaginada por los cient(ficos sociales. 
' Véase particularir.ente el concepto de l as •comunidades abiertas' donde ¡os problemas por t ierra eran catalizadores de unidad. En wolf, 'Closed corporate•. 
pp. 1-18 . 
'Alicia Hernández considera que para el caso del pueblo de Anenecuilco, se estableciun pacto entre el pueblo y las autoridades coloniales para evitar 
una congregaci en e l siglo XV!I. Seg la idea de la autora, las autoridades coloniales reconocieron y ampararon el derecho del pueblo a autogobernarse, así 
como sus derechos territoriales, mientras que los ind!genas acataba.n las disposiciones de las autoridades. Véase Anenecuilco, p. 28. 
constituyentes gaditanos y mexicanos del siglo XIX'. 
Muchos de los ilustrados espales aprobaron el texto de Bernardo Ward, Proyecto econ6m.ico, quien afirmaba: "es, pues, de justicia, y muy conforme a una buena política, dar las tierras en propiedad a los indios••. Las ideas ilustradas no solamente se aplicaron en Espaíl.a, sino intentaron imponer en las colonias americanas'. 
Así, las primeras propuestas coloniales de los ilustrados se dirigieron a dividir y repartir entre los indígenas las tierras "por suertes pequeflas para que las labrasen en su propio beneficio, las cuales se entienden serán las 600 varas por cada viento, sacando las restantes en plica subasta, rematAndolas en arrendamiento"'. Tal pareciera que se iniciaba el ataque a las tierras corporativas indias que debían ingresar al mercado de la oferta y la demanda, dejando para la manuntenci de los pobladores las tierras que podían cultivar de manera individual o por unidad familiar. Otra consecuencia de la implantaci de la ley hubiera sido la ruina de las cofradías indias, sustentadas econicamente en l a tierra corporativa. Un aspecto importante, que pasaron por alto los ilustrados espales, es que abrían la puerta para que las instancias políticas re-creadas por la constituci gaditana (ayuntamientos) encontraran un campo fértil para la apropiaci de 
las tierras ubicadas  fuera del  llamado  "fundo legal"  (bienes de  
comunidad)  
As  después,  y  como  una  posiblidad  de  restar  adeptos  al  

' Véase el cap1tulo III, donde se desarrola el aspecto pol1tico del momento gaditano, y el cap!tulo VII donde se observa como el jefe de familia es ~onsiderado como el vecino-ciudadano durante la primera mitad del siglo XIX. 
5 
Cita tomada de Silva, El agrar; smo, p. 29. 
' Para un breve resumen sobre las ideas ilustradas en materia de leyes1grarias véase Chávez, "La ley Lerdo' , pp. 10-12. 
7 
Véase el articulo primero del ' Reglamento interino que con arreglo al art!culo 33 y otros de la Real Ordenanza de Intendentes del 4 de diciembre de 1786 para la administraciOn, cuenta y razOn de los bienes de comunidad de los pueblos de la jurisdicci de Huejutla. -Prevenciones generales relativas a todos los pueblos. Nov. 1807• , en AGNM, Indios, vol. 74, exp. 9. 
movimiento insurgente, el virrey Venegas publicen octubre de 1810 un decreto de las Cortes de Le, en que se concedia la exenci tributaria a los indios y castas y reiteraba la necesidad de repartir las tierras de los pueblos indios•. La ley gaditana del 4 de enero de 1813 sobre la reducci de baldios y otros terrenos a dominio particular, tendria gran influencia en el intento de repartir las tierras indias por parte de los gobiernos pos­independientes, lo que marc junto con la nueva conformaci municipal de 1812, cambios en la territorialidad india'. 
No podr:íamos observar la lucha de los pueblos indios por defender su espacio comunal , si no examinamos otros tipos especificos de propiedad, en este caso, la privada, forma que sufricambios, de propietarios y extensi, con la cédula de consolidaci de vales reales de 1804. 
A pesar de ciertas similitudes de las propiedades privadas con los pueblos indios, en cuanto a actividades econic_as y tipo de poblaci'º, diferían en el modo en que se apropiaban de los recursos, distribuci y mercados, y principalmente en la forma en que se ligaban a las redes comerciales, asi como la manera en que se articul a.ban a los mercados gracias a productos específicos como el ganado, algod y la ca de azar, y sus derivados. 
Más adelante definiremos las características que podrían tener 
las propiedades privadas en las Huastecas, no con el fin de 
realizar una tipología de la hacienda y rancho, si.no para observar 
' "Real orden de 26 de mayo de 1810, publicado en bando el 5 de octubre del mismo ano, l íbertando de tributo a los indios•, en Dublán y Lozano, Legislaci mexic,oa, vol. I, pp. 331-332. 
' "Sobre red1..1cir los baldíos y ot=-cs ¡;:errenos comt,;nes a doml r.ics particular•, en ~.J.blán y Lozano, Legislaci mexicana, vol. I, pp. 397-399. 
Aun en 1815, cuando se intentreest¼blecer el tributo llamá'ndolo contribuci, Fernando VII consideraba que los indios no pod!an pagar más t ributo hasta que se les repartieran las tierras. "Bando del Rey del 20 de mayo de 1815' , en AGNM, Tributos, vol. 62, exp. 2. 
'º Es claro que en el transcurrir del Gltimo periodo colonial a la segunda mitad del siglo XIX la sociedad huasteca se estaba conformado en una sociedad con caracter1sticas más diversas en cuanto aspectos socioraciales. Véase cap!culos I y V. 
las formas que adquirieron cada una o las dos. 
Las haciendas y ranchos como parte del entorno huasteco 
No es sencillo concretar los términos de "hacienda" o "rancho" para el caso de las Huastecas hidalguense y veracruzana. Algunos autores contemporáneos han tratado de definir por medio de ciertas características los diversos t i pos de propiedad existente en el ámbito rural novohispano y decimonico. Herbert Nickel dividien dos las características de la hacienda: primarias y secundarias. En ambas destaca la extensi del tipo de explotaci, las relaciones de competencia, así como, también, los recursos que se disponia en cada caso". Nickel no so da las características de la hacienda, sino hasta periodiza sus procesos, siendo la que va de 1730 a 1821 la "fase clásica", donde oportunidades desfavorables de comercializaci fomentaron el arrendamiento y la aparcería, así como una autarquía en la periferia, observando la primera mitad del siglo XIX como una etapa de consolidaci, dejando casi de lado la Cédula de consolidaci de vales reales de 1804, como un posible parteaguas en la configuraci de la tenencia de la tierra para el 
sigl o XIX, l a cual consideramos importante". 
Nickel continulos pasos de Chevalier, quién considerque la contracci de l os mercados en el siglo XVII fue la raíz de un retroceso econico que, a su vez, desencadenun pr oceso de "feudalizaci". Este proceso produjo un sistema de grandes propiedades con características diferentes a las dedi·cadas a la agricultura capitalista embrionaria, en los tiempos de auge de la 
11 Las ca,racterist icas primarias mencionadas por Níckel giraban en torno aJ dominio de los recuros naturales, de la fuerza de trabajo y de los mercados regionales. Las secundarias iban desde el ausentismo de los propietarios y el arrendamiento hasta el equipamiento de la explotaci y las técnicas de trabajo. Véase MQrfoloa!a social, pp. 19-20. 
12 Nickel, Morfolog!a social, p. 67. 
economía mexicana". 
La visi estereotipada del gran predio, conservado por una familia por generaciones, que presentChevalier. no se manifestgeneralmente en pleno apogeo de la aristocracia mexicana en el siglo XVIII y, mucho menos, en el siglo XIX. Doris Ladd ha descrito los mecanismos por los que se hacían, preservaban y a veces se ennoblecían los predios rurales; pero dichas fortunas crecían, se acumulaban y se disipaban, y las propiedades, ya fueran latifundios, mayorazgos o haciendas, sustento de esa riqueza, se perdían con mucha frecuencia'". William B. Taylor observen el caso de Oaxaca que la mayoría de los predios no enfeudados, cambiaban de manos con más frecuencia por venta, que por herencia, y que la propiedad espala se volvimás inestable a fines del periodo colonial1•. 
Otros autores han caracterizado a la hacienda a partir de una serie de edificios e instalaciones permanentes, con una admini straci y un sistema contable relativamente complejo, que mostraba una autonomía j urisdiccional respecto al poder plico y una racionalidad econica de la explotaci en sus tierras". 
u Cheval ier, La formaci de los lat.ifundics. El trabajo de Che val ier cuv
un fuerte contrapeso con el estudio de Harris sobre la familia S!nchez Navarro, donde muestra como el proceso de conformaci de latifundios se debia las actividades políticas y econicas de la familia. Véase Harris, El Imperio. 
1• Ladd, La nobleza mexicana, principalmente los c3pitulvs III y tV. Para e l caso del Bajio y principalmente el de la familia Austri como un caso típico de pérdida de propiedades véase Brading, Haciendas, pp. 213-223. 
15 
Ladd, La nobleza mexicana: Tay lor, Laodlord and oeasant, pp . 140-141 . 
Un proceso semejante se desarrollen las Huastecas, no considero que la propiedad no india se volviera más inestable, aunque se haya presentado una constante subdivisi. Hemcs encontrado un caso aislado referente a la familia Herrera (José Juli4nl, que a partir de 1765 comenza comprar lotes de tierras en haciendas ubicadas cerca de Tantoyuca. en la jurisdicci de P4nuco y Tamplco.manteniendo los nietos las haciendas de Pezero y Chopopo todavía en 1837. "Pedr de fincas rusticas, municipalidad de Tantoyuca, 1837", en AGNM, Adminis;racide rentas, acervo 48 , caja 34. Agradezco a Ana Maria Gutiérrez me haya facilitado una copia del documento. 
" Leal, "Campesino, haciendas", p. 7. Otros autores prefieren seguir la definici hecha por Nickel, véase por ejemplo, WObeser, La formaci, pp. 51-54. Para un ejemplo concreto aplicado en la pen!nsula de Yucatán durante el periodo colonial tard!o y la primera mitad del siglo XIX véase Bracamonte, Amos y 
Lo interesante es que la hacienda, como parte de la historia rural, ha llamado la atenci de los investigadores, aunque definida con diversas características. Es obvio que en cada regi existen simil i tudes y diferencias en la composici y estructura de este tipo de propiedad''. 
No es nuestra intenci  hacer una evaluaci historiográfica de lo escrito sobre la hacienda, l o cual escaparía del objetivo de este apartado y del capítulo en general", mas considero necesario subrayar el tipo de hacienda existente en las Huastecas; que si parte de las anteriores características nos llevaría a perder l a riqueza que ésta pueda tener para la regi de estudio, sin que est o evite que existan similitudes y desemejanzas. Por ejemplo, en 1826, un viajero inglés l lamado George Frances Lyon consideraba que las haciendas en la zona de los l lanos veracruzanos eran: 
s1rv1enees, ptirt·-~patmente cap. rr. Eric wol! y Sidney Mintz proponían que la 
!'lacienda era un cipo de organizaci rurai econica y social. la cual se debería 
escudiar pc.r e~ nexo con otro :ipo de organiZaci.~:1es y no C")mo an modelo ;scácico. Asimismo consider~an que la hacienda ero la prop!edad rural de un propietario, l a mayoría de las veces ¾usentisca, con aspiraci de poder. Wolf 
y Mincz, "Haciendas y plantaciones", pp. 493 y ss. 
Por su parce, Isabel Gil y Mar~o Bellingeri consideran como rasgo tipico de la hacienda: la propiedad privada de grandes excer.s iones de cierra, la ex istencia de actividades productivas integradas con una 4rea de reserva y la 
presencia de 1Jn nQcleo de crabajado!'es fijos¡ mientras q'\.:e los ran~hos ~rar. 
unidades produce ivas dependientes o independientes de las taciendas, que en 
ocasiones :enian un caracter familiar. Gil y Bellir.geri. cambio v oersiscencia, 
pp.27-32. 
Coir.o podemcs observar casi codas tas :lefi:liciones o t ipolog!as tienen 
puntos de concordancia, en el aspecto de una gran extensi de prop:.edad pri vada, 
duencs ausencistas, peonaje y actividades comerciales dirigidas al mercado. 
17 En 1989 se reunieron varios investigadores para· d i scutir los alcances que habia tenido el estudio de la hacienda en México desde el siglo XV! al XIX; en esca reuni se considerque la caracteriscica b4sica era el peonaje por deudas, como el rasgo más distintivo del sistema hacendista. Véase Leal, "Fuentes, métodos " , p. 43. Se pueden revisar los trabajos publicados de dicho 
simposio, que muestran co estudiar una hacienda. casi de ~anera a~slada de su en~orno. Origen y evoluci. 
La mayorta de los trabajos presentados, y en general los que se han dedicado al estudio de la hacienda, se han sustentado en archivos cofl que contaban l as diferentes haciendas o l as familias poseedoras de dichas propiedades, los que ha s ido imposible localizar para la regi de estudio. 
1• Existen excelentes trabajos que realizan una evaluaci historiogr4fica 
sobr e los diversos estudios que se han hecho en México y América Latina sobre las 
haciendas. Véase entre algunos Van Young, "La historia rural", pp. 23-66: MOrner, 
"La hacienda hispanoamericana•, pp. 15-48; Florescano, •The formacion• , pp. 153­
188. 
(...) mas bien granjas inmensas: en ellas se cultiva el grano; pero al 
mismo ciempo no se desc~ida la cría de ganado vacuno en gran abundancia. Por lo com, las tierras estén :codeadas de vallas de pied::-a: •.ma especie de villa se encuentra es~ablecida alrededor de ~es grane~os y al be~guesdel dueno, y cada hacienda esté obligada a mantener una iglesia dentro de sus límites". 
Es claro que el tipo de hacienda referida por Lyon se pareceria más a las granjas inglesas de mediados de los siglos XVIII y XIX; lo que no evita pensar que tenia algo de raz en su 
descripci  de  las  propiedades,  y  aunque  esto  no  se  pueda  
generalizar  para  la  sierra,  es  un  buen  ejemplo  de  como  se  
conformaban las haciendas huastecas.  

Un aspecto importante es que la hacienda en las Huastecas no es homogénea, ni territorialmente ni en sus actividades agropecuarias. La geografía de la regi le dio a la propiedad privada características diversas, ya sea en la costa, en los llanos 
o en la sierra. No so lo anterior marca diferencias, sino también el tipo de poblamiento y los lugares centrales a los que se dirigila producci de las haciendas, asi como a una posible expansi territorial más temprana en unas zonas que otras10 • 
Bl tipo de poblamiento en las zonas costeras fue más disperso durante el periodo que abarca el presente trabajo, contando con una paulatina concentraci territorial, conforme se avanzaba hacia la zona serrana (más de 200 m.s.n.m) . La planicie Huasteca permitiun desarrollo de la hacienda de manera extensiva, sustentada en la ganadería. Conforme avanzamos de la costa a la sierra la producci se diversifica; las propiedades privadas conjugaban la agricultura comercial, basada en la cafia de aza.r con la ganadería, lo que nos lleva a un tipo de hacienda mixta, donde parte de sus productos se 
" Lyon, "Residencia en México•, p. 222. 
20 Por ejemplo Frans J. Schryer considera que la zona norte de la Huasteca hidalguense fue una zona de fuerte concentraci de haciendas y ranchos, mientras que existía una zona sur donde la propiedad comunal era la imperante. La zona intermedia la caracteri zpor enclaves de t ierras de pueblos indios y pequenos 
ranchos, cuyos propietarios podían ser indios o no. Ethnicity, pp. 81-83. 
54 
dirigen al mercado". 
Las zonas de la cosr.a y de los llanos contaron con una hacienda extensa y monopolizadora de fuerza de trabajo, cuyas redes comerciales estaban dirigidas a Tuxpan, Tampico, ciudad de México, Puebla y San Luis Potosí. Ejemplos de esto son l as haciendas ubicadas en las jurisdicciones de Ozuluama, Tamiahua, Tuxpan y Tantoyuca en el actual estado de Veracruz. Mientras en las faldas de la sierra y arriba de ésta, la hacienda contaba con una extensi territorial más reducida, pero una atracci y asimilaci de poblaci tan fuerte como en Veracruz. En este caso pensamos en la zona de la Huasteca hidalguense y en la zona serrana de Chicontepec e Ixhuat lan, Veracruz22 • 
Existen aspectos de las haciendas huastecas que no coincidirían con la hacienda "tipo" del centro de México. En primer lugar, casi ninguna propiedad privada contaba con un edificio central. Enseguida, casi todos los propietarios vivían en la hacienda o cerca de ésta, sin el ausentismo que caracteriza la hacienda mexicana. Otro aspecto sería la inexi stencia de peonaje por deudas, siendo más bien el arrendamiento la forma de atraer 
zi Durante el siglo XV1!I en la colon~a del ~uevo Santander los bienes gar,aderos ger:eraban e l principal ingreso derivado de la actividad comercial., acudiendo con cierca regularidad compradores de animales provenientes de las H~aste~as, la Sierra Gorda y el cenero de Méx~~o. Véase Zorril~a. Miry Herrera,ramaulicas . p. 24. 
22 Por ejemplo, en abril de 1786 cuando el subdelegado de Huejutla i nformo sobre el tipo 'de propiedades que exist!an en su territorio, comentque "las seis haciendas que hay en esta jurisdicci no deben reputarse como tales, sino porranchos y muy cortos•. Florescano (comp.), fuences oara la historia, vol. II, p. 
296. 
A una caracte!"i za-::i6n can ambigua se une l a q,.;e en algunos mcment::>s 
histicos los ranchos apare::en como haciendas y estas como ranchos, a·Jnque su 
ca:r.ai'\c no se alterara s igni ficat ivamente. Por ejempio . l a hacienda de ! a Candelaria en la jurisdicci ~e nuejutla aparecien 1742 con la categor~~ de 
hacienda, para 1791 y 1804 se le consideraba como rancho y para 1807 o~ra vez como hacienda, manteniendo este status al menos hasta 1855. Ona posible explicaci puede ser que se le asignaba una categor!a mayor o menor si se iba a vender o a comprar, o a pagar i mpuestos. 
Bric Van Young observa este hecho para la regi de Guadalajara, donde él considera que las designaciones de rancho a hacienda o viceversa se relacionaban a veces con el ascenso o descenso de los individuos en la escala social. .I& 
ciudad y el campo, p. 119, nota 2. Para el caso yucateco Bracamonte hace un diferencia en el tipo de propiedad 
seg el tipo de producci agr!cola y animal. Véase Amos y sirvientes, p. 17. 
fuerza de trabajo para que las tierras se poblaran y redituaran beneficios con bajos pocos costos y reduciendo los peligros por malas cosechas. La hacienda huasteca cumplía con un conjunto de actividades econicas: las agrícolas, las pecuarias, las extractivas y las manufactureras. Finalmente, a partir de la segunda mitad del siglo XVIII, se subdividien forma constante, sea por ventas o por herencias, pero mantuvo una estructura territorial unificada por medio de los conduezgos, donde una hacienda o rancho podía tener dos o más dues". 
Algunos estudiosos de las Huastecas han considerado a los conduezgos como derivaciones de las mercedes y haciendas de la Colonia, es decir, a la transmisi de un latifundio que habiendo pertenecido a un so due, pasen forma indivisa a sus herederos y asi sucesivamente". Aunque de alguna manera sea cierto, sobre todo para algunos casos de la Huasteca veracruzana y pocosina, en el caso de la hidalguense las haciendas y ranchos fueron constantemente vendidas, lo que consideramos como una subdivisi 
o "divisi natural de la propiedad", la cual se remonta a los primeros as coloniales". Para las Huastecas hidalguense y veracruzana no podríamos hablar de la existenci a de latifundios, como lo definiChevalier y posteriormente Harris, pero se podría hablar de haciendas y ranchos convertidos en conduezgos, pero no precisamente por herencia". Dos excepciones son: el rancho de Coxhuaco en Huejucla, perteneciente a los Alvarado y Moxica durante 
23 Van Young menciona q~e durance el siglo XVIII en la regi6n de 
Guadalajara se r econcruyeron algunas "haciendas compuestas•, las cuales define 
:-omo "ag lomera(;iones de propied~des con ident idades distintas que se e:iconc raba:1 baj~ el control de c.n individ1Jo o f~mllia". !,a -:iudad y et campo, p. 30'1 . 
?odr1a ser una conformaci muy semejance a la de! condue~azgo, so que en este caso. la unidad cerrit~rial fraccionad3 percer.ec!a a var:os individuos. 
" Véase Meade, La huasceca veracruzana, pp. 357-358; Ram!rez, Tanquián, 
pp. 37-40. 
,s Jan Bazant considera que existiun proceso opuesto a la creencia del 
ensanchamiento de las haciendas en el s iglo XIX , que consistien la divisi6n, la disoluci o la disgregaci de la propiedad. º La divisin•, pp. 33-41. 
2' Chevalier, La formaci; Harris, El Imperio. 
todo el siglo XVIII y gran parte de la primera mitad del siglo XIX, a pesar de constantes ventas de derechos de tierra a "fueres" . La otra serían las propiedades de los Jáuregui en Ozuluama, quienes conservaron su hacienda de San Antonio bajo el dominio famil iar desde finales del siglo XVII hasta mediados del siglo XIX, aun cuando tuvieron que vender partes para enfrentar gastos de litigios. 
El conduezgo durante gran parte de la historia agraria de las Huastecas, se puede referir a una propiedad privada que pertenece a varios dues , quienes no dividen la propiedad sino que la mantienen como una unidad territorial reconociendo cada uno su lote como propiedad privada, y que, además, comparten los gastos que puedan generarse por litigios o definici de los límites con otras propiedades27 • 
Lo importante es considerar que muchas de las haciendas­conduezgo, no se dedicaron so a la ganadería, aunque para muchas fue su actividad central, sino que contaron con trapiches y algunos cultivos para el consumo local (maíz, frijol) , esto es, funcionaban como "empresas rurales", dedicadas en muchas ocasiones a satisfacer un mercado local o regional. 
Bl material consultado hace difícil definir al "rancho''. Sus muchas referencias incluyen peques concentraciones de poblaci , agrupada o dispersa, peques propiedades independientes, y predios rentados que pueden ser partes de propiedades más grandes o estar anexadas a ellas so de una manera laxa, ya sean o no indígenas. Desde la perspectiva de la documentaci, la característica del rancho, ya fuese propio o rentado, parece tener una existencia i ndependiente, como una explotaci basada en una identidad titular 
2' Podríamos considerar que cada condueno adquiría un derecho territorial, en el sentido que no so adquiría t ierra, sino también los usos y costumbres asociados a la •gesei6n del recurso material". Sobre esta conceptualizaci véase Hernández, La Tradici, P. 40. · 
MAPA No. 3 P~IEDJ\PES PRlV11DAS EN LA (X)I.QillA Y SIGIO XIX 
" 
.. 

' Propiedades 
(derechos a la tierra o el uso aceptado)". 
Los ranchos pertenecían en su mayoría a no indios, aunque algunos, propiedad de los pueblos indios, eran arrendados a mestizos y mulatos. Los ranchos se dedicaban básicamente al autoconsurno, lo que no evitque algunas cabezas de ganado fueran vendidas en los mercados locales, permitiendo subsanar los impuestos. La forma que podía tener un rancho en los llanos, corno nos la presenta Lyon en 1826, no se podría generalizar, ya que parecería referirse más a una estancia ganadera que a una propiedad mixta; pero nos permite tener una idea de como estaban constituidos y corno la gente de las Huastecas los definía. 
El nombre de rancho se aplica en este país a las grandes praderas en las 
que los '.Caballos y ganado vacuno deambulan en estado semisalvaje, y ,:;;ando 
se les requiere, sea para el mercado, pan, amansarlos o para otros 
propitos se les c:ond'..lce a corrales o son capcuradcs por hombres a 
catallo, con el laio . [...] un rancho de g3nado es una granja de ganado 
vacuno; de caballada o muiada, de caballos y mu~as , y de ganado menor, de 
ovejas y cabras2'. 
a) Las propiedades privadas durante el periodo colonial tardío, 1750-1804 
Como comentamos en líneas anteriores, el tipo de propiedad privada difería seg la zona en que se ubicaba dentro de las Huastecas hidalguense y veracruzana . 8n l a costa, que abarcaba las jurisdicciones de Tuxpan, Tamiahua, Ternapache y Ozuluama, existían pocas haciendas, pero estas concentraban extensiones de tierra más 
o menos grandes. La indefini ci de los límites y la menci de la extensi de 
28 gn su estudio sobre el Bajío, Brading considera que es mucho mas ·f6cil definir una hacienda que un rancho, termino que era aplicado de diversas maneras a propiedades peque~as prsperas. Haciendas, pp. 62-63. 
En Yucatán los ranchos fueron definidos como las labranzas de cultivos 
comerciales sit.uadas en peque11as propiedades privadas o en terrenos tald!os o 
comunales, ya fuera en forma ocupada o arrendada. Véase Bracamonte, Amos y
sirvien;es, p. 11 . 
" Lyon, "Residencia en Mexico•, p. 222. 
la tierra privada, sea en juicios, pleitos o compras, no nos permite cuantificar la superficie de las propiedades. So por menciones esporádicas, hemos supuesto la diferenci a existente entre l a costa, los llanos y la sierra; aunque en parte de la sierra hidal guense, colindante con San Luis Potosí, existiuna gran hacienda, perteneciente a la orden agustina, después a la parroquia de Tlanchinol y finalmente a la familia Santos: la hacienda de Tanhuite. 
Podríamos considerar que la época de mayor expansi de la propiedad privada en las Huastecas fue durante el siglo XVIII, gracias a las composiciones que realizla Corona espala a partir de 1712'0; estas no so favorecieron a los propietarios privados, sino también a los puebl os indios, ya que les permitilegalizar terrenos que no contaban con titulos que se habían extraviado o deteriorado" . Las composiciones permitieron que a partir de la década de los cincuenta del siglo XVIII, los límites de las tierras fueran más o menos estables y los probl emas de linderos escasos; l a excepci fueron las ventas totales o parciales de lotes de las propiedades, proceso que se acent a partir de la Real Cédula de Consolidaci de Vales Reales de 1804, que nos permite apreciar las numerosas propiedades que tenían el clero secular y las cofradías, gracias a la secularizaci de las propiedades de los agustinos en l as Huastecas durante la segunda mitad del siglo XVIII; situaci que perdural menos hasta la segunda mitad del siglo XIX. 
El proceso de consolidaci de la propiedad privada se debiprincipalmente a la estabilidad de la tierra, qué se reflejen la poca creaci de propiedades nuevas, y en los escasos conflictos de 
30 Exis~ieron composiciones de tierra en les a~os de 1643, l67S, :~3S y 1696. Oesafort1Jr:adamente faltan estudios sobre la estru~tura agraria de:. sig:-o
XV!!, lo que sin :luda darla mucha luz para comprender el periodc colonial·. 
31 Eric Van Young considera a la composiciOn como un mecanismo mas pasivo para la absorciOn de tierras, pero también le daba titulo legal a superficies mayores, mientras que la denuncia de terrenos realengos, esto es, tierras de la Corona, a fines del siglo XVIII en la Nueva Galicia se refería a terrenos de menor superficie. i;ste autor considera que la denuncia de realengos era un mecanismo mucho mas agresivo que la composiciOn para la apropiac iOn de terrenos sin crculos. La ciudad y el campo, pp. 338-339. 
límites entre los propietarios de tierras . 
b) Los conflictos por la tierra 
Los problemas por linderos poco definidos, que podían ser fácilmente cambiados o alterados , ocasionmás fricciones entre los pueblos indios y los propietarios privados, que entre éstos timos. Las denuncias y juicios promovidos por los indígenas muestran un proceso natural de expansi de la propiedad privada, donde los propietarios o arrendadores buscaron ampliar legal o ilegalmente su territorio. 
Quizá el hecho de que muchas propiedades privadas colindaran con los pueblos indios ocasionque los juicios por tierras fueran más numerosos entre éstos, que los problemas entre hacendados y rancheros. Algunas de las dificultades de la propiedad se derivaron de la falta de testamentos o porque los herederos no se ponían de acuerdo sobre su divisi o subdivisi. Así tenemos que en octubre de 1784 las tres hermanas de José Gabriel Aguirre, due de un rancho y de 100 vacas en l a parroquia de Tempoal, exigían la divisi de las posesiones de su hermano, ya que había muerto intestado y la viuda se había quedado con los bienes. Dos as después, el subdelegado de Huejutla, José Cantos, interroga al gunos testigos sobre los bienes de Aguirre, con la finalidad de dividirlos, pero la viuda se oponía. La disputa continuhasta veinte anos después, sin soluci". 
Otro problema con las herencias, surgía cuando alg condue moría y l a propiedad comprada se había delimitado de manera verbal, situaci que creaba irremediablemente problemas entre las familias duenas de la propiedad. Por ejemplo, en septiembre de 1791, dos familias indias (Alvarado y Moxica) condues del ranch9 de Coxhuaco, jurisdicci de Huejutla, se entablaron en un juicio por la delimitaci del terreno que les pertenecía. Los Moxica se 
32 'Diligencias practic adas sobre l os bienes del i ntestado Gabriel 
Aguirre", AGNM, Tierras, vol. 2698, exp. s. 
quejaban que los Alvarado, en contubernio con el subdelegado, los habían despojado de su mitad del rancho, ya que su padre (Pedro Moxica) había negociado verbalmente los límites con Domingo Al varado". A la muerte de ambos, nadie sabía cuáles eran sus t ierras, hast a que los Al varado l ograron posesionarse de t odo el rancho. Frente a esta "i njusticia" se decidique ambas partes presentaran t estigos que confirmaran l os l i nderos y la posesi  . El probl ema seguía cuatro as después y el mediador en el asunto afirmaba que: "ya no parecen interesados los Moxica y los Al varado sino los apoderados, cuya malicia e ignorancia pretenden hacerlo interminable"". Posiblemente el asunto se arregl de manera extra­j udicial, aunque l os condueí'los continuaron teniendo problemas tanto con el gobierno indio de Huejut la, corno con los arrendatarios que viví an en l a propiedad. 
Existieron tambi én problemas por linderos que duraron casi medio si glo, como la di sputa entre los dues de la hacienda de Tanceme y Tanciatote, jur isdiccin de Ozuluama. El problema salia la luz en 1759 cuando do Antonia Felipa de Barrios (due de Tancerne} y don José de San Martín (due de Tanciatote} cansados de litigar de "i nmemor ial tiempo" sobre los linderos de las haciendas debido a una i nvasi recíproca de ganados, decidieron dejar que los ganados pastaran, debi damente marcados, en las propiedades de ambos, con la excepci de que no se recogiera sino es que fuera cimarrn" . 
En 1804 los l i nderos de ambas haciendas l l egaban casi a la 
"ltima cása" del puebl o de Ozuluarna, proceso que se había iniciado 
" La compra de la mitad del rancho por los Moxica se debia que Domingo Alvarado deb!a 57C pesos a ?edro Moxica, y la forma de pagarlos fue cediendo la mi,ad de la propiedad en 1706 . 
H "Autos seguidos por Miguel de Alvarado concra Antonio y José Mc xica sobre propiedad de cierras en el rancho de Coxhuaco•, en AGNM, Tierras, vol. 2698, exp. 6, f. 75. 
,. •sobre problemas de linderos entre la hacienda de Tanceme y la de Tanciatote, jurisdiccin de Ozuluama•, en AGNM, ~ . vol. 197, exp. 1, fs. 30v· 43r. 
antes de que fueran heredadas. Tanceme pertenecía a los cuatro nietos de Felipa Barrios, que habían decidido mantener la propiedad unida en su conjunto y manejarla de manera familiar (conduezgo). Los condues de Tanceme decidieron reiniciar el pleito sobre los linderos con los dues de Tanciatote. José Manuel, José Antonio, José Julián del Angel Mora y Lázaro Lira (esposo de la hermana) se quejaron que el heredero de San Martin seguía poseyendo de manera ilegal casi 5,300 hectáreas que les pertenecían. Los hermanos acusaban a San Martín de haber movido constantemente las mohoneras, por lo que solicitaban un "vista de ojos", a lo que se negaba el due de Tanciatote, quien debido a constantes citaciones, viajes y a la cédula de consolidaci, tuvo que vender una parte de la hacienda a Felipe Piyro, administrador de correos de Tantoyuca, 
para hacer frente al juicio. 
Santiago de San Martín recorda las autoridades virreinales que el problema entre su padre y Felipa Barrios habia surgido en 1737 porque ésta tima habia invadido los terrenos de su padre, teniendo un acuerdo amistoso as después , el cual fue respetado, mostrando por medio de testigos que los linderos no se habían alterado. Lo curioso es que los testigos eran vaqueros que trabajaban en sus propiedades y que obviamente coincidían con el due de Tanciatote. El problema estaba a punto de solucionarse, cuando estallel movimiento insurgente en las Huastecas y dejen suspenso su resoluci". 
Lo interesante del problema, que durcasi 73 as pasando de una a otra generaci, es que mientras los condues de Tanceme lograron soportar los altos costos del juicio, posiblemente por l a divisi de los gastos, San Martín se vien la necesidad de vender la mitad de su hacienda heredada para conservarla integra. Por su 
" •sobre problemas de linderos encre la hacienda de Tanceme y la de Tanciatote, jurisdicci de Ozuluama•, en AGNM, Civil, vol. 197, exp. 1, 97 fs; 
•José Manuel del Angel Mora y dem4s herederos de las haciendas de Tanceme y Chicayan concra San Martín sobre posesi de t ierras', en AGNM, Tierras, vol . 
1360, exp. 2, 47 fs, •santiago San Martín y Felipe Pineiro, duenos de la hacienda de Tanceme contra los coherederos de la hacienda de Tanceme sobre propiedad de cierras', en AGNM, Tierras, vol. 1370, exp. 3, 268 fs. 
62 
lado, él logrque los gastos fueran compan:.idos por el nuevo due. El por qué los condues de Tanceme reiniciaron un viejo litigio queda en el aire, sobre todo cuarenta as después del convenio entre su abuela y San Martín; una posible explicaci es que la tierra comenzara a subir de valor por la creciente actividad ganadera en la zona de Ozuluama, donde la probabilidad de expanderse a costa de los pueblos indios era nula, ya que los linderos de Tanceme eran con otras haciendas que realizaban la misma actividad econica y que de alguna manera habían consolidado su extensi territorial. 
No dudamos que hayan existido más problemas por delimitaci de linderos entre propietarios privados, pero esto ha sido poco documentado . Creemos que el motivo fue que los propietarios privados preferían, por alguna raz, enfrentarse y obtener tierras de l os pueblos indios, que de colindantes no indios, lo que no quiere decir que los nahuas y tenek hayan sido pasivos o permitido que los propietarios los despojaran sin esgrimir antiguos derechos territoriales. Esta situaci no evita pensar que la convivencia entre propietarios privados fuera, por la necesidad de tierras iles para cultivos comerciales y para l a ganadería. Esto supondría que gran parte de la tierra en las Huastecas ya tenía due, tanto las t ierras de pueblos indios como de propietarios privados. 
Si bien, los conflictos eluden la memoria histica de los documentos, no así las ventas, compras y quiénes eran los posesionarios de las haciendas y ranchos en las Huastecas. Es interesante hacer notar que es el clero regular (agustinos) y posteriormente el secular, los que fueron poseedores de una buena parte de las propiedades en las Huastecas y que la informaci sobre la venta o arrendamiento de las tierras privadas la-Iglesi a está presente, no so como propietaria sino también como compradora. 
e) La Iglesia como propietaria 
un fuerte sector de los propietarios privados lo integraban los sacerdotes y las corporaciones eclesiásticas. La Iglesia de las Huastecas hidalguense y veracruzana no so poseyía tierras, sino que fue una fuerte financiadora de las actividades agrícolas de los otros propietarios de la regi. Bn la segunda mitad del siglo XVIII había pocas propiedades del clero regular por el proceso de secularizaci. Las haciendas agustinas se concentraban en las jurisdicciones de Tantoyuca, Huejutla y Villa de Valles . Bn la primera se encontraba la hacienda Candelaria, mientras que en la segunda estaban la de San Felipe y la de Tacomal, y en la tima las de Tamujin y Tanhuite". Con la secularizaci, las haciendas pasaron a formar parte de las parroquias seculares; lo que no evitque al mismo tiempo los curas de las parroquias hayan controlado junto con los agustinos algunas propiedades rurales. 
Bs interesante notar que en la regi existían pocas propiedades rurales que no hubiesen estado en manos de la Iglesia en alg momento. Los sacerdotes compraban, arrendaban y vendían haciendas y pequeí'las propiedades con la misma facilidad que lo hacían los pueblos indios u otro tipo de propietarios. Un ejemplo interesante es el de las haciendas de Nexpa, Herradura y Aguatipan, que pertenecían de manera conjunta en 1758 al cacique indio de Huazalingo Antonio Cortés. La familia conservdurante varios aí'los 
las  haciendas  gracias  a  que  algunos  de  sus  miembros  eran  
eclesiásticos  y  autoridades  étnicas,  lo  que  les  permitía  
defenderlas  frente  a  las  invasiones  y  pleitos  con  otros  
colindantes,  principalmente  indígenas.  Para  1780  las  haciendas  

estaban en poder de Francisco Ortega, quien las poseyhasta 1800, 
" La hacienda de Tanhuite constaba de 18 sitios de ganado mayor, aproximadamente 31 600.98 hectáreas. Véase Monroy, "Introducci, p. iii. 
cuando el cura de Huejutla las adquirien 10,050 pesos". 
La Iglesia tenía una superioridad privilegiada sobre los propietarios legos, ya que podía contar oficialmente o no con los fondos de las cofradías y archicofradí as , como capital líquido para adquirir bienes, en cambio los legos carecían de este. 8n ocasiones los sacerdotes heredaban sus bienes a familiares, cuando no a sus hijos. Un ejemplo, es el de María García Flores que en 1729 entablun pleito como hija heredera del cura de Huejutla sobre la hacienda de Aguatipan, en contra del due del rancho de Chilminaya, que había invadido unas tierras". 
8n las Huastecas hidalguense y veracruzana, la existencia de la Iglesia corporativa como propietaria y l a de los sacerdotes (individuos) como dues de haciendas estuvo a la par. En muchas ventas y arrendamientos realizados durante el periodo de estudio, las parroquias eran las propietarias, no el párroco encargado, aunque el sacerdote se haya beneficiado directamente de las ventas 
o rentas. Las propiedades eclesiásticas no siempre se encontraban en la jurisdicci de la parroquia, sino que podían estar en l as cercanías. Así la hacienda de Tacomal, ubicada en la jurisdiccin de Huejutla, que estaba dividida en dos partes, una perteneciente a la parroquia de Tantoyuca y a do Oviedo, la cual era constantemente arrendada por los párrocos, tanto a l os pueblos indios como a particulares, estuvo a punto de perderse con la 
'' 'Autos seguidos por los naturales de Yahualica contra Pedro Coquillec sobre tierras, 1784 ", en AGNM, Tierras, vol . 3033, exp. 4, fs. 98·242; "Manifestaci de los títulos de las haciendas Toctitla, en esta jurisdicci, Nexpa, Aguatipan y Herradura en la de Huejutla y en el rancho del Bermejo en ;!:-minos de Huichapan propiedad del cacique Antonio Cortes, 1758", en AGNM, Tierras, vol. 2707, exp. 9, 4 fs; AJPIH, Protocolo de instrumentos p<lblicoa del al!o de 1776 y 1800. 
En 178~ Francisco Ortega comprun rancho cer ca de la hacienda la Herradura 
a: Santo Definitorio de la Provincia del Espíritu Santo de Nuescro Padre San Juan de Dics, q,Je se componía de un sitio y cuatro caballerías de t~erra 13,507 ~a . >. 
" "Maria García Flores, h.eredera de la hacienda de Aguac i pan, contra Antonio Saucedo dueno del rancho de Chilminaya, por posesi de tierras ", en AGNM, Tierras, vol. 491, exp. 2. 
Otro caso diferente fue el de la hacienda la Cofradía y Tanqu!anperteneciente al Bachiller Francisco de Jáuregui, quien las hereda sus sobrinos. La familia Jáuregui fue la principal familia terrateniente de Ozuluama durante toda la segunda mitad del siglo XVIII y la primera mitad del siglo XIX. 
65 
cédula de consolidaci de 1804. 
La fortaleza econica de la Iglesia basada en las cofradías y en los diezmos, estrechl a relaci simbiica entre ella y los propietarios privados, debido al financiamiento que la primera otorgaba a los segundos••. Durante el siglo XVIII y l a primera mitad del siglo XIX, la Iglesia prestconstantemente dinero a los agricultores con un rédito del 5\ anual sobre el capital, por lo que éstos realizaban una "imposici de capital" sobre sus propiedades para avalar el créditoº. Así, la hacienda de Tacomal, cuya parte no eclesiástica había sido hipotecada por Rosa OViedo para avalar un préstamo de 900 pesos que le había otorgado la parroquia de Huejutla en 1804, al no poderse pagar, pasa ser propiedad de la parroquia en 1820... 
En muchos casos las cofradías manejadas por los curas llegaban a prestar a los propietarios todo su capital en censos redimibles . Por ejemplo, en 1776 las seis cofradías de Huazalingo tenían 4,365 pesos, cantidad nada despreciable, a censo redimible en las haciendas de Nexpa, Aguatipan y Herradura, y en el trapiche de Santiago Tlalzonco, perteneciente a los indígenas de Yahualicaº. 
La Iglesia no era un agente prestamista pasivo, pues el dinero que prestaba lo podía perder, ya sea por insolvencia o muerte del deudor, siendo entonces un feroz cobrador. Un ejemplo, es el del párroco de Tantoyuca, que en 1819 a través de la Cofradía de Nuestra Sera del Rosario, exigique del testamento de la viuda del capitán Valdés se pagara la deuda que se había adquirido con la 
•• Sobre el papel de la Iglesia en la econom1a durante el siglo XVIIJ· y XIX en América Lati na véase Bauer, "The Church', pp. 707-733. 
41 Este tipo de préstamo se conocicomo •censo consignativo•, donde el que pedía prestado prometía dar una pensi anual, es decir, intereses respecto a la cantidad dada. La operaci quedaba garantizada por la imposici del censo sobre una propiedad inmobiliaria perteneciente al que ped1a prestado. El censo consignativo era un préstamo a largo plazo, a veces redimible (anulable) yvitalicio. Véase Dehouve, 'Introducci', pp. 21-22. 
42 AJP!H, Protoco10 ae instrumentos Plicos de 1904. 
'' •sobre las cofradías de la alcaldía mayor de Yahualica y sus rentas•, 
en AGNM, Pooeles de Bienes Nacionales, leg. sas. exp. 11. 
cofradía. El adeudo se había contraído en 1784, cuando Valdés había hipotecado las haciendas de Camaytlan, en la jurisdicci de Chicontepec, y las de Sabana Grande y Las Fl ores, ubicadas en la jurisdicci de Tantoyuca, por 5,500 pesos a nueve as, con un rédito del 5% anual. Seg el cura la deuda alcanzaba los 75,000 pesos, porque nunca se había pagado ni capital ni réditos. La cantidad exigida por el cura parece exagerada, pero fue aceptada por las autoridades virreinales, por lo que los apoderados del testamento de la viuda tuvieron que rematar las propiedades para pagar la deuda. La cantidad de propiedades que llega tener Valdés en su vida, nos hace suponer que los préstamos solicitados a l a Iglesia l e habían permitido adquirir propiedades, pero no para mejorar las actividades agropecuarias desarrolladas o en su 
infraestructura". Esta situaci resulta diferente a la de la regi de Guadalajara, donde muchos de los préstamos de la Iglesia a la agricultura, se invirtieron en el mejoramiento de l a productividad del campo". 
•• "Promovido por el cura de Tancoyuca sobre deudas que tenia acerca del reconocimiento de un capical en 1as haciendas de Ca~aytlan, Sabana Grande y las Flores a favor d.e la Cotradia de Nl!eStra Seí'\ora del Rosario•, en AGNM, Papeles
ae Bienes Naciooales, leg . l4 S , exp. 91 . 
Las propiedades que tenra la familia Valdés en 1819 eran las siguientes: 
Haciendas: Las Flores vendida en $12,000. 
La· Pastoria vendida en S9,000. 
Camaytlan vendida en$ 7,000. 
Sabana Grande vendida en $5,000 . 
Chapopote vendida en $12,000. 
Vinazco vendida en $5,000. 
El rancho el Dorado vendido en $2,000. 
Las haciendas se encontraban canco en la jurisdicci de Chicontepec como 
en la de Tantoy,,ca. 
El capitán Valdés era todo un personaje en la regi. Sn 1787 fue a::-usado de aceptar indios huidos en su hacienda de Camaytlan, a los cuales les constru(a casas en los parajes de la hacienda. Ademas, por medio de los arrendatarios mulatos atacaba a los copiles de Chicontepec que iban en busca de los indios. 
•Desdenes en Chicontepec•, en AGNM, Judicial, vol. 8, exp. 9. fs. 150·182. Véase sobre el problema para la recolecci de tributos del gobierno indio de Chicontepec con Valdés en el capitulo III. 
•• van Young, La ciudad y el campo, pp. 194-203. 
-Loa efectos de la Real c6dula de 1804 en las tierras huastecas 
Un hecho que vino a provocar un cambio de propietarios en las propiedades privadas, debido principalmente a la redenci forzada de los préstamos de la Iglesia, ordenada por la Corona espala, fue la Real Cédula de consolidaci de vales reales de 1804º. Bn las Huastecas, las parroquias recibieron denes del comisionado del Real Ramo de Consolidaci para que cobraran las deudas con la Iglesia y se remataran las propiedades de las cofradías en subasta plica. Con esta situaci, muchos arrendatarios de ranchos y haciendas pertenecientes a las parroquias los compraron en un valor que en ocasiones era el SO\ del real; en otras, las parroquias conservaron sus propiedades por medio de prestanombres, parientes de los curas, o arrendatarios que no las denunciaban, ya sea por no tener capital o por estar de acuerdo con la parroquia. En otros casos, las propiedades eclesiásticas fueron adquiridas por los mayordomos de las cofradías. Aunque no podríamos decir que las obtuvieron directamente, sí se puede afirmar que los compradores contaban con informaci sobre las propiedades más ricas". Por ejemplo, en marzo de 1808, do Maria Guadalupe de Sosa pagen efectivo 3,102 pesos por la hacienda de san Isidro perteneciente a la cofradía del Rosario en Tantoyuca, una de las propiedades administradas directamente por la cofradía. Lo interesante del hecho es que la compradora era hermana política del mayordomo de la 
•• Sobre los efectos de la cédula en la Nueva Espa~a existe una variada y acuciosa historiografía véase entre algunos ~avr~n. "The execution•, pp. 27-49: !-!a:nnetc, 'Tl:e appropiation", pp. 85-113: Flon,s, "La Consoli::laciOn•, pp. 334-378 y Silva, •La ConsolidaciOn•, vol. II. pp. 65-80. 
•7 En otros casos los curas mencionaban que una propiedad no pertenécía a su parroquia sino a la colindante, respondiendo el otro cura que no era de él sino de la parroquia que se le había notificado antes. AS! tenemos que el cura de Tantoyuca argumento en 1806 que la hacienda de Tanquian, jurisdicciOn de Tantima, no le pertenecía a él sino al cura de Santa Catarina Chontla, cuando se le solicito la venta al cura de Chontla, éste argumento que no era de su parroquia sino de la de Tantoyuca. La duda se mantuvo hasta que se elimino la Cédula de consolidaciOn. "Expediente sobre la hacienda de Tanquian perteneciente al cura de Tantoyuca• , en AGNM, Papeles ·de Bienes Nacionales, leg. 1604, exp. 6. 
68 
cofradía41 • Un a después do Guadalupe comprotra hacienda perteneciente a la cofradía, en este caso la hacienda de Chila Cortaza, pagando por ella la cantidad de 2,704 pesos en efectivo, con tal compra se adue de casi el 50% de los bienes de la cofradía. Ambas propiedades contenían el 75\ de los animales de la instituci eclesiásticaº. La compra de las dos haciendas nos hacen suponer dos cuestiones, una que la cofradía por medio de la hermana política del mayordomo encontrla forma de conservar las propiedades ejecutando lo ordenado por las leyes espalas. La otra posibilidad es que el mayordomo, conocedor del tipo de propiedades, haya decidido aprovecharse de la cédula en su provecho, lo que parece más probable, ya que durante el siglo XIX las haciendas se mencionaban como propiedades privadas. 
Las cofradías y la Iglesia comenzaron a perder propiedades y jugosos ingresos por réditos. Los propietarios que tenían capellanías (capitales fundados misas de difuntos) se vieron en la necesidad de saldar sus adeudos. Así tenemos que los condues de 
•• La hacienda constaba de 6 sitios de tierra, una !:asa, 108 vacas de vientre, 22 becerros y terneras de dos as, 37 becerros y terneras de un a, 158 yeguas de vientre, 32 potros y potrancas de dos as. 40 potrancas de un ao. 34 caballos mansos, 3 burros manaderos y 1 burro de un a, todo alcanzun precio de 4,177 peses. "Expediente sobre el remate de la hacienda de San Isidro en términos de Tantoyuca, 1807", en AGNM, Papeles de Bienes Nacionales, leg. 1604, exp. 15 y leg. 1754, exp. 3. 
Véase la gráfica no. 7. 
•• La hacienda hab1a sido arrendada por el mayordomo de la cofrad!a don José Francisco de Sosa en 1803 por el término de 9 as a 164 pesos anuales con un rédito del St anual. 
Chila Cortaza contaba con una casa y un corral, 3 sitios de ganado mayor, 200 yeguas de vientre, 36 yeguas de vientre de un a, 33 yeguas de vientre de dos as, 7 burros padres, 2 burros padres de dos as, 40 caballos mansos, 3 
potros de tresas, 1 potro capon, 140 vacas de vientre, 38 vacas de vientre de un 
a, 9 burras de vientre, un negro esclavo, todo estaba valuado en 3,6€3 pesos. 
Para 1837 la hacienda con dos ranchos anexos había casi triplicado su valor. ya que estaba evaluada en 10, 164 pesos. • Padr de fincas r1stleas. Municipalidad de Tan~oyuca, 1837", en AGNM, Administraci de rencas. acer~o 48, caja 34, veracruz. Agradezco a Ana Mar1a Gutiérrez me haya facilitado una copiadel documento. 
Véase la gr4fica no. 8. 
Los interesante de la venta hecha en 1808 es que cinco anos antes los 
precios de algunas cosas eran menores, por ejemplo . en 1803 cada sitio de tierra 
costa.ba 300 pesos y en 1808 400 pesos, los burros padres en 1803 20 pesos cinco 
as después 30 treinta, las vacas de vientre 3 pesos y en 1808 4 pesos. 
"Expediente sobre el remate de la hacienda de Chila Corcaza en términos de 
Tantoyuca•, en AGNM, Papeles de Bienes Nacionales, leg. 1604, exp. 15. 
GRAFICA No. 7 Nero de ganado de lla Hacienda de San lsidro7 1804. 
beoerros 59 14% 

1OB 25% 
burros 4 1% caballos 34 8% 
yeguas 15B 36% 
potrancas 40 9% potros 32 7% 
AGNM, Papeles de Bienes Nactonales, leg. 
1604, exp. 15. 
Nero de ganado de la. Hacienda de ChHa Cortaza 
yeguas 269 53% 
burras  9  
burros padres  9  2%  
2%  
caballos  40  
8%  
potros  4  
1%  
var...as  178  
3.5%  

AGNM., Papel'es. de, Bienes Naclonates, leg_ 16041, exp., 1!5., 
unAr!\#A NO. ~ 
Nero de ganado de la Hacienda de Tamuij,í, 1804. 
burros 7 0% yeguas 273 17% 
burras 21 1% caballos 84 5% 
vacas 121 o 76% 
AGNM, Papeles de Brenes Naetonales., leg. 1754, 8)q>. 17. 
la hacienda de Tanciatote pagaron en 1808 la cant idad de 600 pesos por un capital fundado a favor de l a parroquia de Ozuluama'º . 
En otros casos, prominentes hacendados adquirieron las propiedades de la Iglesia para anexarlas a la suya, con lo que el control de la tierra empeza concentrarse en unas pocas manos, a l menos durante estos as. Así, Mauricio Mora vecino de Tamiahua y due de la hacienda de San Antonio en la jurisdicci de Ozuluama, adquirila hacienda de Tamijuí, perteneciente a la cofradía de la Purísima de la parroquia de Ozuluama en 4,100 pesos, hipotecando su hacienda que tenía un valor "cinco veces mayor" que la comprada. Mora no so se adue de la propiedad, sino también del ganado extra, pagando en total 7,105 pesos. Este fue el ico caso en que el comprador adquiriuna propiedad que sobrepasaba el avalo hecho por l as autoridades virreinales (5,470 pesos), lo que es comprensible, ya que con esa adquisici extendía sus propiedades más que otras haciendas de la zona de Qzuluama, ya que Tamijuí lindaba por el norte con su hacienda de San Antonio". 
Otros arrendatarios no tuvieron suerte en adquirir l as propiedades de la Iglesia en las Huastecas, a pesar de diversos intentos. Asi, Juan de Dios Herver había solicitado en julio de 1806 la adquisici de la hacienda de Tacomal ubicada en la jurisdicci de Huejutla, perteneciente a la parroquia de Tantoyuca, lo que le fue negada en constantes ocasiones , y en 1812 
so •Sobre que o. José de san Martín exhiba en la Real Caja del Ramo, 600 pesos que reconoce sobre su hacienda de Tanciatote•, en AGNM, Paoeles de BienesNacionales. leg. 1604, exp. 13. 
Recuérdese que los propietar ios tenian conflict.;>s de linderos con les 
condue~os de Tanceme. 
st •sobre el c-ema:e y avalude la. hac i~r.da de Tam~: jí, pertenecient.e a la 
cofradía de la Purisima de Ozuluama, 1807", en AGNM, ~aoeles de Bienes Nacionales, leg. 1754, exp. 15; "Testimonio de la compra de la hacienda de Tamuij!, 1010•, en AGNM, Papeles de Bienes Nacionales, leg, 1754, exp. 11. 
La h.acienda consist!a en 2 sitios de ganado mayor y un potrero, 280 vacas de vientre, 66 vacas de vientre de un al'\o, 215 yeguas, 58 crias de afio, 43 caballos mansos, 11 potros de tres aí'\os, 7 burros manaderos, 19 burras de vientre, 2 burras de vientre de un al\o, una casa, un corral y 3 toriles. El ganado extra consist!a en 712 cabezas de ganado vacuno, 186 cabezas de un afio, 30 caballos mansos y 7 mulas. 
Véase la grafica no . 9. 
la volvia solicitar. No sabemos a ciencia cierta la raz de la negativa, tanto de la Real Caja de Consolidaci como de las autoridades eclesiásticas; es posible que Herver haya ofrecido poco dinero por una propiedad considerada más valiosa. 
A pesar de la Real Cédula de 1804, algunas cofradías continuaron controlando y prestando dinero a propietarios particulares, por lo que suponemos que en muchos casos tanto los párrocos como los mayordomos de las cofradías ocultaron lo mejor posible las propiedades a las autoridades virreinales. Así tenemos que en 1808, la Cofradía de las Benditas Animas del Purgatorio 
(espala) ubicada en la parroquia de Huejutla, prest2,500 pesos con un interés del 5% anual a dos haciendas (Olitjui y Tantoj y 
dos  ranchos  de  la  jurisdicci  de  Tantoyuca  (Romantla  y  
Motloltepeque),  así  como  a  dos  rancho s  ubicados  en  Huejutla  
(Socuiteco y  Tiacal)'2  •  

Pensamos que la cédula de 1804, tan criticada en otros ámbitos novohispanos por su efectividad", tuvo escasos efectos en l as Huastecas porque l as parroquias y cofradías siguieron el arrendamiento y la compra de propiedades y, principalmente fungiendo como "bancos rurales" en apoyo a los sectores agrícolas. Lo que no quiere decir que no se haya presentado una readecuaci de la propiedad privada en términos de extensi y una paulatina pérdida de fuerza de la Iglesia como poseedora de tierra. Esta situaci finalmente se rompicon la ley Lerdo de 1856 y sobre todo con la ley de nacionalizaci de bienes eclesiásticos de 1859 
(la cual entren vigor 10 as después), si consideramos que muchas imposiciones de capital sobre propiedades privadas fueron automáticamente canceladas en 1859, o que los propietarios solicitaron su cancelaci después del Imperio de Maximiliano. 
2 
• AJPIH, Protocolo de instrumentos plicos del ano de 1aoa. La deuda de 
SOC pesos de Romantla paso de dueno en dueno hasta que fue saldada en 1875. 
•• Sobre los efectos de la cédula en la Nueva espana véase entre algunosHamnect , "The appropiation" , pp. 85-113 y Silva, "La Consolidaci6n", vol. II, pp. 65-80. 
Los casos presentados anteriormente nos harían suponer que la Iglesia perdigran cantidad de propiedades en las Huastecas, las que pasaron a manos de los propietarios privados. No obstante resulta interesante, que en el caso de la Huasteca hidalguense la afectaci de propiedades eclesiásticas fuera casi nula, si tomamos en cuenta que las parroquias de Huejutla y Tlanchinol contaban con capitales y propiedades susceptibles de ser confiscadas por la Corona... En el caso de la Huasteca veracruzana, so los casos de Tantoyuca y Ozuluama resultan significativos, pues no encontramos informaci sobre los efectos de la Cédula de Consolidaci para ~hicontepec, Tamiahua o Tuxpan, lo que no nos permi te generalizar. 
El caso de una cofradía de Tantoyuca puede ser ilustrativo del proceso adoptado en las Huastecas, donde la familia política del mayordomo se beneficidirectamente de la venta de las dos propiedades más productivas de la cofradía. La parroquia de Tantoyuca no perditodas sus propiedades por la ambici del mayordomo. Por ejemplo, en el testamento del capitán José María Durango en 1834, decía que en 1818 había alquilado las tierras para ganado mayor del rancho de San Diego, jurisdicci de Tantoyuca, que había arrendado hasta 1830 en 104 pesos anuales, comprando dicho rancho en 1831 en 2,140 pesos". 
Pero ¿qué pascon las demás compras y ventas de propiedades? ¿Fueron los eclesiásticos los icos con capacidad para adquirir bienes? La informaci consultada nos hace pensar que los párrocos eran capaces de adquirir propiedades, en detrimento de los legos, quienes sin la fuerza econica de la Iglesia preferían arrendar 
54 Una sit~aci6n s imilar encontrEric Van Young para la Sueva Gal icia. 1t.A ; iu1ad. v si ;amoo, p. 201. 
•• AJPIH. Protocolo de inscrumencos plicos del ano 1834. 
Durango había comprado varias propiedades en.la jurisdicciOn de Huejutla a parcir de 1820. El arrendamiento de San Diego fue para que paseara el ganado mayor. mientras que la compra del rancho de Pemuchil en 900 pesos iba a ccmplemencar la actividad que desarrollaba en la propiedad arrendada. Posteriormente sub-arrendo parce de la propiedad en 1828 a 25 pesos anuales. Pareciese que Ourango vendiO inmediatamente la propiedad o no la pudo adquirir. ya que en 1831 aparece corno dueno, de la ahora hacienda de San Diego, Manuel 
G~emez. Véase el apéndice II. 
dichas propiedades o comprar peques derechos de tierra. So en el caso de propietarios privados con una base econica fuerte, gracias a sus propiedades o al comercio, pudieron competir en la adquisici de bienes con o de la Iglesia. 
Los pueblos indios de 1750 a 1812 
El control de la tierra por parte de los pueblos indios ha sido fundamental desde la época prehispánica hasta nuestros días, pero la estructura del terri torio indígena del periodo prehispánico al colonial, y de éste al decimonico difiere sustancialmente. 
La existencia de seríos e imperios que centralizaban el control de los recursos materiales, tanto en el altiplano mesoameri cano como en las Huastecas, cambidrásticamente a la llegada y establecimiento de los espales. La evoluci del altepetl prehispánico al pueblo de indios.colonial y decimonico nos remite a una definici impregnada de sentido "espacial", en el sentido que l a poblaci quedaba sujeta a un lazo político com. Bernardo García ha selado como la ocupaci espala propicila conformaci de centros y limites que ordenaban y visualizaban los el ement os del espacio social de un modo congruente con el modo de pensar de los espales". La política de congregaciones civiles y eclesiásticas, así como l a fragmentaci de puebl os plasmen el antiguo mosaico mesoamericano una nueva conformaci de la territorialidad". 
La política espala de otorgamiento de tierras, basada en las 500 varas y posteriormente en l as 600, cuyo punto inicial podría partir del centro del pueblo o de la tima casa, sustentl a 
•• Garcia, Los pueblos de la sierra, cap. 4. El autor considera que el pueblo de indios es el heredero del alceoecl, ya que estuvo en el eje de relaciones entre los indios y los espanoles debido a sus caracter!sticas espaciales y pol it icas. Véase cap. 3. 
57 Véase Gerhard1 •congregaciones de indios•, pp. 30-79. 
estructura del espacio comunal". La Real Cédula de 1687 puntualizaba que se le deberian dar las varas no so al pueblo que fuera cabecera, •sino a todos l os demás que pidi esen y necesitasen de ellas, asi a los poblados, como a los que en adel ante se fundasen y poblasen•". 
Se ha considerado normalmente, que la posesi de tierras de los pueblos indios era igual a un circulo donde entraban las diversas denominaciones de la tierra (ejidos, dehesas, propios, etc.), existiendo límites y linderos establecidos o fijados. Posteriores estudios historiográficos han comprobado que el espacio comunal no forzosamente se refiere al círculo de las 600 varas {1,200 x 1,200 varas) , sino que se va más all á. La idea de estos t rabajos ha sido observar como el espacio comunal puede diferir respecto a la propiedad de la tierra establecida por el hombre occidental, aunque se sustenta en ésta'º. A través del análisis regional, se ha percibido que la territorialidad i ndia puede tener una connotaci de dominio más allá de l os límites circulares, basándose en la existencia de barrios y sujetos. Los térmi nos de un pueblo cubrían un espacio físico más amplio que el existente por las superficies ocupadas y cul tivadas, que eran las que usualmente se definían como "tierras", y éstas son las que l l egaron a i dentificarse en diversos momentos, como propiedad privada de los pueblos, incl usive de personas no residentes en el puebl o, y son l as que nos interesa subrayar, una vez que el aspecto de co los pueblos indios controlaban y manejaban su jurisdi cci  (cabeceras, barrios y sujetos) será observado en el capitulo III. 
•• Las 500 varas se otorgaron por medio de la Real Cédula de~ 4 de junio de 1'587 y las 600 se ordenaron por la Real Cédula del 12 de junio de ,59S. Véase ~abila, Cinco siglos , pp. 30-33: 'Real Cédula del 15 de marzo de 1102•, en.AGNM, Tierras, vol . 1617, exp. 2, fs. 2v-3v. 
" Fabila. Cinco s iglos, p. 31. 
'º Véase entre algunos a García, Los oueblos indios de la sierra. cap. 4 
y pp. 235-241; Lira, comunidades ipd!genas, cap. vr, Pastor, campesinos, pp. 441­447, Ruz, Savia india, pp. 137·1SS; Fa.rriss, "Propiedades territoriales". pp. 125·180. 
Bl control y defensa del espacio comunal por parte de los indígenas, juega un papel importante, ya que es el entorno donde se reproduce la cultura, la organizaci socio-política y la identidad de los pobladores". 
Me gustaría mencionar que en el periodo colonial, al igual que en el decimonico habría que diferenciar dentro del espacio comunal indígena dos aspectos: el de la jurisdicci y el de la tierra. 
Bl aspecto jurisdiccional es el principio de asociaci que fundamenta toda colectividad organizada políticamente, de éste se deriva el derecho a disponer en cierta medida de las personas o de los recursos dependientes, lo cual se convierte en el fundamento de los tributos, impuestos, levas, etc. Bajo esta perspectiva, algunas cabeceras fueron el asiento del poder político indio (p.e. Chicontepec, Huejutla, Huautla, Ozuluama, Tantoyuca y Yahualica), representado por el gobierno indígena, cuya máxima autoridad era el gobernador. En estos pueblos-cabecera se concentrel tributo y la "costumbre" de sus respectivos sujetos. Las autoridades étnicas no slo fueron los intermediarios en el cobro del tributo, sino que jugaron un papel de representatividad política negociadora tanto hacia dentro como hacia fuera del pueblo. Durante la segunda mi tad del siglo XVIII y las tres primeras décadas del siguiente siglo, los gobiernos indios asumieron la defensa de su espacio comunal. En gran medida por el requisito impuesto por las autoridades espalas para que los litigios y juicios fueran encabezados y representados por indígenas legalmente electos en sus pueblos . 
El aspecto de la tierra, va más ligado a la cuesti de los linderos y conservaci del espacio comunal; aquí a diferencia del ámbito jurisdiccional, la defensa del territorio cobra importancia, 
" Hablar de una identidad étnica colonial o decimonica nos podr1a llevar a forzar los datos histicos, en el aspecto de pensar para las Huastecas de etnias nahuas, tenek , ocom1es o totonacas. No negamos que haya existido una identidad, en el aspecto de pertenencia, pero creo que esta se dio mas a nivel 
de localidades o pueblos, no tanto como pertenencia a un grupo étnico. Sobre una buena evaluaci de los estudios teicos sobre identidad social y étnica en la 
antropolog1a, asi como algunas tesis sobre l a identidad aplicada a fenenos de etnicidad véase Pujadas, Bcnicidad, pp. 47-65. 
donde los derechos territoriales y de uso cobran importancia. 
Aunque no podemos evaluar en términos cuantitativos precisos el efecto del crecimiento de la poblaci sobre la distribuci de la tierra en las Huastecas, puedo considerar que era una de l as causas de l a relativa escasez de ésta entre los puebl os indios. Como apreciamos en el capítulo anterior, la poblaci indígena crecimenos que l os mestizos, mulatos y blancos, existi endo un paulatino desplazamiento de los indígenas de los pueblos a zonas rural es y un incremento de poblaci india y no india a propiedades privadas, lo que se unia un incremento de la di ferenciaci socioeconica. Este proceso dio como resultado parcial una falta de tierras que tenían que ser adqui ridas por medio de invasiones, compras o arrendamientos" . Estos tres procesos sirven para redefinir const antemente el territorio, estableciendo un adecuado equilibrio de los recursos dentro del mismo, pues el aumento de la unidades familiares, tanto nuevas como viejas, no fue igual en todos los puebl os ni t ampoco dentro de uno mismo. Por eso hay que subrayar que nos parece peligroso afirmar tajantemente que en el curso del periodo colonial tardío el territorio comenza ser insuficiente para cubrir las necesidades de los pueblos. 
En la medida que avanzaba la comercializaci de la agricultura y ganadería en el siglo XVIII y posteriormente en el siglo XI X, se produjo un aumento concomi tante en la demanda de asalariados rurales. Las haciendas y ranchos, ligadas a mercados regionales y nacionales, requerían de una creciente mano de obra, proveniente, en su mayoría, de los poblados indios. Lo anterior no indicaría una posici defensiva de l os indígenas para aceptar su desal ojo de l as tierras y por lo tanto perder sus derechos territoriales, sino al contrario mostraron un dinamismo en su conservaci y ampliaci, tanto en el periodo colonial como ~n el decimonnico, sobre todo en el timo cuando esgrimieron los 
" un aspecto que se menciona en el cap1tulo III, es como usaban sus posiciones de autoridad los grupos poderosos (caciques, principales, funcionarios reales o gubernament ales) para adquirir y utilizar los recursos de la comunidad en su propio benefici o. 
derechos otorgados por la Corona espala. No es posible entender en su totalidad el espacio territorial indio en el siglo XIX, sin observar su configuraci, al menos, durante el periodo colonial tardío, aspecto que desarrollaremos a continuaci. 
a) La tenencia de la tierra indígena en la Colonia 
Bienes de Comunidad 
Los bienes de conrunidad eran los medios materiales (tierras, ganado, dinero) con que contaban los pueblos indios para financiar sus fiestas patronales, pagar en casos de déficit los tributos, aprovisionar a la iglesia del pueblo de los enseres necesarios para el culto (cera, madera, etc.), pagar l as obvenciones parroquiales y el salario de los maestros de escuelaº. El resultado líquido de las siembras hechas en tierras de la comunidad, así como de las ventas y arrendamientos de las mismas tenía que ingresar en las llamadas cajas de comunidad, que eran los receptáculos del dinero de los pueblos indios". Es importante considerar que en este apartado so se mencionan los recursos comunitarios materiales que podían o no proveer de 1iquidez a las cajas comunales. Hay que tomar en cuenta que las cajas son una forma de redistribuci de los recursos monetarios a las unidades familiares necesitadas, bajo forma de préstamo, dinero que en su mayoría producían los bienes de comunidad. Por lo tanto, pienso que la existencia y funcionalidad de las cajas estuvo subordinada a los medios materiales de los pueblos y sus individuos. 
Durante una gran parte del periodo colonial, las autoridades 
'' En 1785 el gobierno indio de Zontecomatlá~ habia realizado una siembra 
-:le ma1z y algcd6r. en una parcela de l a comunidad para que del ~reducto se arreglara la Iglesia del pueblo. La mitad de la cosecha ingreso a la caja de comunidad y l a otra parte se le dio a l cura para que l a vendiera. "Cuencas de l os ai'!os de 1785·86 del pueblo de Sontecomatlan, jurisdicci de Chicontepec", en AJP·INAH, rollo 46. 
En la primera mil;ad del siglo XIX, las legislaciones estatales le otrogaron a los ayunatmientos los bienes de comunidad como parte de su sustento materi al . Véase capitulo VII. 
•• Sobre el funcionamiento de las cajas de comunidad véase el capitulo III. 
virreinales desconocieron el total de los bienes comunales con que contaban los indígenas. A partir de las reformas borbicas, la Corona se hecho a cuestas la t area de reglamentar la existencia y administraci de dichos bienes por medio de la Ordenanza de Intendentes de 1786 . 
Los resultados de la reglamentaci comenzaron a vislumbrarse en los primeros as del siglo XIX, cuando se expidieron reglamentos "para la administraci, cuenta y raz de los bienes de comunidad de los pueblos"; con base en éstos, los subdelegados serían los encargados de administrar los bienes de los pueblos, así como de ingresar el dinero resultado de éstos a l as caj as de comunidad (art. ll . Por otra parte, la misma autoridad espala tenía que averiguar si existía alguna propiedad oculta "en com", y en ese caso, se tenía que integrar al reglamento (art. 3) ". 
El reglamento fue ampliamente difundido en la Nueva Espa; en el caso de las Huastecas solamente hemos encontrado dos, referentes a las jurisdicciones de Huejutla y Yahualica, ubicadas en la actual Huasteca hidalguense. Ambos ejemplos pueden ser ilustrativos de co se conformaban los bienes de comunidad. 
En el caso de la jurisdicci de Huejutla, la informaci es bastante escueta y se refiere básicamente a los ingresos y egresos que realizaba el pueblo, con una diferencia entre pueblos-cabecera, pueblos-sujetos, rancherías, haciendas y ranchos de la jurisdicci. Así tenemos que Huejutla como pueblo-cabecera tenía tres pueblos-sujetos: Macuxtepetla, San Pedro Tomatlan y Pahuatlan, ·y de éstos, so el primero y el timo tenían cada uno una ranchería (Xiquilpa y Piedra Incadal . San Nicolás Ixcatlan y Xaltocan aparecen como pueblos-cabecera sujetos a la jurisdicci de Huejutla, es decir, contaban con gobierno propio, pero dependían del gobierno indio de Huejutla en el aspecto administrativo. Ambos 
'' 'Reglamenco interino que con arreglo al arc1culo 33 y otros de la Real 
Ordenanza de Intendentes del 4 de diciembre de 1786, para la adminiscraci, 
cuenta y raz de los bienes de comunidad de los pueblos de la jurisdicci de 
Huejucla.-Prevenciones generales relativas a codos los pueblos. Noviembre de 
1807", en AGNM, Indios, vol. 74, exp. 9, fs. 149v-156r. 
gobiernos tenían que entregar el tributo y dar servicios al de Huejutla. Ixcatlan tenía un pueblo-sujeto que era Tehuetlan, mientras que Xaltocan no tenía ninguno. 
Sobre el tipo de bienes con que contaban estos pueblos se sabe poco, pero nos imaginamos que poseían las tierras normales que podía tener cualquier pueblo huasteco". Por ejemplo, en 1713 el tequitlato del pueblo de San Nicolás Ixcatlan ofreci100 pesos para que unas tierras de la comunidad entraran dentro de la composici. El oficial ·del gobierno indio mencionque dichas tierras las tenían en posesi de "inmemorial tiempo", dando solamente los límites mas no la superficie. 
( . . . ) por la parte norte hasta lindar con t ierras de Xaltocan en un paraje que en el esta un árbol y una cruz de madera, el cual nombran Cochisquaxquil, y por el poniente un terreno y un brellar que se nombra Cozapaye, que en él linda'IIOs con tierras de la jurisdiccide Mexciclan y pueblo de Tlanchinol, y por el sur desde dicho lindero con tierras de dicho pueblo de Tlanchinol hasta un r1o que en el esca una piedra grande, y sig,,e el lindero desde el paraje que ncmbramos Mancolucan a lindar con cierras del pueblo de Chiatipan en un terreno que se llama Nenajualicespetle, y por el oriente con un arroye que baja al pueblo, a una orilla esta una cruz y un árbol de Chaca, en donde lindan con tierras :le D. Antonio del Rosal'' . 
El ejemplo de esta delimitaci del territorio indio puede aparecer confuso desde nuestra perspectiva, pero resulta claro el conocimiento que tenían los indios de los límites establecidos; lo que les trajo serios problemas cuando intentaron garantizar sus derechos territoriales frente a otros colindantes, que podían cambiar los linderos o a la paulatina desaparici de algunas referencias (árboles, cruces, piedras y arroyos). Este problema se 
•• ,or ejemplo, San Juan Ototoncepec, jurisdicci de Tantoyuca, tenía 
ju~co con sus 600 varas dos sitios de ;a~ado mayor que les habían o t orgado por merced en 1648. La autoridad espa~ola puntualizen ese a~o que: 'siendo dichas tierras tanto las antiguas como las da~asras para sus labores, paseos y crianza de ganado y demas menesteres de dichos naturales, no las han de poder trocar ni enajenar a personas alguna, sin conocida y justificada utilidad de dichos naturales•. "Testimonio de documentos relativos a este pueblo y rancher!as del partido de Tantoyuca•. en AGNM, Tierras, vol. 1868, exp. 20, f. 6v. 
" AJPIH, Protocolo de inscrumencos pllblicos otorgados ante el alcalde 
mavor o. José de Cantos v escribano o. Pedro Antonio vezauez v Pifieiro en el ano
de 111s. 
utiliza menudo como un pretexto para poner en tela de juicio antiguas mercedes y títulos de tierras en general, y las discusiones sobre los puntos de partida de las mediciones eran interminables en los litigios sobre la tierra". 
El pueblo indígena de Huejutla compartía el espacio con 9 haciendas y 14 ranchos, los cuales tenían un alto porcentaje de poblaci tributaria india. Una situaci diferente respecto a la superficie, la presentaba la jurisdicci india de Yahualica, un buen ejemplo del tipo de espacio territorial de los pueblos indios. Yahualica era el pueblo-cabecera y contaba con varios pueblos­sujetos: Atotomoc, San Pedro Zoquitipán, Santa Teresa, Tecacahuaco, Pachiquitla e Ixtaczoquico. Exi stían tres pueblos-cabeceras·sujetos a Yahualica, los cuales eran: Huautla, Huazalingo y Xochiatipan. 
Yahualica contaba con sus 600 varas, siete sitios y diez caballerías al norte (llamadas Chilminaya y Tlatlasqueco); un sitio al sur llamado Atl apexco; un sitio y dos caballerías (Tlalchiyahualica) ; dos sitios de ganado mayor {Quimixtelloco) y uno de ganado menor {Tlahuistepan) . En las inmediaciones de pueblo, los i ndígenas habían comprado en 1802 un sitio y ocho caballerías de tierra (Sacatamixtla). El informante consideraba que las tierras eran improductivas, compuestas de cerros y lomeríos zacatosos iniles para el ganado, pero quizá no para la agricultura. La mayoría de l as tierras las había comprado el gobierno indígena durante el siglo XVII y el siglo XVIIIº . 
Si la informaci vertida por los indígenas y l a consideraci sobre la improductividad fuera cierta, podríamos suponer que las 
" Eric Van Young considera las dificultades de medici y posterior
ident:! ica~i adecuada d~ los límices de la :ierra como una causa ne econ0mic3 de ccr.flicto. !..a Ci1Jdad y el camoo, p. 333. Aspecto -:on el que es toy co::almen:e
de acuerde. 
•• 'Reglamento interino que con arreglo al articulo 33 y otros de la Real O=denanza de Intendentes del 4 de diciembre de 1786, para la administraci, 
cuenta y raz de los bienes de comunidad de los pueblos de la jurisdicci de Yahualica.-Prevenciones generales relativas a todos los pueblos. Noviembre de 
1804', en AGNM, Indios, vol. 73, exp. 12. El comentario sobre la inutilidad de los terrenos para la ganadería, nos harían pensar que el ganado comenzaba a tener un gran valor para los habitantes 
de las Huastecas. 
tierras compradas eran para la futura expansi del pueblo, sobre todo las de Sacatamixtla. Pero si consideramos que anualmente el gobierno tenia una erogaci de 259 pesos, las tierras eran lo suficientemente productivas para mantener los gastos y alimentar a la poblaci de la jurisdicci india. Otra posibilidad puede ser que algunas de l as tierras fueran arrendadas, tanto a los no indios como a algunos de los pueblos-sujetos de Yahualica. Por ej emplo, el pueblo-sujeto de Atotomoc, el cual se había formado (congregado) después de haber sido varias rancherías de Yahualica, no poseía tierras , pero usufructuaba las de la cabecera; situaci semejante a los pueblos-sujetos de Santa Teresa y Tecacahuaco, que si bien 
contaban con sus 600 varas, arrendaban tierras de Yahualica. 
una posibi lidad más, es que la propia cabecera hubiera comprado tierras para después otorgárselas a sus sujetos para que conformaran sus pueblos, y de esta manera ampliar el territorio jurisdiccional de l a cabecera, hecho que se reflejaría en el caso de los pueblos-sujetos de Pachiquitla e Ixtaczoquico, a quienes se donun "pedazo de tierras", que les daba a cada uno, junto con las 600 varas, un "circuito de tierras" de 2 leguas'º. Lo anterior implicaría que Yahualica no cedia sus derechos al nuevo pueblo ni a los otros puebl os-sujetos, sino al contrario, los reafirmaba al eregirse como titular sobre los recursos que le pertenecían no a la cabecera como tal, sino al "com". El hecho de que los pueblos­sujetos usufructuaran tierras a sus cabeceras nos llevaría a 
'º "Regl amento interino...", en AGNM, IÓdios, vol. 73, exp. 12, fs. 303­304. 
Dani~le Dehouve menciona que para el siglo XVIII en la regi de Tlapa
exist!a un 30\ de pueblos sin cierras, muchos de los cuales eran arrendatarios. 
·~as separaciones de pueblos• , pp. 107-108. 
Por otro lado, en el caso del actual estado de Morelos, se ve el arriendo 
ccmo una forma de flconservar el buen gcb:erno sobre sus cerricorios ~de par~e de 
los indfgenas]• , es decir, se considera que fue una forma de convivencia qe los 
pueblos indios con los hacendados para evitar la pérdida de eierras. El 
arrendamiento también puede ser visto como una forma de plusvalía. Para el caso 
de las Huascecas lo vemos como una forma que permitira una sobrevivencia 
econica, lo que no evica pensar que muchos de los terrenos a.rrendados pueden 
correr el peligro de ser usurpados por los propietarios no indios. Sobre Morelos 
véase Hernandez, Anenecuilco, p. 53 . 
Creo que el arriendo es un feneno poco escudiado y el cual es necesario 
matizar. Sobre el arrendamienco y control de los recursos comunicarios en Oaxaca 
véase carmagnani, El regreso de los dioses, pp. 85-103. 
considerar una gran intercambiabilidad y flexibilidad de los 
recursos,  los  cuales  estban  bajo  el  control  de  l as  autoridades  
étnicas.  
Los  pueblos-cabecera-sujetos  de  Huazalingo  y  Xochiatipan  
presentaban una  situaci similar a  la de Yahualica".  

Huazalingo contaba con sus 600 varas, un sitio de ganado mayor y cuatro caballerías de tierra que se les habían otorgado como merced en 1623. En 1759, como muchos de los pueblos de las Huastecas", los de Huazalingo hicieron un pago ("un donativo gracioso" ) a la Corona para llevar a cabo la composici de cuatro lugares (Guaticomaco, Quiotipan, Texoloc y Tetliquic)". A diferencia de Yahualica, todas las tierras, junto con las de sus pueblos-sujetos y su ranchería estaban unidas, dando un total de 4 leguas de largo por 3 de ancho. El ico pueblo-sujeto que arrendaba tierras de Huazalingo era Santo Tomás Cuasahual, que se encontraba en las inmediaciones de la cabecera. Todos los demás pueblos-sujetos (Chalchotla, Tlamaxac, Tlamamalan y San Pedro), así como el pueblo-anexo de Chiatipan habían logrado en 1759 legalizar todas sus tierras''. 
Xochiatipan contaba con sus 600 varas, y aunque no se sabía 
71 El pueblo de Calnalf dependiente de Xochicoat1an. que había sido considerado como hacienda y posteriormente erigido en carato. usufructuaba las 
t ierras de la cabecera i~dia . 
'ª Dentro del volOmer. 3207 del ramo de jierras del AGNM y del expeo1ente 41 al 56 se encuentran las manifestaciones de los títulos de la composici de 1759 de la jurisdicci de Yahualica. 
véase también Pérez y Gortari, Indice de documentos, pp. 208-209, de donde se consultla mayoría de los expedientes referentes a tierras de los pueblos indios de las Huastecas. 
Sobre las diversas composiciones del siglo XVIII en la jurisdicci de Yah•Jalica véase Gorcari. l?ueblos ind!.os. pp. 80 -88. 
13 El 6 de febrero de 1759 el gobierno indio de San José Huazal ingo don70 pesos por la composici de un sitio de ganado mayor y cuatro caballer1'as de t ierras. "Los naturales de Huazalingo en contra de Antonio Cortés por cierras en el pago de Chalchimescalan y Quioci pan•, en AGNM, Tierras, vol. 3207; exp. 39. 
En ese mismo ano solicitaron la composici de unos terrenos que habían entrado en peticiones anteriores (1711 y 1719), pero que no les habían otorgado los títulos. "Manifestaci de titules de San Pedro Huazalingo sujeto de San José Huazalingo•, en AGNM, Tierras, vol. 3207, exp. 40. 
'' •Reglamento interino...•, en AGNM, Indios, vol. 73, exp. 12, f. 307. 
cuántos sitios tenía en propiedad, las tierras abarcaban un t otal de tres leguas de largo por dos de ancho . Bl ico pueblo-sujeto (Santiago) , cultivaba las tierras de la cabecera, ya que carecía de las mismas, igual situaci que sus seis rancherías y un 'barrio". 
Bl pueblo-cabecera-sujeto de Huautla, contaba con l as 600 varas correspondientes, dos sitios de ganado menor dados por merced en 1586; dos sitios de ganado mayor l egalizados por la composici de 1716; además de cuatro sitios que usufructuaba, iles para que pastara ganado mayor, los que a su vez eran arrendados a "un ganadero" por 6 pesos anuales. Huautl a no contaba con pueblos­suj etos, sino con dos ranchos y tres rancherías". 
Si bien, los casos de l as jurisdicciones de Huejutla y Yahualica no pueden ser generalizados para la Huasteca veracruzana; consi deramos qué por el cipo de pleitos que enfrentaron los pueblos indios con propietarios privados o con otros indígenas, el territorio de los pueblos era semejante en mayor o menor grado. 
Las tierras eran necesarias para l os pueblos, en ocasiones la lejanía de éstas impedía un cultivo intensivo, por lo que eran arrendadas; en otras, frente a la imposibilidad de pagar los tributos u obvenciones, eran rentadas a mestizos, blancos o indios, que se aprovechaban de la situaci para realizar contratos leoninos. El arrendamiento no so se presentaba como una forma futura de no perder la tierra, sino de que ésta fuera trabajada, impidiendo de esta manera fueran consideradas tierras realengas. 
La solicitud de tierras, las composiciones, las invasiones y el ·pleito por los terrenos fueron constantes . Las diversas formas que adoptaron los pueblos indios en la lucha por la tierra, que implicla defensa del espacio comunal, fue perseverante, tanto en 
,s -Reglamento interino. .. •, en AGNM, Indios. vol. 721 exp. 12, f. gos. 
'' En la composici de 1758 se legalizaron cuatro sitios de ganado mayor ro.is, que no habian s ido considerados en l a composici de 1754. Hubo dos argumentos para que se los otorgar.in; el primero fue que los ocupaban desde •su gentilidad", y el segundo que donaban 20 pesos. Uno de los sitios, llamado CUachipan, fue compuesto para que se asentaran indios provenientes de 
Matlatilpan. "Manifestaci de titules de las tierras del pueblo de Huautla", en AGNM, Tierras, vol. 3207, exp. 37 . 
el sigl o XVIII como en el siglo XIX. 
A continuaci observaremos las variedades legales y extrajudiciales que desarrollaron los pueblos durante el periodo colonial tardío. 
Solicitud de las 600 varas 
Durante el periodo colonial los pueblos indios solicitaron constantemente que la Corona espala les otorgara tierras, principalmente las llamadas 600 varas . La solicitud no implicaba solamente la concesi de terrenos, sino en muchos casos la liberaci de l a sujeci de sus cabeceras. El otorgamiento de las varas daba a l as rancherías congregadas , un status que l es podría permitir, a mediano o largo plazo, independizºarse de sus cabeceras indias. Posteriormente, las autoridades espalas comprobaban si el "nuevo" pueblo tendría el nero suficiente de tributarios, l a existencia de la iglesia y de la pila bautismal, así como la legalizaci de un gobierno indio existente o no. 
En 1752 los alcaldes de la replica del pueblo de San Juan Xicoatlan, jurisdicci de Mextitlan solici taron a la Real Audiencia se les otorgara tierras, ya que el pueblo se componía de 80 familias (400 individuos aprox . ) y carecían de éstas. La solicitud tuvo una buena acogida en la Audiencia que ordense les midieran las 600 varas desde la iglesia del pueblo''. En este caso no sabemos si los indígenas de Xi coatlan pretendían separarse de su pueblo-cabecera o sencill amente necesitaban las tierras. 
En otros casos, las peticiones de tierras iban apoyadas por los pueblos-cabecera. Así tenemos que en 1754 el gobierno indio de Santiago Ilamatlan, jurisdicci de Chicontepec, apoyla solicitud de San Martín Huilotlan para que se le otorgaran las 600 vara¡¡. La solicitud encontrseria oposici por parte del pueblo de San Juan Xicoatlan, ya que le afectaban tierras que se les habían otorgado 
77 "Los naturales de San Juan Xicoaclan, jurisdicci de Mextitlan solicitan tierras", en AGNM, Tierras, vol. 1617, exp. 2. 
dos as antes. Ilamatlan defendia su sujeto, argumentando que las tierras de Xi coatlan penetraban en la jurisdicci de Chicontepec, y que por lo tanto, correspondían a Huilotlan. En contraposici, Xicoatlan solicitque los de Huilotlan presentaran los títulos de formaci de pueblo, así como los padrones correspondientes, ya que consideraban que Huilotlan so tenia 8 familias y por lo tanto no alcanzaba el status de pueblo". Bl otorgamiento de tierras no se dio, ya que tanto el alcalde mayor como el cura de Chicontepec sostuvieron que Huilotlan era apenas una peque ranchería. 
Bl caso de Huilotlan nos ofrece un ejemplo de un conflicto jurisdiccional entre dos gobiernos indios, quienes presentaron sus argumentos en pro y en contra. Pareciese que la intenci de Ilamatlan era ext ender su territorio por medio de la creaci de un nuevo pueblo, y las prerrogativas que ésto implicaba, consolidando de esta manera el territorio que Ilamatlan consideraba suyo. 
Un caso interesante es el del pueblo de San Felipe, jurisdicci de Huejutla y Mextitlan. En mayo de 1773 los indios principales avecindados en la hacienda de San Felipe (ex-propiedad de los agustinos), solicitaron a la Real Audiencia y Cancillería de México se les permitiera fundar un pueblo en las tierras de la hacienda, donde se pudieran congregar todos los indios que se encontraban diseminados en las tierras" . No conocemos la respuesta 
" "Autos hechos a pedimento de los naturales de Xicoatlan, jurisdicci de Mextitlan, con los de Ilamatlan sobre tierras•, en AGNM, Tierras, vol. 1617, exp. 2bis, fs. l4-43v. Lo interesante de este hecho fue la petici para que Huilot lan presentara los títulos de formaci de pueblo, reconociendole de alguna manera una primera fundaci. 
'9 AJPIH. Protcc?lo de rnstrumen~os Plicos otorgados a~ce mf D Jase de 
cantos, alcalde mavor de 1a 4u=-isdicci6n de Hueiu;;la desde e: 1 de enero de 1113 
hasta fin de diciembr~ de ¡777.
Diferente a la actitud de los indios de la hacienda de San Felipe éue la de los indígenas del pueblo de Atotomoc, jurisdicci de Yahualica , quienes se negaron constantemente entre 1803-1805, a ser congregados y evitar así que siguieran viviendo en rancherías dispersas. El pueblo-sujeto de Atotomoc se ubicaba en un.a callada, y aunque tenía iglesia, las autoridades civiles y eclesiásticas consideraban que no existia un control sobre los pobladores . "Expediente formado de orden del Exmo. Sr. Virrey sobre la traslaci del pueblo de Atotomoc, y reducci a pueblo de las rancherias dispersas de indios• , en AGNM, Tierras, vol. 1363, exp. 7. Agradezco a Juan Manuel Perez zevallos me haya 
de las autoridades virreinales, pero sabemos que en 1824 el cura de Tlanchinol aceptdonar tierras a los indios para que el pueblo se conformara. La petici de congregaci de l os indios implicaba el otorgamiento de las tierras que carecian de manera propia, ya que eran arrendatarios de la hacienda propiedad del curato de Tlanchinol1º. En este caso, ni la existencia de una estructura política propia les valia los indígenas en el momento de su solicitud. 
En ocasiones, la solicitud de las 600 varas no implicla conformaci de un puebl o, sino sol amente la necesidad de tierras que habían sido perdidas en alg momento del periodo colonial, o a la falta de terrenos propios donde cultivar. Así tenemos que entre 1758 y 1759 el gobierno indio de Tuxpan, jurisdicci de Huauchinango, solicitse le otorgaran 600 varas de ejido. El argumento se sustentaba en que: 
[...] el pueblo se halla tan del todo destituido de tierras que porninguno de los cuatro vien:os tiene donde sembrar un grano de maíz, a causa que por tres de los lados son del todo infru~cíferas, las que hay, fuera de ser percenecie:,;:es a otros due!\os, y a,;nque en el otro . vienco hay algunas t!.les a poca distancia, son tambié=t de 
particulares, por cuyo ~.otivo nos vemos precisados a pagar un peso por cada almud de maíz que se s iembra y para poder hacer una corta sementera de comunidad para las cofradías de la comunidad les llevan 
veinticinco pesos. agreg~ndose a és:o que no t enemos donde pasten nuestros ganados, s iendo asi que el pueblo se compone de un alto nero de nacurales [...J " . 
La cita nos remite a dos aspectos, la escasez de tierra y la atenci que ponían las autoridades étnicas en buscar tierras adicionales para garantizar la expansi de las unidades familiares, sobre todo cuando el territorio mostraba un déficit de recursos para mantener y sostener un aumento significativo de 
facilitado una copia paleografeada del documento. 
'º Los indios pagaban 100 pesos anuales por las tierras de labor y de pastoreo que utilizaban. AJPIH, Protocolo de instrumentos pGblicos del juzgado
de orimera instancia de Hueiutla Afio 14 de octubre de 1815 a 14 de diciembre de 
l.W­
11 ' Antiguos t1t:ulos de propiedad del ejido de esta cabecera [Tuxpan) que fueron concedidos -al eregirse en pueblo•, en ACAMV, exp. 619. 
poblaci. 
La justificaci de los indígenas fue apoyada por el cura y el alcalde mayor de Tuxpan, que coincidieron en la necesidad de tierras. Ambas autoridades secundaron la posici india, al considerar que si no se les otorgaban más tierras, iba a ser imposible que los indígenas pagaran los tributos y las obvenciones parroquiales. El alcalde mayor fue más allá, al considerar que no so los indios de Tuxpan carecían de tierras, sino también los de Temapache, Tepezintla, Amatlan, Cacateapan, Acala y Tamiahua, quienes para sobrevivir tenían que arrendarlas a los hacendados de la jurisdicci. El comentario del funcionario colonial no era del todo exagerado, si consideramos que Temapache se encontraba dentro del mayorazgo de Uluapa y Amatlan dentro de l os límites de una hacienda. La escasez de tierras para los indígenas iba a tener un cambio sustancial a partir de 1825, al menos para los de Temapache, como lo veremos en el capítulo VI. 
En octubre de 1758 las autoridades espalas aceptaron se les otorgaran a los indígenas las 600 varas en un terreno cercano a un cuarto de legua de Tuxpan. El terreno denominado el Palmar no era realengo, por lo que se tuvo que pedir autorizaci al marqués de Uluapa para afectar dicha superficie. Finalmente, en marzo de 1759, el alcalde mayor midilas 1,200 varas de largo y las 1,200 varas de ancho del Palmar en la presencia del apoderado del marqués de Uluapa, otorgando de esta manera los ejidos necesarios a los indios de Tuxpan. 
En una situacin semejante a la de· Tuxpan se encontraban los nahuas de Xaltocan, jurisdicci de Huejutla, que en 1781 se hallaban sin tierras al estar rodeados por el "oriente (donde] las timas casas pisan las tierras del pueblo de Ixcatlan, y por el sur y poniente con las del pueblo de Tlanchinol", mientras que por el norte "con las de unos espales nombrados los Lara". Las tierras las habían perdido paulatinamente, al arrendarlas a los dues del rancho o hacienda de Canchitlan. El pueblo indígena contaba con 85.5 tributarios, por lo que legalmente podía solicitar "a lo menos las seicientas varas que por cada rumbo esta concedido 
a los pueblos"º . 
Por el tipo de argumentos esgrimidos por los de Xaltocan, pareciese que no habían contado con una poblaci tan numerosa como la que albergaba en ese momento el pueblo, por l o que l as tierras que antes no eran muy necesarias y que habían sido arrendadas, habían cobrado importancia por el crecimiento de la poblaci". Los indios no solicitaron que se les reintegraran las tierras que habían perdido por la "voracidad" de los Lara, sino que su petici se centraba en que se les dotara de las 600 varas, posiblemente pensando que la tierra que podía ser afectada era l a que les habían quitado los propietarios privados. 
Para finales de 1781 el fiscal de la Real Audiencia autorizaba se les otorgara a Xaltocan las 600 varas que solicitaba, puntualizando que en caso de que se afectaran las tierras de algunos colindantes, a éstos se les reintegrarían por "otros rumbos" . 
La solicitud de las 600 varas por parte de los pueblos indios a fines del periodo colonial, fue una forma de obtener tierras, cuando no podían ser recuperadas por medio de compras, invasiones 
o pleitos legales. El conocimiento que los indígenas-tenían de la Real Cédula del 4 de junio de 1687 les permiti al menos en los casos documentados, recuperar sus tierras o adquirir otras. 
La tendencia que se dio en la regi de Tlapa durante el siglo XVIII, de separaci de pueblos•sujetos de sus cabeceras por medio del otorgamiento de las 600 varas, no se dio en las Huastecas , sobre todo cuando las solicitudes fueron apoyadas por los gobiernos de las cabeceras en un intento por extender el territorio. Parecería que fue l a opci más rápida y menos costosa, frente a l a burocracia colonial y a los propietarios privados, para recobrar 
'' •superior despacho, en que el Exmo. Sr. Virrey de esta Nueva Espanamanda al corregidor de Villa de Valles. aposesione y ampare a los naturales del pueblo de Xalcocan de las 600 varas de tierra". en AGNM, Tierras, vol. 1617, exp. 5, fs. 1v-4v. 
13 Pa.ra 1807 el pueblo contaba con 131 tributarios enteros y 7 medios. 
tierras necesarias, debido a la recuperaci demográfica de los pueblos durante la segunda mitad del siglo XVIII. 
Desafortunadamente no hemos encont rado mucha documentacin sobre formaci de pueblos en las Huastecas, hecho que implica a mediano plazo, una nueva conformaci admini strativa étnica, pero parece que la necesidad de tierras y el consecuente conflicto por ellas, marcado por los juicios y pleitos legales, caracterizgran parte del siglo XVIII . 
Los conflictos por las tierras 
La frecuencia creciente y el encono que tomaron los pleitos legales por l a tierra, después de la segunda mitad del s iglo XVIII, no so entre los pueblos indios y los propietarios individuales, sino también entre los mismos indígenas, sugiere una agudizacin en el conflicto por la posesi y uso del suelo en las zonas rurales. 
La mayoría de l os pleitos por tierras presentados en los juzgados locales y en la Real Audiencia de la ciudad de México durante el siglo XVIII se concentraron en l os as posteriores a 1760. Creo que podríamos decir que existieron conflictos anteriores, pero en general parecían menos severos y se arreglaban en menor tiempo y a menudo de manera extrajudiciales. 
Con base en la document aci localizada para las Huastecas, podríamos considerar que el costo social y econico aumentpara los indígenas seg avanzaba el t iempo, principalmente por l a negativa de los pueblos a transigir en sus disputas por ·1a tierra. Por ejemplo, en marzo de 1784 el justicia de Yahualica comentrespecto al pleito por unas tierras entre los indígenas y un propietario privado: "que estos miserables i ndios estan perdiendo dinero, real es y demás perjuicios"". 
•• Los ind1genas de Yahualica habian gastado 181 pesos en pagos de papel e impuestos, a los que falcaba agregar los gastos del grupo de indios que estaban en la ciudad de México. "Autos seguidos por los naturales del pueblo de Yahualica contra el poseedor del rancho de Tlatlapexco, sobre tierras•, en JIGNM, Tierras, vol. 3033, exp. 4, f. 107. 

Algunos investigadores contemporáneos han selado la notoria inclinaci de los indios al litigio, la que se reforzaba por la necesidad de defender su acceso a la tierra y por el considerable éxito de sus demandas frente a las autoridades virreinales"'. 
Los Juicios por tierras u otras formas más agresivas nos permiten sugerir que sirvieron para preservar la identidad de los indígenas de un pueblo específico, mediante su autodefinici frente a agentes externos, lo que no implicaba la existencia de pueblos con una estructura monolítica e igualitaria o una escasa solidaridad intergrupal o interpueblo. La diferencia social interna se hizo cada vez más marcada conforme avanzaba el siglo y se entraba en el siglo XIX . Por ejemplo, si tomamos en cuenta que los juicios por t i erras eran planteados generalmente por los funcionarios del gobierno indio, en nombre del "com"", y que usaban en ocasiones de manera ostensible los recursos del pueblo, existiría la posibilidad de que algunos funcionarios indios iniciaran tales juicios para consolidar su poder político, social y econico dentro de sus pueblos . 
Hemos encontrado documentos sobre pueblos con menor acceso a la tierra, a pesar de que la requerían para sostener a una poblaci creciente. Sírvanos de ejempl o los casos de Xaltocan y Tuxpan antes citados; donde ambos pueblos justificaban el crecido nero de habitantes para solicitar tierras. 
Un factor que ocasionconfl i ctos, fue el papel de las élites indígenas como expropiadoras de terrenos de los pueblos. En muchos casos, el cacique, el principal o el gobernador del' pueblo utiliz
as Para el caso de Oaxaca véase Taylor, Laodlord and oea?dOt, p. 53; parae! caso de los valles del alcip!ano central vé!lse Tutino, "Los espa~.o:es de las provincias". pp. 169-177; para Morelos, donde durante el siglo XV!!I los 25 
pueblos de Amilpas y Cuernavaca eni::ablaron juicios por cierras, de los cuales so ganaron 3 de 24 demandas judiciales véase Hern4ndez, Anenecuilco, pp. 53-54 . 
'' El término 'com' no aparece en los documentos como a lgo indiferenciado donde los intereses de lo colectivo no cuentan, ni tampoco como un conjunto de 
individuos que no tienen nada en comn, al contrario, se preseiita.n como un 
colectivo cuya identidad parte del énfasis de algn elemento que conforma el 
bagaje socio-cultural y que se activa en funci de marcos contrastivos específicos. Véase l?ujadas, Stnicidad, p. 63. 
su influencia para adquirir más tierras, no para favorecer al ''com", sino a ellos mismos. Así tenemos que en 1759 el gobierno indio de San José Huazalingo solicitse le restituyera un sitio de ganado mayor y cuatro caballerías de tierra que habían sido "usurpados" por el cacique Antonio Cortés durante la composici de 1758. La Real Audiencia aceptsu solicitud, en vista de la forma ilegal en que había actuado Cortés, como representante del pueblo en ese entonces87 Otro ejemplo se dio en Huejutla en 1791, cuando
• 
el "com" de naturales acusa Juan Antonio Cer, gobernador pasado, de aceptar 200 pesos del cura de la localidad para influir sobre la venta de unos terrenos pertenecientes al pueblo . Cer se defendicon el argumento que el dinero era del "com" y había sido pagado para arrendar la hacienda del Tepozteco perteneciente a la parroquia. Lo cierto es que fue acusado por todos los testigos, miembros del gobierno indio, de arrendar tierras sin consentimiento del pueblo durante su gesti'". 
Pero, los indígenas del "com" aprovechaban en muchas ocasiones su posici para poner en entredicho a sus propios gobernantes. Así los comuneros indios reclamaron a veces como tierras del pueblo, algunas propiedades de las cuales los caciques 
o principales tenían títulos legales; tal fue el caso del mismo Antonio Cortés, quien pudo mostrar los títulos de sus bienes, en 1758, para que los "justicias" de Huazalingo no se los quitaranº. 
Creo que la manipulaci de los recursos de los pueblos, más que la expropiaci en sí, fue más importante para ciertas 
-· "LOS naturales de Huazalingo en contra de Antonio Corees por tierras• , en AGNM, Tierras, voc. 3207, exp. 39, 6 fs. En este caso, e l cacíqt;e no tenia jerecho de propiedad sino solamente de uso otorgado por el propio pueblo. 
11 "Los naturales del pueblo de Huejutla contra el subdelegado del partido sob::-e posesi de cierras•, en J\GNM, Tierras, vol. 1532, exp. 2. Carmagnani considera que la lucha contra los •sei\ores étnicos• por parte del •coman• fue una forma de recobrar progresivamente el derecho absoluto sobre el territorio. Aspecto que en el caso huasteco se acerca bastante a l oaxaquei\o. Véase El regreso
de los dioses, pp. 104-105. 
" ' ManifestaciOn de los títulos de la hacienda de Tocticl4n, en esta jurisdicciOn, Nexpa, Aguatipan, Herradura en la de Huejutla, propiedad del cacique Antonio Cortés', en AGNM, Tierras, vol. 2707, exp. 9, 4 fs. 
autoridades indias. A medida que aumentaba el valor comercial de la cierra y los pastos, a fines del siglo XVIII, los miembros del gobierno indio que controlaban la distribuci de esa cierra, se encontraron en una situaci sumamente ventajosa, aunque después tuvieran el rechazo del "com". El arrendamiento de las tierras del com pudo no haber causado serios conflictos durante gran parte del periodo colonial, pero gracias al aumento demográfico y al incremento del valor de la tierra, se agravaron los problemas. En el pueblo de Huejutla, por ejemplo, varios mestizos habían poseído tierras comunales durante varios as, mediante ventas y arrendamientos ilegales hechas por los gobernadores pasados, pero el problema so se agudizen 1791, cuando los indígenas decidieron utilizar la tierra••. A partir de ese a, las autoridades indígenas de Huejutla solicitaron la devoluci de los títulos de sus cierras, ya que el subdelegado y el cura, junto a los gobernadores indios pasados habían arrendado tierras a hacendados y rancheros, ocasionando que el "com" se quedará sin tierras para labrar, teniendo que trabajar cuatro días a la semana en otras propiedades, para tener con que comprar los bastimentes necesarios". En este caso podemos observar que un problema por la cierra se combincon otro jurisdiccional, esto es, el gobierno actual indígena asumiel derecho a disponer de los recursos existentes, negándole al subdelegado, al cura y al gobierno pasado esa facultad. Resalta el papel que los jenes empezaban a tomar en el com, posiblemente por la necesidad que tenían de t ierras, frente a los· "viejos" que ya la poseían. 
La situaci se complicmás cuando extras o "fueres" (alcaldes mayores, subdelegados y curas) comenzaron a usar su 
•• "El com del pueblo de Huejutla contra el subdelegado sobre retenci de los titules de sus tierras•, en AGNM, Tierras, vol. 1532, exp. 2, 30 fs. 
'' Seg una carta de 1783 los indígenas de Huejutla tenían sufic ientes tierras a pesar de que la poblaci habla crecido. En esa misma carta se menciona que son los "muchachos" los que han estado alborotando al •com" para pleitiar sobre tierras. 'Los naturales de dicho pueblo, en contra del subdelegado del partido, sobre posesi de tierras•, en AGNM, Tierras, vol. 1532, exp. 2, 30 fs. 
influencia para lograr el acceso a la tierra del pueblo o para posibles "clientes". Los casos más comunes involucraron al subdelegado, teniente, cura y agricultores mestizos-blancos, quienes por medio de contratos dudosos adquirían tierras en arrendamiento casi perpetuo. Por ejemplo, en 1791 en un problema entre el cura y el subdelegado de Yahualica, varios testigos i ndios dijeron: 
[...) que el subdelegado mediante la protecci que ha dispensado a Nanahuaco (gobernador de Yahualica] se ha hecho duerlo de los intereses de los indios; y preguntando esto a los testigos, casi todos han declarado que de facto se ha posesionado de las tierras nombradas de Tlatlaxqueco alias Chilminaya aunque con t {tulo de arrendamiento que de ellas se le ha hecho en cantidad de cien 
pesos•·: . 
En otros casos las autoridades espalas obligaban a l os puebl os indios a que arrendaran tierras o las vendieran a precios ínfimos para subsanar deudas de tributos contraídas con la Corona. Obviamente los arrendamientos o ventas eran a personajes íntimamente ligados a la autoridad local. Así tenemos el caso de los indios de Yahualica, que al no haber podido completar el pago de los tributos en 1797, el subdelegado, Pedro Antonio de San Juan Barrueta, les ordensolicitar una préstamo sobre las tierras de Tlatlasqueco y Chilmanaya. El prestamista, que a la vez era el arrendador de dichas tierras, solicitun a después se le vendieran las tierras, ya que los indios no habían finiqui tado la hipoteca. La solicitud contaba con la aprobaci del subdelegado, quien afi rmque "la venta no afectaría a los indios, ya que les quedan muy lejos [las tierras]. y tienen otras que ocupan más"". 
92 "Diligenc:as sobre varios capí~ulos puestos al subde!egado, al 
gobernador y otros indios del partido de Yahualica. ~Je por comisi del Sr. intendente-corregidor de México practicel subdelegado de Huejutla", en 'AGNM,Tierras, vol. 2832, exp. s. 
" •Los naturales del pueblo de San Juan Yahualica contra f'elipe Covos sobre arrendamiento de tierras•, en AGNM, Tierras, vol. 1544, exp. 4, fs. 11v­12r. Tutino menciona que en 1794 en la jurisdicci de Otumba el grueso de los arriendos de los pueblos indios iban a los bolsillos de los clérigos en pago de servicios. ' LOS espaftoles de las provincias•, p. 175. 
Afortunadamente, para los indígenas, la Real Audiencia no autorizla solicitud de venta o posiblemente los indígenas lograron pagar su adeudo, ya que en 1814 arrendaron nuevamente dichos terrenos a otras personas. 
Los conflictos por la tierra, sobre todo entre pueblos indios y propietarios privados, podrían verse como un conflicto étnico y de clase. Desde esta posible perspectiva, el litigio serviría como una forma de canalizar la hostilidad. Resulta interesante observar que en las Huastecas hidalguense y veracruzana so hemos encontrado un caso donde la violencia física fue utilizada por los indios al perder un juicio sobre tierras. Así, en 1763, el juzgado de Huayacocotla, jurisdicci de Chicontepec y Huayacocotla, dio "el disfrute" de unos terrenos a los otomíes de dicho pueblo, que formaban parte de l a hacienda de Vaquerías perteneciente al mayorazgo del conde de Regla. En enero de 1784 la Real Audiencia revocla posesi, mandando se le entregará dichos terrenos al apoderado del conde. Dos pueblos-sujetos de Huayacocotla se negaron a reconocer el nuevo veredicto, atacando con pal os y piedras a las autoridades civiles, cuando éstas iban a otorgar la tierra. La violencia se liga problemas entre el vicario y el párroco de 
Huayacocotla". 
No todos los litigios fueron llevados a cabo de manera pacífica, en algunos casos la violencia no so se presententre los indios y los que no lo eran, sino también entre pueblos i ndígenas. En 1742, el gobierno indio y com de Chicontepec se quejaron que los naturales de Huautla los habían recibido con piedras y palos cuando iban a recoger la cosecha de un terreno que se les había otorgado legalmente cuando lo disputaban con los de Huautla. La batalla campal produjo varios heridos en ambos grupos beligrantes, algunos de los cuales fueron arrestados. La dec~si de la Real Audiencia fue que se gua.rdara la cosecha hasta averiguar 
'' Memoria de ve.racruz 1889, en Bl6zquez \comp.J, Estado de Yeracru;, t. V!, pp. 2859-2874. Sobre el tumulto véase el capítulo IV. En este caso el administrador de la hacienda se había negado a reconocer el derecho de uso de los 
montes y bosques por parte de los indígenas. 
a quien le pertenecía el terreno". 
Los conflictos entre propietarios privados y los pueblos indios son los que más abundan en los archivos. La proporci de litigios ganados por los indios podría ser de un 50%. Bn muchos casos los problemas eran por la falta de precisi de linderos, donde nadie quería ceder un so centímetro de terreno. Así tenemos el caso del conflicto por linderos entre la hacienda de Canchitlan y los indios del pueblo de Macuxtepetla, ambos en la jurisdicci de Huejutla. En 1808 los indios pedían que se aclararan los linderos, ya que la due "no sabe sus linderos divisorios". 
El problema entre Canchitlan y Macuxtepetla se remontaba hasta mediados del siglo XVIII cuando los Lara habían comprado la hacienda, y los indios habían sido aceptados como arrendatarios. Finalmente, la autoridad local favorecia la due de Canchitlan confirmando límites que no existían de manera definida". 
También se dieron triunfos indios. Muchos pueblos de las Huastecas lograron detener el avance o recuperar sus tierras por medio de juicios legales. En 1784 los nahuas de Yahualica se enfrentaron al "due" de la hacienda de Tlatlasquexo, quien se había apoderado paulatinamente de tierras en el "puerto de Chilminalla". El problema se remontaba a tres as atrás, debido a que Pedro Coquillet no presentlos títulos que amparaban su propiedad. Finalmente, se descubrique no era el due de la hacienda sino el Santo Definitorio de la Provincia del Bspirítu Santo de Nuestro Padre San Juan de Dios, quien la había arrendado a Coquillet y posteriomente vendido a Miguel Ortega, d de las haciendas de Nexpa, Herradura y Aguatipan. Tuvieron que pasar otros tres as para que los indígenas recuperaran sus tierras por 
•• •sl pueblo de Chicontepec en contra del de Huautla por tierras•, en AGNM, Tierras, vol 2685, exp. s. 
'' AJPIH, Protocolo de instrumentos Plicos otorgados frente al 
subdelegado P, Manuel @eme; y Sierra en 1aoa. Los Lar a no so tuvieron 
problemas con los indígenas de Macuxtepetla sino también con los de Xaltocan, 
hecho que supondría un interés en ampliar sus propiedades a costa de los pueblos
indios. 
mandato de la Real Audiencia". 
El caso de Ozuluama puede ser un ejemplo patético de la pérdida de tierras, principalmente porque los nahuas y tenek estuvieron rodeados por haciendas. A pesar de que Ozuluama so contaba para mediados del siglo XVIII con las 600 varas, los hacendados intentaron apoderarse de más tierras para el ganado. Frente a este hecho los indígenas se vieron en la necesidad de interponer un juicio en contra de la hacienaa La Cofradía, la cual se había extendido hasta los límites de la zona poblada del pueblo. El argumento central fue que como no podían alimentar al ganado, les era imposible pagar los tributos y las obvenciones parroquiales. Frente a este argumento, la Audiencia promulgel 21 de febrero de 1752 una Real Provisi para que se devolviera a l os indígenas las tierras perdidas de forma ilegal91 , es decir, las invadidas por l a hacienda y no legalizadas. 
Otra forma de recuperar o apropiarse de tierras fue l a invasi . Esta modalidad, aunque menos documentada, sirvia los indígenas para obtener los terrenos suficientes para cultivar o para que su ganado pastara. La invasi de tierras sirvicomo una válvula de escape para una presi demográfica en aumento hacia fines del siglo XVIII, así como una forma de ampliar el espacio comunal. 
Podríamos considerar que las invasiones no eran siempre resultado de una política deliberada de los indios u otros habitantes, y que a menudo ocurrían como resultado de un proceso más lento. Pero en muchos casos, los invasores sabían perfectamente lo que estaban haciendo, y los beneficios que podrían obtener. una vez que tales adquisiciones ilegales eran cuestionadas, ning posesionario se retiraba voluntariamente del territorio ocupado. 
" ·Autos seguidos por los naturales del pueblo de Yahualica contra el poseedor de la hacienda de Tlatlapezco d. Pedro Coquillet sobre cierras', en AGNM, Tierras, vol. 3033, exp. 4. 
91 "Real Provisi para que el justicia de Tampico resti tuya a los naturales de Santa María Ozuluama la posesi de tierras de que se quejan despojados", en AGNM, Tierras, vol. 2986, exp. 7. 
Por ejemplo, en 1752 el due de la hacienda de San Antonio, se quejde que los indígenas de Ozuluama habían invadido unos terrenos desde 1744, sin que las autoridades los hubieran podido sacar". Otro caso, fue la solicitud del bachiller Antonio Gez, nieto del cacique indio de Huazalingo, Antonio Cortés, que en 1765 había solicitado el resguardo de los títulos de las propiedades de su abuelo, ya que los indígenas de Huejutla y Yahualica se habían introducido en las tierras de las haciendas propiedad de la 
familia'ºº. 
En otros casos, existieron alianzas entre los indígenas de alg pueblo y los indios terrazgueros de alguna hacienda para apropiarse de tierras. Esta afinidad se puede explicar con base a que los terrazgueros eran miembros del pueblo en conflicto y sintieran un lazo de uni más profundo con el pueblo que con el due de la hacienda o, posiblemente, que los indios de l a hacienda consideraran que los indígenas del pueblo podrían ser un mejor interlocutor frente a las autoridades virreinales por la personalidad jurídica que otorgaban las leyes espalas. 
Los puebl os indios no fueron simplemente víctimas pasivas de 
la rapacidad de los propietarios privados a fines del periodo 
colonial; ellos invadieron terrenos particulares quizA con mayor 
frecuencia que los no indios, y con una idea más clara de lo que 
posibili taba la invasi. Los dues de Coxhuaco, antiguos 
gobernadores indios, se quejaron en 1793, que los funcionarios 
indios de Huejutla habían planeado introducir más de 60 indios y 
algunos forasteros en el rancho para después "li t ir" sobre la 
propiedad del mismo, "sin querer en manera alguna reconocernos por 
seres, y dues de ell as como formalmente lo somos en plico y 
•• •sobre invasi de tierras a la hacienda de San Antonio, Ozuluama•, en AGNM, Tierras. vol. 2aes, exp. 29. 
100 ºManifestaci de los t1tulos de las propiedades del cacique Antonio Cortés•, en AGNM, Tierras, vol. 2707. exp. 9. 
notorio"'º'. 
Es posible que el pueblo de Ruejutla considerara la invasi de la propiedad como la ica forma de recuperar una tierra antiguamente perdida, la cual había pertenecido al pueblo durante la gesti de la familia Alvarado. 
Por otra parte, gracias a los juicios, muchos de los pueblos indios l legaron a conservar o recuperar su espacio comunal. Así tenemos que el bachiller Manuel Galindo, cura de Yahualica, cancelen el a de 1818 un litigio que tenia con el com de naturales de Xochicoatlán y Calnali, por considerar que las tierras en disputa eran propiedad de los nahuas, seg constaba en los títulos de propiedad, a pesar de que la parroquia había estado en posesi de ellas1º2• 
En la zona de Chicontepec y Huejutla la relaci entre pueblos indígenas, haciendas y ranchos se habia desarrollado, más o menos, en buenos términos; obviamente existían conflictos por linderos de tierras entre los propios pueblos o entre éstos y las haciendas y ranchos, pero el hecho rara vez l leva un conflicto violento, debido probablemente al poder negociador de las instancias legales coloniales. 
Otra raz por la cual no se dieron conflictos violentos fue que los hacendados se enfrentaron entre si para delimitar sus tierras, lo que permitia algunos pueblos indios invadir o entablar juicios por otros terrenos. En muchos casos, los hacendados prefirieron no iniciar un juicio en contra de los invasores, ya que la tierra invadida no era potencialmente tan rica 
'º' 'D. José y D. Antonio Moxica duel\os del rancho de Coxhuaco <=on ~os 
na:urales de Huejuc l a sobre int.roduc::i en las tierras de dicho rancho", en AG~"M. Tierras, vol . 2701, exp. 14, 14 fs. 
En 1806, en la planic:.e de Cuernavaca, el pueblo de Ji•Jt~pec, con la 
anuencia de su gobernador, invadicierras que reclamaban como propias y qiJe 
estaban en posesi de la hacienda de San Gaspar. Véase Hernandez, Anenecuilco, 
p. SS. Este ejemplo nos permite suponer que en muchos casos los pueblos sabian 
el porque invad1an. 
1º2 A.JPIH, Prococolo de instrumentos oíiblicos del iuzgado de orimera 
inscancia siendo subdelegado o. Alejandro Alvarez Huitan. Afio 14 de octubre de 1a1s a 14 de diciembre de 1010. 
como la que estaba en disputa con otras haciendas limítrofes; además, el llevar dos juicios simultáneos podía ocasionar la quiebra del hacendado o ranchero litigante. Así sucedien un litigio entre los propietarios de las haciendas de Tanceme y Tanciatote, jurisdicci de Ozuluama, que se incien 1737 y que continuaba en 1815. Durante esos afies los indígenas invadieron tierras sin que los hacendados pudieran desalojarlos por medios legales, debido al enfrentamiento judicial con un enemigo que consideraban más fuerte y peligroso1º'. 
La convivencia de los pueblos indios y las propiedades privadas se mantuvo en un estado relativamente tranquilo durante gran parte del siglo XVIII, lo que no evita suponer que la reivindicaci de los derechos territoriales no haya sido un argumento constatemente esgrimido por los indígenas. La diferencia existente entre las Huastecas hidalguense y veracruzana, referente a la expansi de las haciendas y ranchos y la absorci de poblaci en estas propiedades difiere, sustancialmente, entre la zona serrana y las de l os llanos y costas. En la Huasteca hidalguense, los pueblos indios lograron ampliar y defender sus tierras frente a otros pueblos o propiedades; no asi en la Huasteca veracruzana, donde los pueblos y sus miembros fueron casi asimilados por la expansi hacendarí a. 
Sin embargo, debido a la competencia por el acceso a la ti erra se notan indicios de crecientes tensiones en el campo, seles de resistencia y resentimiento de parte de los habitantes indígenas en contra de individuos (mestizos-blancos), propiedades o pueblos que se han posesionado de espacios considerados como propios por los pueblos. Hecho que no demerita que debido al crecimiento 
1º' Santiago San Martín babia aceptado como arrendatarios a íos indígenasque habían invadido anos antes algunos terrenos, pero se quejaba cr~e no le habían pagado nada desde que se iniciel movimiento insurgente . San Martin reflejabael sentir de muchos hacendados, al considerar que los indios se asentaban en 
propiedades privadas •con la mira de despojar de sus propiedades a los que
legítimamente las poseen•. •santiago de San Martin, dueflo de la hacienda de 
Tanciatot sobre pago de arrendamiento y desocupaci de sus terrenos•, en AGNM,
Tierras. vol. 14151 exp. 6, f . 2v. 
demográfico, muchas rancherías o pueblos-sujetos se vieran en la necesidad de usufructuar tierras de sus cabeceras, como lo apreciamos en el caso de Yahualica. 
Frente a un incremento poblacional, muchos de los pueblos se vieron en la necesidad de "expulsar" habitantes hacía las haciendas 
o ranchos, las cuales si bien recibieron a estos individuos, t ambién hubo momentos en que detuvieron la recepci de nuevos pobladores, ocasionando de esta manera que la tierra fuera · un factor codiciado por los actores sociales (pueblos indios y propiedades privadas) . Con esto no queremos decir que se haya presentado una escasez de tierras para los indígenas, sino la que habían mantenido resultinsuficiente para los hijos del pueblo; aspecto que resalta al ser necesario iniciar litigios para recuperar los derechos de usufructo otorgados a arrendatarios mestizos, blancos, mulatos o indígenas, dados en el momento de arrendar tierras cuando no eran necesarios para el pµeblo, y que habían sido adquiridas como una forma de cubrir los posibles gastos que podría tener el "com". 
Podríamos pensar que el uso de los tribunales para aliviar tensiones por medio del litigio, y la frecuencia de las acciones extralegales, tales como las invasiones, se incrementaron durante gran parte del periodo colonial tardío. Pero en los juicios no so se enfrentaron los pueblos en contra de los hacendados y rancheros, sino que en muchos casos el "com" lo hacía en contra de sus autoridades étnicas; mostrándonos de esta manera en donde recaía la legalidad de los derechos territorial es. Fue com que en los diversos pleitos, los apoderados presentaran documentos en que la "replica" se encontraba avalada por el resto del pueblo, lo que l e daba una mayor presencia al pleitante. El papel de l as autoridades étnicas fue esencial dentro del esquema organizatiyo de los pueblos, ya que sin el reconocimiento tacíto de este tipo de estructura, los pueblos poco podían conseguir. También es cierto que en la mayoría de los casos l as autoridades virreinales confirmaban los derechos territoriales de los indígenas. 
Lo que finalmente nos gustaría subrayar, es que la propiedad 
privada no fue homogénea ni monolítica, ya que muchas de las propiedades privadas contaron con varios dues, quienes reconocían la posible indivisi de estas. Este hecho, nos permite considerar que l a lucha por la tierra y sus derechos involucra varios individuos, es decir, tanto a los miembros de un pueblo como a los condues de una propiedad. Dentro del aspecto conflictivo que se pudiera observar en este capitulo, es importante mencionar la existencia de escasos problemas entre las propiedades de la Iglesia y los pueblos. 
Los problemas antes vistos se comienzan a agudizar a partir de la Constituci de 1812, que otorga los ayuntamientos, para su sobrevivencia material, los propios (fundo legal y ejidos), que los pueblos indios habían gozado desde las primeras congregaciones. 
Lograda la independencia política de México, los pueblos indios se enfrentarán a otro tipo de problemas, pero también mostraron mayor dinamismo, o semejante al desarrollado en el periodo colonial, para ampliar y conservar su espacio comunal. Los pueblos enarbolaban sus derechos territoriales frente a la injerencia de los ayuntamientos y propietarios privados. La relativa polarizaci de los derechos de propiedad comunal y privada, que se presenten el periodo colonial, va a encontrar una variante que permite matizar este aspecto, en este sentido el conduezgo indígena o multiétnico surge a la luz durante los as veinte del siglo XIX. 
CAPITULO III 
LA CONP'ORMACION DE LOS PUBBLOS EN EL PBRIODO COLONIAL TARDIO 
El papel del gobierno indígena durante el periodo colonial se ha revalorado en la historiografía contemporánea a través del análisis de las formas organizativas desarrolladas por las propias sociedades indias, sobre todo en la interacci entre sociedad y política'. Asimismo, se han analizado sistemáticamente los sistemas de cargo, teniendo como efecto colateral el análisis de la funci del gobierno indio como intermediario entre los miembros e instituciones de la sociedad colonial y los componentes de los pueblos indios . 
A partir de los trabajos de Luis Chávez Orozco y Pedro Carrasco mtiples estudiosos han intentado dilucidar co la jerarquía de orden civil (cabildo o gobierno indio) se desarrolly transformdurante l a Colonia', mas casi ninguno ha observado los cambios y continuidades posteriores a la Independencia'. 
Nosotros vamos a observar co el gobierno indio en las Huastecas hidalguense y veracruzana se estructur y funcion así como las formas en que los pueblos indios se relacionaron tanto de manera interna como externa con algunos sectores de l a sociedad colonial, en un período que abarca de la segunda mitad del siglo 
1 Véase a Francisco González Hermosillo, quien realiza una somera revisi historiogrAfica de lo qt:e se ha escrito sobre el gobierno indígena desde 1940 a 198C. El auto~ cenera su análisis en los trabajos que se han enfocado en e: esc•~dio del cabildo indio en los s iglos XVI y XVII. 'Indios en cabildo" , pp. 25· 63. 
' CMvez Orozco, ¡,as inschuciones democr4ticas; Ca-:-rasco, "The civH religious hierarchy in Mesoamerican comunities", pp. 483 ·497; Gibson. ~ aztecas, pp. 168-195; Garc ía, r.os pueblos de la Sierra. pp. 181-224. 
' Entre algunos que han explorado el proceso de transici entre el siglo XVIII y el siglo XIX véase Chance y Taylor, •cofradías y cargos•. pp. 2·23; Chance, •social scrat:ification", pp. 143·160; Carmagnani, E:l regreso de losdioses, p.1ao y ss, Pastor, campesinos y reformas, pp. 420-425, pp. 428·434. 
XVIII hasta fines del período colonial, para poder examinar qué funciones sufrieron cambios y cuáles continuaron a partir de la constituci gaditana de 1812 y su restauraci en 1820, que intenty casi logrla desaparici de los gobiernos y territorios indios. El intento jurídico se concreten algunas regiones de la Nueva Espa, pero en otras, como en las Huastecas, sobrevivila representatividad política indígena en forma de alcaldes y consejos de "ancianos" denominados como "pasados••. 
La continuidad y perseverancia de la representatividad india como un intermediario político parte del patronaje que se desarrollen el período colonial dentro de las sociedades indias, el cual permitia ciertos sectores indígenas mantenerse frente a los agentes externos con un papel de intermediarios. Esta situacin la observaremos a fines de la época colonial y durante la decimonica con la participaci de algunas élites indígenas en las formas de gobierno no indias (ayuntamientos), en los confl ictos entre pueblos-sujetos y cabeceras o en el posible arregl o de problemas ajos que fueron momentáneamente solucionadas en el siglo XIX por medio de una alianza entre las jerarquías indias y sectores de las oligarquías regionales . 
El gobierno indígena 
El cabildo fue l a principal instituci política colonial impuesta por l os espales a partir del siglo XVI, instaurado con l a finalidad de co~trolar a la poblaci indígena en el proceso de concentraci de pueblos, creando un sistema político, econico y 
• En la accualidad en las Huascecas, el término de •pasado• se le da al indígena cr~e haya ocupado alg,)n cargo mayor dencro de la comunidad. Al cerminar 
su periodo pasa a formar parce del Consejo de pasados, quienes ejercen el derecho consuecudinario. 
• El patronaje político lo encenderemos como la relaci encre dos actores sociales, el cual esca suscencado en el control de los recursos maceriales, sociales y culturales de uno de los accores (cierras, agua, cofrad!as, cajas,
trabajo) , basado en una dependencia moral, que refleja en s! misma una pol!cica de lealtad y servicio. Véase Chubb, Patronage, pp. 4·5, pp. 19-20 y pp. 144-146. 
social de segregaci legal. 
Los cabildos indígenas apuntaron hacia una centralizaci de las funciones administrativas y políticas de cada territorio, lo que ocasionuna virtual uni de las diversas funciones de los pueblos indios en una sol a instituci, desplazando, por lo menos en el terreno legal, a otras; por otro lado, sirvipara acentuar la jerarquizaci social al darle a los seres naturales el cargo de gobernador•. 
La simbiosis entre la forma organizativa espala y la indígena no siempre dio buenos resultados. Existieron quejas durante toda l a Colonia de parte de las autoridades civiles y eclesiásticas, referentes a que los indígenas se tomaban atribuciones que no les correspondían. El ataque iba dirigido, principalmente, a la utilizaci que hacían los indios del "derecho consuetudinario", donde las prácticas y normas se reproducen de generaci en generaci ("costumbre")'. De ello se desprende que la gente legítima en la práctica los términos de uso consuetudi nario o de emolumento o derecho prescriptivo. Así tenemos que en 1778 el teniente interino de la jurisdiccin de Huayacocotla y Chicontepec, Tadeo de Perandas y Velazco, apresal gobernador 
• Por se/lores naturales entenderemos a los caciques indios, lo que nos permitir4 d: ferenciarlos de los macehuales que se convierten en principales. 
Bernardo Ga.rcia ccnsider" q,.;e el concepto de caci::azgo se hizo m~s laxo, por lo que el t itulo de cacique pudo haber sido usado por quienes parecen haber s ido 
simples principales ajenos a la descendencia directa de los tlahtogue. Les pueblos de la Sierra, p. 200. 
En el caso peruano la conformaci de gobiernos indígenas se intenten los 
primeros a/los posteriores a la conquista, pero no se pudo llevar a cabo por la oposici de ciertos sectores de la sociedad. Véase Asaadourian, ·Los se/loresétnicos•, pp. 325·425. 
?or cera pare~. Karen Spalding presenta una visi generalizada de los 
procesos polrticos sustent.!indose en la Recopiiaci de Indias, lo q,.1e da una perspectiva jurídica de que si se formaron los gobiernes indios en el Per "Social climbers", pp. 645-664. 
7 
Bl derecho consuetudinario son las diversas normas y reglas no jurídicasde comportamiento y de convivencia social que contribuyen a la integracin de una sociedad, al mantenimiento del orden interno y a la soluci de conflictos, incluyendo un sistema de sanciones para quienes violan estas normas . Véase Stavenhagen, Derecho ind!gena, cap. I!I (prlncipalmente pp. 96-104) . Lo que 
caracteriza al derecho consuetudinario es que se trata de un conjunto de 
costumbres reconocidas y compartidas por una colectividad, a diferencia de leyes
escritas que emanan de una autoridad política constituida. ' 
indio (Alonso Ramírez) de Santiago Ilamatlan por tener serias desavenencias con el párroco del lugar. Bl cura se quejde la poca obediencia de la replica para celebrar misas y pagar las obvenciones. En el interrogatorio posterior Alonso Ram.írez contestque el cura no obedecía ni tomaba en cuenta las recomendaciones que le hacían los viejos y principales del pueblo. Su argumento se centren que el cura no era: 
juez eclesi4stico para impedirlo [los trabajos comunales); que él [el gobernador !, si tenía jurisdicci para mandarlo [...l, que no era juez intruso, como dicho padre cura, que les había quitado el gusto y posesi de su jurisdicci, queriendo encender todo y descomponer sus pueblos y familias•. 
La intromisi del eclesiástico en la vida comunitaria no era totalmente aceptada por los miembros de la autoridad india, sobre todo cuando el pueblo contaba con escasa poblaci "blanca" y representatividad de las autoridades coloniales. La queja del gobernador reflejaba un serio probl ema jurisdiccional, donde l a autoridad india sentía una i nvasi de derechos que so le pertenecían a los miembros de los pueblos . 
El caso anterior nos muestra co los oficiales de replica, 
junto con los ancianos y pasados, formaban un consejo que dirimía 
los problemas internos del puebl o (adulterios , brujerías, etc.), de 
los cuales muchos no eran del conocimiento de las autoridades 
locales novohispanas. Gracias a los que sí lo fueron, sabemos co 
el consejo de ancianos y pasados regía la vida interna de los 
pueblos. Por ejemplo, en un caso en 1792 de "brujería" en la 
ranchería de Aguacatlan, perteneciente a la cabecera india de 
Xochicoatlan, juri sdiccin de Yahualica, el subdelegado fue 
notificado de las diligencias tomadas por los viejos para castigar 
a los culpables, después de que el consejo había decidido hacer uso 
• 'Testimonio de una Real Provisi girada por el Br. Juan Valencín de Cequea y Morales, cura de l lamatlan sobre los excesos cometidos por los indios de Cholula y Coamelco•, en AGNM, Criminal, vol. 79, exp. 2, fs. 30v-3lr. 
Este hecho provoco una gran tensi entre los pobladores indios y el cura, al grado que un afio después se amotinaron en contra de la autoridad eclesiástica. véase capítulo IV. 
de las normas vigentes para el castigo de individuos que actuaban de "mala fe"•. 
En otros casos, debido a probl emas entre l os curas y los indígenas sobre pagos de obvenciones parroquiales, servicios personales o elecciones aparece alguna menci sobre el papel de los gobernadores , que seg la autoridad local correspondiente 
(párrocos, alcaldes mayores o subdelegados) estaba fuera de las funciones de la replica'º. 
Así, podemos percibir co las autoridades indias mantenían formas de cohesin interna (ley y costumbre) , donde no intervenían agentes externos que socavaran las bases de legitimaci interna. El argumento esgrimido por el gobernador indio en 1778, sobre los intentos del cura de Ilamatlan por querer "entender todo", es un buen ejemplo de como se entendía y l levaban a cabo las funciones de gobierno por los indígenas. 
En la Colonia, el gobierno i ndio t omel papel de intermediario entre la soci edad no india que se iba conformando y las sociedades indígenas, proceso que le dio un fuerte liderazgo en los pueblos . El intermediarismo provocun cambio en l a j erarquía social de l os pueblos indios, ya que por medio de la paulatina incorporaci o macehualizaci de las autoridades i ndígenas, estas se convirtieron en algunos casos, en los más fuertes defensores de 
• El asunto comenzcuando un ' curador" comentque la enfermedad de la paciente no era "buena•, por lo que celebrun rito en un cerro cercano, tiempo
después la enferma muri, siendo acusada •;na anciana de celebrar actos de 
"brujer!a'. La anciana ya hab!a sido cast:gada con azotes y grilletes y expulsada
del pueblo allos anees, pero hab!a regresado a éste. "Autos formados a pedimento 
del alcalde y com de naturales del pueblo de San Francisco Aguacatlan cont ra 
Juan Bautista y Maria Cristina por brujería de uno y otro•, en AGNM, Criminal, 
vol . 280, fs. 437-472. 
'º En l 778, el cura de Santiago llamaclan, don Juan Cequa acusal gobernador indio de dar dispensas por adulterios, además de as•;mir un papel de 
juez y dictaminador en los problemas conyugales, que segn Cequa slo 
correspondían al juzgado eclesiástico. "Acusaciones hechas por el párroco de 
Santiago Ilamatlan en cont ra del gobernador indio•, AGNM , Criminal, vol. 79, exp. 
8, fs. 204-211. · 
la territorialidad de los puebl osu. Lo anterior no evita pensar en la manipulaci que hicieron las autoridades étnicas del poder para sus propi os fines, como podria ser en el manejo de los recursos territoriales (tierras, bosques, aguas, pastos) de los pueblos para su provecho personal12 • Por ejemplo, Antonio Cortés, cacique de Huazalingo, jurisdicci de Yahualica, presentuna solicitud en 1779 para que no se le cobrara a él ni a sus sirvientes alcabala alguna por el comercio de mercancias y semillas que desarrollaba en esa jurisdicci y zonas aledas". 
En las Huastecas hidalguense y veracruzana los descendientes de los pocos seres naturales que sobrevivieron a la desmesurada trata de esclavos hecha por Nu de Guzmán en el siglo XVI, o los que fueron "premiados" por la ayuda que prestaron en la "pacificaci" de la regi, comenzaron a perder el control de los gobiernos indios y cofradías a partir de la segunda mitad del siglo 
XVIII. Los macehuales dejaron de cqnsiderarlos como los representantes de l os pueblos debido a la nueva estructura socio­
11 Es induda.ble que no codos los macehuales lograron superar la barrera de los cargos menores e incluso muchos no pueden ser considerados como principales. Magnus MOrner considera que el incermediarismo fue una "situacin peculiar' del 
liderazgo ind!gena. "La infiltraci mestiza•, p. 155. 
12 Eric van Young menciona que para el caso de Guadalajara, el aumento de la monecarizaci6n en la econom!a regional, durente el siglo XVIII, crenuevas 
oportunidades para la adquisici de ·~~queza• para los campesinos ind!genas.Obviamente pensaríamos que slo algunos sectores la obtuvieron. •conflict and 
solidarity•, pp. 67-75. 
Una crítica al igualitarismo durante el siglo XVIII , donde se menciona un 
informe de un obispo de Michoacan sobre la •aguda estratificaci de la comunidades indígenas• se encuentra en Tutino, 'Los espafioles', pp. 170-171 
Por su parte Chevalier comenta una tendencia igualitaria en los pueblos
indios al recaer en los más ricos los gastos de las fiestas. "La libercad 
municipal•, p. 435. Quizá el autor piensa en la exclusi de los indios de los 
reles socioecon6micos y politices de la sociedad colonial. que llevaría a 
forjar una igualdad en el seno del pueblo. 
" La solicitud fue autorizada por el fiscal de la Real Audiencia·. ' 0. 
Antonio Cortés solicita no se le cobre alcabala como lo tiene dicho la Nueva 
Recopilaci de Indias•, en AGNM, Indios, vol. 66, exp. 165, fs. 205v-206v. 
Otro ejemplo es el del cacique de xochicoatl6n, O. Paulino Soni, quien en 
1773 le solicital virrey Bucareli que el alcalde de Yahualica le pagara 76 
pesos de una mercancía que le habla dado. La respuesta fue que se le embargaran
los bienes al alcalde para que se pagara el adeudo. •carta del cacique o. Paulino 
Soni al virrey Bucareli sobre deudas de pesos con el alcalde Santiago Pardi nas•, AGNM, Indios, vol. 64, ' exp. 104, fs . 1sov-151v. 
econica que se estaba desarrollando, en donde muchos de los "antiguos" macehuales se habían enriquecido por sus actividades comerciales y exigían, por lo tanto, una mayor parcicipaci6n en el gobierno étnico". Así tenemos que la familia Cortés que se nombraban como caciques y principales desde principios del siglo XVII enfrentaron graves problemas a mediados del siglo XVIII, quedando imposibilitados para continuar como cabeza política en l a jurisdicci de Huazalingo (Huasteca hidalguense). La situaci se agravcuando los macehuales buscaron y encontraron apoyo en los funcionarios civiles y eclesiásticos de l a localidad para quitarl es el control de la Cofradía de San José y del cabildo. El apoyo ofrecido no fue gratuito, ya que tanto el cura como el alcalde mayor tenían intereses econicos que entraban en conflicto con la 
familia Cortés". 
El debilitamiento o desaparici de algunas familias de seres naturales trajo consigo l a formaci  de una nueva élite india, la cual asumiel papel de intermediario en l os cabildos. El 
•• Pareciese que en algunos pueblos de las Huascecas la presencia de los caciques o de los que se denominaron como tales continuaun en la segunda mitad del s iglo XVIII. 
Tenemos dos datos sobre la existencia de caciques indios en 1773 en Xochicoatlan y en 1789 en Huayacoco:la. El caso del cacique de xochicoaclan se liga a la solicicud de que el alcalde mayor de Yahual ica le pagara un dinero que le adeudaba desde 1771. •carta de D. ?aulino Soni al virrey Bucareli sobre deuda de pesos que tiene con el alcalde Santiago Pardi~as•, en AGNM. Indios, vol. 64, exp. 104, fs. 150v-15lr. Eln el caso de Huayacocotla, les c;,ciques fueron presentados como testigos para solic~tar una condonaci de tributos. La edad de los caciques era de 80 y 33 a~os, en ºIncendio en los monees de Huayacocotla ysolicitud de relevas de cribucos", en AGNM, Tri butos, vol. 16, exp. 2, fs. 6-28. 
•• Los problemas se agudizaron en 1749 cuando el cura de Huazalingo les comenza exigir a la familia Cortés que pagara las obvenciones parroquiales como les correspondían a codos los miembros del pueblo. Diez a~os después los ir.dfgenas de Huazalingo denunciabar. a A:1conio Cortés como •usurpador• de ter:-enos del coman, quejándose que se hab1a apoderado de las tierras (4 sitios de ganado mdyor) para beneficio propio y no del coman, lo que habia ocasionado una mengua en los ingresos de los indígenas a l no poder utilizar los terrenos. "Autcs .sobre las cuencas que presencD. Juan José Cortés, mayordomo de la Cofrad1a de Nuestro senor de San José, correspondientes a los anos de 1747-1749", en AGNM, Tierras , vol. 2774, exp. 12; "Manifestaci de títulos de las tierras del pueblo de Huautla, de tres sitios de ganado mayor•, en AGNM, Tierras, vol. 3207, exp. 39 y Gortari, l?ueblos i ndios, pp. 73-75. 
Los Cortés se enorgullecían que sus antepasados ayudaran a pacificar la Huasteca y de "haber poblado muchos pueblos, especialmente el de Huazalingo". •o. Antonio Cortés solicita no se le cobre alcabala como lo tiene dicho la Nueva Recopilaci de Indias, 1779", en AGNM, Indios, vol. 66, exp. 10s, fs. 20Sv-206v. 
patronaje político de los seres naturales se vio desplazado, con lo que el gobierno indio asumien su totalidad el control de los recursos de los pueblos (p. e. los intentos de recuperaci de 
tierras detentadas por los caciques), es decir, los principales, como autoridades étnicas, comenzaron a decidir sobre el bienestar de sus representados sin l a intervenci directa de los seres naturales. Este proceso que se acrecenten las Huastecas a mediados del siglo XVIII, en el Valle de México se inicia fines del siglo XVI y principios del siglo XVII, considerándose como un proceso de "transici" del "antiguo" gobierno t l atoque al de gobernadores". 
Los documentos de la segunda mitad del siglo XVIII y de la primera mitad del siglo XIX nos muestra que la relaci patr­cliente se basen l a defensa del territorio indio, así como en el control y manejo de los recursos del pueblo (tierras comunales , faenas, compra-venta de tierra, tributos). 
El caso oaxaque presenta una semejanza interesante con lo acontecido en el Valle de México y en la regi de estudio. Taylor menciona que los caciques conserva.ron sus cacicazgos durante los siglos XVII y XVIII, y aunque perdieron algo de su antigua r iqueza, se convirtieron en individuos hispanizados en las ciudades y pueblos, emprendiendo actividades agrícolas y ganaderas a l a usanza espala. Este hecho provocla pérdida del monopolio del poder. porque, dice Taylor, se vieron obligados en el siglo XVIII a aceptar la participaci de macehuales ante la presi de los gobernantes espales del lugar y ante la bonanza econica de la gente com17 • 
La existencia de los gobiernos indios estuvo ligada íntimamente a dos aspectos. El primero se relaciona los probl emas entre cabecera y sujetos, donde los timos sostuvi eron duran~e el período colonial la necesidad de separarse de sus cabeceras y al 
1' Gibson, Los aztecas, p. 174. 
'' Taylor, Landlord anct peasanc, pp. 49-52 y p. 66. 
mismo tiempo eregirse en tales; lo que traería consigo que las nuevas cabeceras exigirían a sus respectivos barrios, convertidos en sujetos las cargas que antes daban a su cabecera. Los intentos de separaci de pueblos puede ser tomado como una causa de lo que se ha denominado como "tensi territorial"". 
El otro aspecto, fue que el cargo de gobernador y la existencia de un cabildo llegaron a ser cri terios importantes para la categoría de cabecera de cualquier pueblo indio. El cabildo quedasociado espacialmente al sitio que se denomincabecera, aunque las subdivisiones de los pueblos, denominados barrios o pueblos-sujetos, tuvieron representaci a través de algunos de sus miembros, en particular los alcaldes, que sobrevivirían bien entrado el siglo XIX". Este hecho nos llevaría a pensar en ciertos elementos que permitieran reconocer los territorios de los pueblos indígenas. Algunos autores consideran que la específicidad de la territorialidad indígena está presente en la caracterizaci política de los pueblos, donde las divisiones entre pueblos­cabecera, pueblos-sujetos-cabecera, pueblos-sujetos y barrios nos permite observar l a jerarquizaci existente en dichos territorios, los cuales no corresponderían en su totalidad con la delimitaci política de las alcaldías o sdelegaciones, pero si a la delimitaci del espacio comunal'º. 
Bl gobierno indio realizcasi las mismas funciones durante 
todo el período colonial, lo que l e permitireforzar su papel de 
10 Carmagnani éonsidera que la tensi territorial surge como •consecuencia del peso diverso que cada una de las panes tiene dentro del terri torio y se manifiesta en la necesidad de regular pol!ticamente cada uno de los ~omponences
cerricoriales". g1 regreso de los dioses, p. 224. 
'' Se le denominbarrios a las subdivisiones de car~cter ~s local que 
podían ser\alarse tanto en cabeceras como en oc.ros centros. García, LOS pugblos 
de la sierra, pp. 78-79 y p. 79 nota 2s. 
La cantidad de poblaci tributaria y la existencia de una iglesia fueron 
dos requisitos mas para que se lograra la separaci de un sujeto. 
20 carmagnani, El regreso de los dioses, pp. 56-57. 
Algunos pueblos-cabeceras de las Huastecas estaban sujetas a unidades 
político-territoriales mayores, como sería el caso de Huautla, HUazalingo y
Xochiatipan que depend!an de la represencatividad y cierras de Yahualica. Véase 
el aparcado de "Bienes comunales• en el capítulo II. 
intermediario, siendo estas: el cobro del tributo, el cual se tenía que recoger en tres tercios al a (durante los meses de abril, agosto, diciembre); la representaci jurídica de los pueblos en pleitos legales", ya sea por límites de tierras con hacendados y rancheros o entre pueblos; el resguardo y cuidado de los títulos de los terrenos. El gobierno indio, a través de la figura del gobernador, era a quien se le entregaba en posesi las tierras comunales del pueblo. 
El cabildo indio defendía al "com" frente a los malos tratos y abusos de los alcaldes mayores o curas; recolectaba el dinero para pagar las composiciones de tierras de los pueblos y organizaba el trabajo colectivo de los barrios y pueblos-sujetos en l a cabecera (faenas), así como lo que correspondía a cada parte del territorio indígena pagar como derecho parroquial. Por otra parte, sus miembros tenían una activa participaci en el repartimiento de mercancías dadas por los alcaldes mayores o subdelegados, principalmente como intermediarios entre las autoridades y los macehuales. 
Las replicas no so defendieron los límites territoriales, sino que dentro de lo posible, intentaron mantener alejados de sus pueblos a los no indios. Desde el siglo XVI, la Corona espala girdiversas denes para evitar el asentamiento de espales, mestizos, mulatos o negros en los pueblos indios, lo cual en buena medida se logrgracias a la baja densidad de poblaci. Pero con la paulatina recuperaci demográfica del siglo XVII y principios del siglo XVIII, los problemas entre los diversos sectores socio­étnicos comenzaron a acent uarse, en especial por los espacios territoriales considerados "vacíos" y susceptibles de ser ocupados. 
Con el aumento de poblaci comenzaron a escasear l as tierras para cultivos y nuevos asentamientos humanos, por lo que nume~osos mestizos, mulatos y castas que quedaron fuera de la dotaci de 
21 En algunas ocasiones otorgaban un poder legalmente reconocido por medio de alg juez de primera instancia, en otras ellos iban directamente a la ciudad 
de México a seguir de cerca el proceso. 
tierras ordenadas por las leyes espalas, se empezaron a asentar, primero como arrendatarios y después como propietarios en los pueblos indios. Muchos mulatos, mestizos y negros fueron o se asimi laron a la estructura interna de los pueblos, gracias principalmente a matrimonios interraciales o a las prerrogativas que podrían alcanzar si eran considerados como indios; otros se mantuvieron separados, lo que no evitque en ambas situaciones existieran individuos que aprovecharan su estancia en el pueblo. Si bien los gobiernos indígenas por si mismos lograron expulsar a muchos de estos "fueres", en otros casos, tuvieron que recurrir a las autoridades novohispanas y a las leyes de "exclusividad". 
La existencia de "fueres" o "extras" indígenas o no en los pueblos permitipaulatinamente una interacci de individuos pertenecientes a diferentes concepciones culturales y generuna congruencia de cigos y valores , con lo que las diferencias culturales que podían existir se redujeron a un mínimo: en otras palabras, en muchos de los pueblos indios de la Nueva Espa se dio lo que Fredrik Barth considercomo "comunidad cultural"". Este hecho permite pensar en una sociedad más dinámica y menos polarizada en clases o en sectores sociales. 
Los "extras" no asimilados, fueron principalmente aquellos que por alguna raz llegaron a ocupar puestos locales de poder, lo que les permitiapoderarse de tierras indias y exigir trabajos personales". Dos as antes del movimiento insurgente, los pueblos 
22 Barth, Los qruppg étOiCOS, p. 18. Creo que la reflexi más importante 
de Barth fue el senalar la •naturaleza cultural de los fen6menos de identidad étnica", en el sentido que la definici6n de un grupo étnico presupone diferencias 
culcurales. 
21 En l 77~ los i ndígenas de Huehuetlar., jurisdicci de Vi l l a de Vali~s. 
se quejaron que los muiatos que se habían introducido a su pueblq !os "explotaban• con servicios personales desde hacía seis anos. En 1777 se ordenal corregidor de Vi!la de Valles que expulsara del pueblo a los no indios. ' Los naturales del pueblo de San Diego Huehuetlan contra los mulatos, sobre perjuicios en sus tierras", en AGNM, Tierras, vol . 999, exp. 12. En 1792 se informaba al corregidor de San Luis Potosi que en Huehuetlan solamente quedaban el cura, el teniente de justicia, el maestro y dos cobradores de tributos, todos •gente de raz• , por lo que las 55 familias de •raz• habían sido expulsadas del p•Jeblc en 1777. •carta de José Plasencia al intendente corregidor de San Luis Pocos1" , en AGNM, Historia, vol'. 72, fs. 348-355. Agradezco a Juan Manuel Pérez zevallos 
indios seguían intentando expulsar a mestizos y mulatos de sus pueblos, como sucedicon la replica de Huautla, jurisdicci de Yahualica, que intentechar a cuatro no indios que habían tomado "las mejores tierras para sembrar y para que pasten sus ganados"". 
Si bien, el problema entre los indios y los "extras" se centrentre aquellos que ocupaban puestos de decisi en la esfera burocrática colonial y la "replica", no deja de lado los conflictos existentes por el control de los recursos que los mestizos y mulatos reconocían como propiedad del pue.blo indio, al pagar el arrendamiento de las t i erras y acatar las normas 
establecidas por la "cabeza" de la organizaci política india, en este sentido los indígenas seguían controlando los derechos territoriales cediendo a los no indios los derechos de uso, los cuales en cualquier momento podían recuperar. 
Los indígenas de Huautla intentaron por los canales legales expulsar de manera pacífica a aquellos que estaban trastocando la vida comunitaria, al no lograrlo, la ica vía por la que podían ser escuchados por las autoridades virreinales fue la violencia; quizá una de las formas en que el gobierno de la ciudad de México tomen cuenta, con mayor seriedad, las quejas y las denuncias de 
me haya facilitado u~a copia del documenso. 
En 1775 el gobernador de Santiago Ilamatlan intentexpulsar del pueblo al ico no indio que no cenia nombramiento de autoridad. •carta del cura de Santiago Ilamatlan al f iscal de la Real Audiencia, 1778°, en AGNM, Criminal, vol. 79, exp. 8, fs. 204-211. Ilamatlan aparece como uno de los pocos pueblos de las Huastecas que se negaron constantemente a que se asentaran •extral'los• en su territorio. En 1750 se negaron a aceptar •un teniente espai\ol" para que viviera en el pueblo como justícia. •se ordene al alcalde mayor de Huayacocotla yChicontepec no innove en la costumbre• , en AGNM, J;.iill, vol . 41, exp. 12, fs . 451-460. 
'' ~a acusaci se centren que los cuatro sujetos habían sido nombrados 
tenientes de justicia sucesivamente, puesto que aprovecha~on para éxigir
prebendas a los indígenas y evitar el pago del arrendamiento de las tierras comunales. Por otro lado, se consideraba que las 20 familias de •raz" asentadas en las tierras de Huautla pagaban sus rencas y obedecían a las autoridades étnicas. La situaci se puso de tal manera tensa que ocasionun tumulco en que parciciparon casi 200 indios. 'Expedience promovido por los naturales de Huautla 
contra José Manuel Terán, Miguel Matees, Pablo Tellez y Antonio cortés por los excesos que cometen en ella de la que piden se lancen•, en AGNM, Criminal, vol. 280, fs. 387-419. 
los pueblos". 
Tanto el caso de Huautla como el de Huehuetlan sirven para subrayar el intento de los gobiernos indios por mantener el "orden natural" de sus pueblos sustentado en los derechos de uso, territorial y consuetudinario. 
a ) El momento electoral 
Los miembros del cabildo, de acuerdo a procedimientos que se remontaban a mediados del siglo XVI, eran elegidos, entre noviembre y diciembre, por un a. En algunos lugares de las Huastecas, sin embargo, se elegían entre septiembre y octubre. Esta práctica suponía la existencia de una jerarquía civil comunitaria con cargos rotativos. Bl nombramiento debía ser confirmado por el juez receptor de la jur isdicci del cabildo, así como por el párroco y posteriormente por el virrey. No obstante, en l a mayoría de los casos bastaba con el visto bueno del juez, que en ocasiones era el alcalde mayor o subdelegado". Los funcionarios del cabildo tenían que ser "indios puros", tanto de línea materna como paterna, y no podían reelegirse hasta transcurridos tres as de haber ocupado alg puesto. 
La no reelecci era regularmente violada por los pueblos indios, al reelegir a su gobernador". cuando se enteraban las 
" Véase el capitulo IV, donde se presentan las diversas formas queadquirieron las negociaciones post -tumultos. 
" A partir de 1786, los pueblos t enían que ir a la capital de la Intendencia a la que pertenecían pcl!cica'"ente para que les confirma,an tas 
elecciones. Había problemas cuando los pueblos es:ata~ demasiado lejos de la capíta~. ya que l~s indios se negabar. a vi aj:,r a S '.!S expensas. '"Confir!naci6n de las eiecci~nes de gobierno de los pueblos de rempcal, ~ancecichi y ~ancoj6n de l~ jurisdicci6n de ?.!nuco y T~mpico", er. AGNM, Indios. vol. S7, exp. 272 , fs. 
3l7r-3l8v. 
'' Algunos pueblos se oponían a que se reeligie~a s~ gobernador. "Elecci del gobierno indígena de Xochioloco aprobada por el virrey Bucareli", en AGNM,
Indios, vol. 64, exp. 206, fs. 342v-343v. 
En otros casos la reelecci constante era apoyada por alguna autoridad 
civil o eclesi!scica. Por ejemplo, los misioneros jesuitas de la Pimería alca de 
Sonora no siempre efectuaban la renovaci anual de los puestos de gobierno, sino 
que se limitaban a reemplazar a los titulares cuando alguno de ellos se 
autoridades civiles locales, destituian al gobernador y ordenaban una nueva elecci o, frente a la resistencia del pueblo, solicitaban denes de la Real ~udiencia. Su rechazo o aceptaci dependía de una "real orden" que prohibía las reelecciones, bajo pena de 500 pesos para el alcalde o subdelegado que las avalara". El control de la Corona espaflola sobre l a sociedad colonial, y en especial del sector indígena a través de la legislaci, fue muy diferente después de que se consolidaron las Reformas Borbicas. Mtes de éstas y de las Ordenanzas de Intendentes, los gobernadores indios eran reelegidos constantemente con el visto bueno de las autoridades o su parcial desconocimiento. Después, la Corona pretendiun mejor control de la vida comunitaria y exigiuna mayor observancia de las leyes a las autoridades indias y a las 
novohispanas29 • 
En ocasiones, el gobernador era reelegido por considerar que tenía que continuar con alg trámite. Por ejemplo, en febrero de 1 789 José Ma. Estrada, como representante del "com" del pueblo de Huazalingo, escribial promotor fiscal de la Real Haci enda que el gobernador había sido reelecto "por hallarse instruido en cierto negocio interesante al com"'º. 
Un requisito necesario fue que los nuevos miembros del cabildo supieran hablar, leer ·y escribi r en castellano. La Corona espaflola había expedido una Real Cédula, el 26 de marzo de 1697, reiterando las ordenanzas de 1686 y las Reales Cédulas de 1691 en que para que 
impcsibilicaba, morra o se desviaba nocablemence del cumplimiento de sus obl igaciones. Mirafuences, "La rebeliOn", pp. 153-155. 
" •se ordena al alcalde de Chiconcepec ponga en su empleo al goberr.ador del pueblo de Tlachichilco a pesar de haberlo sido en el arlo de 1785", en AGNM,Indios, vol. 69, exp. 375, fs. 282v-282r. 
" En Yahualica se habia elegido al mismo gobernador durante casi once a~os, hasca que el nuevo subdelegado llegado en 1790 ordenuna nueva elecci. "Expediente formado a representaci del Br. Mariano José de la Paz, cura del partido de Yahualica, contra el subdelegado por varios caprculos que le supo no haber ejecutado", en AGNM, Tierras, vol . 2832, exp. 4. 
'0 "Represencacin de las autoridades de Huazalingo para dar poder a o. Mariano F. Zubiri e hijo•, en AGNM, Tierras, vol. 3207, exp. 58, f. 9. · 
los indígenas pudieran acceder a los cargos de replica t enían que tener pleno conocimient o del castellano. En 1768, el arzobispo de México Antonio Lorenzana había sugerido a Carlos III que el castell ano era el idioma más adecuado para la explicaci de los ministerios de la fe, ret omando la cédula de 1691 que establec~a que los i ndios de replica tenían que aprender el castel lano, considerando que: 
( ••• J podrán ser oficiales de repOblica y explicarse con sus superiores, ennobleciendo a su naci, desterrando la ignoranci a que tienen, no so de los ministerios de la fe, sino también del modo 
de culcivar sus cierras, cría de ganados y comercio de s~s frucos1: . 
Esta idea presentaba dos vertientes; la primera era que por medio del pl eno conocimiento del idioma, los indígenas tendrían acceso a los "avances" de la época y se integrarían mejor a la sociedad colonial. Por otra parte, el arzobispo se mostraba perceptivo a las necesidades econicas de la Corona 
(mercantilizaci de l os productos y su conversi en dinero) y obviamente a l os de la Igl esia (evangelizaci). 
No conocemos del todo la preparaci del acto el ectoral, debido al si lencio de las fuentes o a la inexistencia de los informes pertinentes, pero podemos rescatarlo de una lectura entre l ineas de los documentos. El momento electoral podía estar condicionado a una lucha entre las fracciones en pugna dentro de las cuales los principales asumían l a direcci en cuanto electores activos . 
La convocatoria de los electores se hacia después de que el gobierno sali~nte soli citaba que se nombraran nuevos miembros, en especial para la recolecci de los tributos. Se podía convocar mediante las campanas de l a igl esia, en un domingo de mercado o posterior al desarrollo de una faena comunitaria, cuando los 
lt Tomado de Luque, La educaci en la Nueva EsnaOa, p. 2ss. 
Existen multitud de documentos coloniales y decimonicos en que se mencionan que las el ecciones, juicios, poderes o catees eran r ealizados por medio de intérpretes nahuatlatos. On cambio que fue acorde a los vientos fisiocrátas e.xistences a fines del siglo XVIII, fue el considerar a principios del si glo XIX que los indios elegidos eran "aplicados en la agricultura• . 
hombres se congregaban en la casa de comunidad, en la cual tomaban posesi las autoridades que dejaban los cargos, así como los ancianos o pasados. Estos eran quiénes presentaban las ternas para cada uno de los puestos de elecci (gobernador, alcaldes, regidores y juez mayor)", y eligiendo "por pluralidad de votos" a quienes debían ocupar los respectivos cargos. Posteriormente, se ratificaba y se aclama.ba a los elegidos, entregando en el mismo acto las insignias de poder (varas)". En todo el proceso tenía que estar presente el párroco de la doctrina, el alcalde mayor o subdelegado y un intérprete. Los electores no eran todos los miembros del pueblo, sino aquellos que habían pasado en alg 
momento por el gobierno indio, pudiendo votar tantas veces como lo desearan, pero so una vez por candidato. 
La presencia de las autoridades civiles y eclesiásticas locales y del intérprete sugieren algunos puntos de interés. El primero es que si alguna de las autoridades se negaba a firmar el acta de elecci, ésta no era considerada legal; esto se sumaba a la presencia del intérprete, que anulaba los intentos de la Corona espanola de castellanizar por lo menos a los sectores dirigentes. En muchas actas en que se convocaba a los electores se mencionaba que la elecci se había realizado con la presencia del intérprete, lo que implica que la funci del escribano de replica iba perdiendo su papel para las autoridades locales novohi spanas, mas no para los indígenas, ya que el escribano biling había sido un intermediario entre las autoridades espanolas e indígenas, y tenia un conocimiento amplio de los asuntos del pueblo y su 
'' En marzo de 1778 el c~ra de Santiago Ilamatlan, 9achi ller Juan de Ceq~a y Morales, solicital teniente de i·~sti<:ia de la Juds:ii-:ci6n de Chicontepe= apresara al gobernador indio por faltarle el respeto, ordenando se le pr i vara a él y a sus descendientes de voz y voto en la Replica. "Testimonio de una Real provisi girada por el Sr. Juan Valentin de Cequa y Morales por los excesos cometidos por los indios de Cholula y Coamelco•, en AGNM, Criminal, vol. 79, exp. 
2. 
33 Ssce f ue un hecho generalizado para las Huastecas , ya que par a el caso de Yahualica se llevel mismo proceso, con excepci de que la votaci era secreta. Gorcari, Pueblos indios, p.68. 
jurisdicci34 
• 
Otro aspecto es que algunas autoridades civiles llegaron a cobrar por entregar las varas a los miembros de la replica, medio para obtener un ingreso extraordinario más. Por ejemplo, los indígenas de Huazalingo se quejaron en 1776 de que el alcalde mayor de Yahualica les había solicitado 12 reales a cada miembro del gobierno indio, para entregar el símbolo de representatividad; lo que parece haber sido bastante generalizado en la Nueva Espa~a, puesto que el 17 de diciembre de 1776 la Real Audiencia prohibique todos los alcaldes mayores cobraran alg "derecho" a l os indios por entregar las varas y asistir a las elecciones". 
No todas las elecciones fueron tranquilas : En mtiples ocasiones l os curas y alcaldes mayores interfirieron en las votaciones y provocaron la existencia de dos gobiernos en un mismo pueblo, cada uno apoyado por uno de los funcionarios, donde cada una de las autoridades se esgrimía como defensor de alguna facci. En octubre de 1790 los gobernadores pasados de Yahualica se quejaron de no haber podido celebrar con "libertad" sus elecciones, ya que el cura de Yahualica, Bachiller Mariano J. de la Paz, se había llevado a 176 electores a la iglesia y nombrado otras autoridades, sin citar a los electores" . 
Los problemas electorales dividían a los pueblos indios, sobre 
todo entre pueblos-cabecera y pueblos-sujetos, ocasionando una 
tensi política entre las partes involucradas. Retomemos el caso 
de Yahualica, donde en 1789 los pueblos-sujetos se opusieron por 
,. James Lockhart menciona la importancia del intérprete en Tolu=a en el siglo XVI. "Espai\oles encre i ndi-os•, pp. 80-el. Posib1emence los incérpreces, que 
en el caso de las Huascecas la ~ayoría eran no indios, llegaror. a ~ener alguna
p~eponderancia en los casos l ~ga:es ~r. beneficio o no de los pueblos i~d!genas. 
""Sobre elecciones en Huazali:igo•, en AGNM, Indios, vol. 66, exp. 45, fs. 59r-70v. 
'' "Expediente promovido a inscancia de los gobernadores pasados y viejos 
del gobierno de Yahual ica, sobre que se les deje en libertad para votar en las 
elecciones de gobernadores en Yahualica•, en AGNM, Tierras, vol . 3207, exp. 59. 
Esce problema escaba inmerso en una discusi entre el administrador de la 
renta de correos y el párroco sobre el manejo de las elecciones y del cabildo de 
Yahualica, la que se inicien 1787 y termino en 1792. 
medio  de  sus  alcaldes  a  que  se  cambiara  al  gobernador,  
desconociendo  el  nuevo  gobierno,  por  haber  sido  conformado  
solamente por indios de la cabecera''.  

La funci del gobierno indio y los problemas que se suscitaron en las elecciones para controlar, manipular o manejar esta instancia de poder local, no serían comprensibles s± no se observara la estructura del cabildo en l as Huastecas. 
b) Estructura del gobierno indio 
La estructura del gobierno indio se sustentaba en cargos que eran prácticamente los mismos para todas las cabeceras. Existían peques diferencias entre una y otra, pero todos l os gobiernos abarcaban los cargos políticos formales introducidos por los espales y algunos menores que tenían, probablemente, una base prehispánica._Los cargos eran: Gobernador; Alcalde ordinario, 1 • y 2° ; Alguacil mayor; Regidor l º y 2º; Juez mayor; Alcalde de la Real Cárcel; Fiscal mayor y 2º ; Chinampixque mayor y 2 º; Mayordomo de l a comunidad; Escribano de la Replica; Fiscal de la Iglesia y Alcaldes para los diversos pueblos sujetos. En casos extraordinarios se eligieron ayudantes de mayordomo de comunidad. Bn la mayoría de los pueblos los fiscales de la Iglesia eran nombrados o destituidos por el párroco del lugar, quien se basaba en una Real Cédula del 18 de j ulio de 1772, refrendada por la Ordenanza de Intendentes. 
En sí, los pueblos indios podí an nombrar o elegir a los miembros de su gobierno; en el caso de los fiscales, los pueblos con menor presencia eclesiástica, se tomaban ese derecho. 
'' •solicitud de la anulaci de la elecci de Juan Zacar!as•. en AGNM, Indios, vol. 64, exp . 218 , fs . 359v-360v. En este caso algunos pueblos-sujetes pertenecientes al pueblo-sujeto· 
cabecera de Huazalingo se unieron a la protesta, como fueron San Agustin, San Pedro y Sanco Tomás. 
Otro ejemplo fue el del ccmn de Xochioloco, que en l 775 solicital alcalde mayor de Chicontepec anulara la elecci de la cabecera, ya que como sucedien Yahualica, no se l es habia convocado para asistir a la formaci de ternas. 
119 
La j erarquía era ocupada no so por el posible patronaje indivi dual que ejercía un principal, sino también por la experiencia que la edad le podía dar. Se ha encontrado en los documentos de acuerdos judiciales, que la mayoría de los testigos indios, cuando los había, presentados por las autoridades indígenas en funci, ocuparon alg puesto en el cabildo indio. Afortunadamente se hace referencia en qué a tomaron posesi, por lo que podemos considerar que en términos generales, el puesto de gobernador lo ocupaban individuos cuya edad fluctuaba entre los SO y 60 as, mientras que los alcaldes y regidores, promediaban entre 40 y SO as. Esto nos permite suponer que en los restantes cargos de elecci, la edad iba disminuyendo, y por tanto que los cargos se transferían en orden ascendente. 
CUADRO No. III.1 
CARGOS crvILBS BN EL GOBIERNO INDIGENA A PINES DEL SIGLO XVIII BN LAS H'UASTECAS BIDALGUBNSB Y VERACRUZANA. 

JtnlUOIQ;lON' POLITtCA KU;Jtm.A HtllJtm.A HIJ'I.JllTLA Qf.ICOtft'EPEC Y HOAYAeocor~ CHICOtfTUEC Y Y.IJAY>J:cCO'tU CHICOtl'TiPEC Y KUAYACOCOTL>.  ~iC'l'R.A lM<JUTLA fflJA%ALIJ'IGO YAHOA!.!CA om::~p¡:c HUAYACOC:'O'Tt.A I.Xffl.lA'l'\.,\N  -11&l' 17tt Lia, !.1,., 1,,, 1'197  <:1Jl00S Cob4ornador, .\lcald• 1', l' ,J' , R~idor Kayor. EseYiba.DO de Rtint>l icA . ~mador, Alcalde l •, 2 ' r AlgtHcil M,t.yo¡-y 2 •, MayordollO 44, co~nidad . Mesonero. Fi1cal de la I9leoi•, .Ueald•• para S nuebloe . CObernador. Alc alde l' . :l'; Jleg1do~ 1•, 2 • ; Juez fbyor, A.lguac:a.l Nayor. MayordolllO de eQt9Unid•d, A.lcald4i de l • R• al Cárcel , f ioc•l Jea r " .: . i •c:1.baco de RAril iea, A.lc,ldea o•ra 1 ouabloe. Gob4>tt,t.doc>r, .Ucald4 ordinario y 2 ' Alguacil l'tayor Reg:dor. E•ertb&~o de Re01Ui!1ea Gobern.cior, Aled<M 1 ' y 2· . Regi dor 1•.y 2 • , Nayo.rdomo del eoin Phe.a.1 Kavor, 11 ).J.au.aeH••· E•eri.ba.no de Rac dJ>liea . Gob•rnador, Alcalde ordinario y 2 •, Alguacil Mayor, Regidor . E•crib.ano de Repl ica, Cbinall!Pi~q\l• Mayor y J ', NayordoMO do Co111u.n, d.ad  

Existía una clara distincin entre los cargos más elevados (gobernador, alcalde, regidor, alguacil y juez mayor), l lamados cargos de elecci, los cargos intermedios (escribano de Replica, fiscal mayor, alguacil de la Real cárcel y mayordomo de l a comunidad) y los llamados cargos menores (chinampixque, fiscal de la iglesia, topil) ", que estos podían ser cargos más honoríficos y de nombramiento. Algunos cargos tenían en ocasiones mtiples funciones en cambio otros eran muy especifícos. Por ejemplo, con base en la informaci consultada, podemos considerar que el papel de un regidor iba desde cuidar el orden en los días de mercado y fiestas hasta que los nis asistieran a la doctrina cristiana, mientras que los alcaldes, escribanos y mayordomos de comunidad su 
funci era más concreta". 
Es significativo que en los litigios y otro tipo de documentos consultados, no se menciona ning componente religioso en el sistema. Una excepcin se dio en Tantoyuca, donde el maestro de capilla aparece en la estructura del gobierno indio. Esto sugeriría que el sistema de cargos civil estuvo basado en una especie de "burocracia" política, en la cual los funcionarios civiles no realizaban actividades de corte religioso a la par del civil. Esto no impide suponer que los gobiernos indígenas llevaran a cabo un control estricto sobre los funcionarios religiosos (mayordomos, topiles, sacristanes), así como de los instrumentos y edificios dedicados al culto cristiano'º. 
Lo anterior indica que en el transcurso de l a segunda mitad del siglo XVIII y principios del siglo XIX comenza acentuarse una circulaci de miembros de la élite indígena para ocupar cargos civiles y religiosos. Sin embargo, a diferencia de lo sucedido en 
" Hemos encontrado que en algunos casos el cargo de chinampixque era ocupado por gobernadores pasados. Aunque actualmente y basándose· en el nahuatl significa •cuidador de rancho". Véase Gorcari , Pueblos indios, p.72. 
" Los alcaldes, canto el mayor como los de los pueblos-sujetos y ba~rios, té!n!ar. un papel judicial; el escribano redactaba las ordenes; el mayordomo cuida.ca de las propiedades del pueblo; el topil funcionaba como mensajero o como 
"policía" de los pueblos. Marcello Carmagnani realiza una subdivisi del gobierno indlgena, basándose en que cargos expresan una regulaci pol í~ica, econica y religiosa, lo que implica una estructura coherente y funcional de los gobiernos como rectores de los pueblos. Véase El regreso de los dioses, p. 189. 
'º Esta idea la sustentamos con base en diligencias juridicas realizadas con testigos indios. Véase "Desdenes en Chiconcepec", en AGNM, Judicial, vol. 8, exp. 9, f. 152-182 y "Escrito presentado por el com y naturales de la doctrina de Santiago I lamatlan, ante o. Livino Braquelman', en AGNM, Criminal, 
vol . 79 , · exp. Sbis, f. 155. 
Oaxaca, en las Huastecas hidalguense y veracruzana no se fundieron los cargos civiles con los religiosos, sino que cada uno mantuvo una relativa autonomía, tanto para fines del periodo colonial. como durante la primera mitad del siglo XIX". 
El desarrollo y contracci del sistema de cargos en las Huastecas lo podríamos observar en el caso de la jurisdicci política de Huayacocotla y Chicontepec entre 1797 y 1819, la cual congregaba 7 cabeceras indias (Chicontepec, Huayacocotla, Ilamatlan, Ixhuatlan, Tlachichilco, Xochioloco, Zontecomatlan)". Las escuetas actas electorales nos permiten dar cuenta de l a disminuci o aumento de los puestos en el cabildo, así como cuales puestos eran por elecci y cual es por nombramiento, estos timos correspondían a cargos menores. 
En 1797 Chicontepec tenia 7 cargos, mientras que Huayacocotla llega tener 18. En ambos casos el gobernador, los alcaldes, secretario y alguacil fueron elegidos por los electores, mientras que los fiscales y alcaldes de barrios lo fueron por nombramiento. Para 1801 ambas cabeceras denotan una disminuci drástica, ya que so se eligieron 5 cargos para cada Replica, situaci que se mantuvo a fines del periodo col onial. 
La disminuci cuantitativa no parece ligada a una reducci del territorio indio, sino a una ampliaci en la jerarquía social, es deci r , los puestos de elecci eran para miembros de la élite india y dejaban el resto de los cargos a un proceso de nombramiento interno, facilitando de esta manera que ciertos sectores indios, que no podían acceder a los cargos dentro del gobierno, lo hicieran sin ser forzosamente principales. Esto aseguro que no se diera una desestructuraci del territorio indio. 
El paulatino arribo de macehual es al gobierno indio, 
" Para el caso de Oaxaca véase Taylor, Landlord and peasanc, pp. 49-52; Chance y Taylor, •cofradías y cargos•, p. 17. 
4' Tlachichilco tuvo Replica en 1798 y 1819. En 1803 apareciel gobierno de Tescacepec. En ambos casos no sabemos por que s6lo aparecen gobiernos en esos tres aí'los de un periodo de 20 ai'los que cubren las actas electorales. Véase "!,lecciones. Jurisdicci de Chicontepec y Huayacocotla", en AJP·INAH, rollo 49. 
desplazando a los antiguos seres naturales, permitique si bien, no alcanzaran a ser principales por los puestos bajos a que se adscribieron, si convirtieron en un elemento cohesionador del 
territorio indio, al ser alcaldes, alguaciles o fiscales en los pueblos-sujetos, barrios o rancherías. Bsto logruna mejor articulaci política, econica, cultural y social de cada una de las partes que conformaban el espacio étnico, ya que los cargos menores representaban a las partes locales del territorio en el gobierno general asentado en la cabecera. De esta manera, a nivel local, la jerarquizaci  constituye uno de los principios centrales del binomio jurisdicci-territorio. 
El gobierno indígena como instituci mediadora va a sufrir un cambio a partir de 1821, a causa de la legislaci gaditana reflejada en la Constituci de 1812, restablecida en 1820, verdadero parteguas en la estructura política de los pueblos. En 1820 la promulgaci de la Constituci gaditana y la creaci de los ayuntamientos, provocará la substituci de los gobiernos indios por organismos políticos mestizos, que aprovecharan las redes de control indígena, siendo en el nivel político, lo que Nancy Farriss considera para Yucatán, a partir de las Reformas Borbicas, como la "segunda conquista". Para el caso de las Huastecas el feneno puede datarse a partir de la vigencia de la Constituci gaditana, donde los pueblos indios sufren una reestructuraci política semejante a la acontecida en el momento de la conquista espalaº. 
En regiones con una · poblaci mayoritariamente indígena, algunos de los nuevos ayuntamientos quedaron en poder de los indios 
(p.e. Oaxaca); pero en zonas donde la poblaci india no era preponderante o estaba dispersa, los ayuntamientos los ocuparon mestizos y blancos o bien se dio una conformaci socio-étni~a". 
•• Sobre la creacin y conformaci de ayuntamientos véase el capitulo VII. 
•• Hemos localizado dos casos en que los ind!genas fueron completamente desplazados. Uno fue el de Yucatán, donde Nancy Farriss considera que en las el ecciones de 1813 pocos apellidos mayas se encontraban entre los funcionarios 
Si bien, los ayuntamientos se conformaron para ser los intermediarios políticos de las zonas rurales, no lograron evitar que los pueblos indígenas continuaran realizando sus propias formas de autocontrol (gobierno, administraci econica y religiosa, derecho consuetudinario, etc . ) y siguieran esgrimiendo un papel de intermediarismo entre el nuevo tipo de sociedad que se iba conformando y los indígenas, identificados como reminiscencias del antiguo régimen corporativo". 
Cajas de comunidad y cofradías: Forma de relaci6n interna de los pueblos. 
Los estudios de historia econica y social han subrayado co los pueblos indígenas nutrieron la economía del mercado colonial a partir del sigl o XVI. Formas de organizaci "feudal" (seg la terminología usada) sirvieron de desarrollo para empresas "capitalistas" en el nuevo sistema mundial. Es necesario resaltar que uno de los principios que condujeron a una redistribuci cultural dentro del mundo indígena fue aquél que hizo una clara distinci entre el interés plico y el privado. La expresi del interés plico estaba en l a cabal integraci de las instituciones y en el respeto a las costumbres de una conducta civilizada, como 
conscicucionalistas, hecho que provocun desplazamiento de los mayas de los 
aparatos de control intermedie, subsistiendo las formas internas. Farriss, ~ 
sociedad maya, pp. 569-570. 
El ocre caso fue el de Chiapas, donde los cojolabales perdieron coda injerencia en las decisiones polici cas. Mario H. Ruz describiel caso de Comícán, donde en 1812 se erigiun ayuntamiento controlado por los •ladinos• . Para 1821, el lugar contaba con dos ayuncamiencos, uno indígena y el otro com9uesco por los no indios . En los primeros meses de 1821 la Audiencia de Ciudad Real ordense extinguiera el de ind~genas y so se diera cabida al ayuntamiento conscicucional, quitando de cajo ia posible existencia de organismos politices indios que pudieran represencar a los miembros de sus pueblos, sobre todo aq,~ellos en que ia presencia de pobl aci no india iba en aumento. Ruz, ~ indígena, pp. 132-136. 
0 
Aguirre Belcrán propuso un continnum donde, en gr!lduales "niveles 
aculturacivos• las diversas formas de gobierno indio evolucionan políticamente 
hac!a l a instauraci del municipio libre. Formas de gobi erno. 
Para e l caso de Yucacán Pedro Bracamonte menciona que al iniciarse e l siglo
XlX los pueblos mayas tendieron a un reforzamienco de su identidad, fortaleciendo 
sus estructuras internas para enfrentar la agresi del exterior. ''La ruptura del 
pacto social colonial•, pp. 119-135. 
sucedía en la formaci de los cuerpos de replica y la vida en "policía", y t ambién en la definici y el manejo apropiado de los recursos o posesiones de una comunidad determinada. La conformaci de los gobiernos i ndígenas fue paralela a la integraci simultánea de un espacio territorial, o sea un patrimonio colectivo (tierras). En la práctica, el concepto de comunidad quedgeneralmente asociado a una significaci tangible, al distinguirse, como bienes de comunidad a los bienes comunes o plicos de una colectividad. 
En ocasiones l os documentos coloniales han considerado a los bienes de comunidad como sinimos de las cajas de comunidad, por el hecho de que todos los excedentes producidos por los primeros tenían que ingresar a las cajas. La Recopilaci de Indias en sus leyes 2 y 3 hacía muy cl ara esta diferencia. 
A las cajas entraban codos ,os bienes de las comunidades de indios, con la correspondiente separaci, sin que se diese ingreso a bienes de particulares o de :>era clase, a riesgo de confiscaci y multa de cuatro 
cantos en favc~ de la comunidad~' . 
Para fines de este apartado, consideraremos l as cajas de comunidad sl o como el recept áculo de los excedentes de los bienes, así como su funci dentro de los pueblos indios de las Huastecas que, junto con las cofradías, fueron los ganos internos de reproducci social, cultural y econica de los pueblos, siendo los titulares de los derechos de ciertos recursos que pertenecen, en tima instancia, al pueblo en su conjunto, es decir, son formas estrechamente vinculadas con la dinámica econica y social del espacio indio. Es importante resaltar que las cajas de comunidad permiten una intercambiabilidad y flexibilidad entre los recursos depositados en ellas y las unidades familiares, lo que nos remite a una capacidad de gesti de l os individuos con respecto a los bienes retenidos por el pueblo. En el caso de pueblos indios que no contaban con cajas, los miembros del gobierno indio fueron los que administraban directamente l os recursos comunales. 
•• Ochoa, La Reforma municipal, p. 211. 
Los fines atribuidos a las cajas y cofradias son diferentes, mientras las primeras tenían un propito terrenal, las segundas tenían una finalidad espiritual. No obstante, ambas se sustentaban en bienes materiales y tenían injerencias jurisdiccionales diferentes, pero finalmente fueron instrumentos que articularon a los miembros de un puebl o dentro de una realidad cambiante y dinámica. 
a) Las cajas de comunidad y las cofradías 
La creaci de las cajas de comunidad estuvo íntimamente ligada a la formaci de los cabildos y fue ordenada por una Real Cédula de 1554. Fueron una consecuencia de l a expansi del uso de la moneda entre los indios, situacin que los espales modelaron de acuerdo a los dictados de la economía monetaria. Las cajas de comunidad eran cofres conservados en cada pueblo y protegidos por tres llaves. A mediados del siglo XVI, una llave debía de ser guardada por el cacique y dos principales. Durante el siglo XVII las tres llaves fueron resguardadas por el cacique, un alcalde indígena y el corregidor. Para la segunda mitad del siglo XVIII las llaves eran custodiadas por el cura, el alcalde mayor o subdelegado y el gobernador indio''. En los cofres se guardaban las diversas recaudaciones hechas en l a l ocalidad. Los bienes de los pueblos que no se podían guardar en las cajas, quedaban custodiados en edificios construidos o destinados al efecto. Debe subrayarse el hecho que l a existencia de las cajas estuvo muy ligada a su existencia en las cabeceras i ndias y era una manera de diferenciar a las cabeceras de las cabeceras-sujetos. 
Durante el periodo colonial l as necesidades del mercado definieron el régimen de los pueblos indios. La Recopilaci6p de leyes de los Re inos de Indias, promulgada en 1680, reunien el título IV del libro VI diversas disposiciones tocant es a las "cajas 
'' Gibson, Los aztecas, p. 271; Zavala y Miranda, •Instituciones indígenas en la Colonia•, pp. lS4-lSS. 
de censos y bienes de comunidad de los indios". Ahí se insistien la protecci de los naturales (tema del libro VI), procurando que los pueblos tuvieran bienes suficientes para atender sus necesidades materiales y de orden moral y político. Se cuidbien de establecer la forma en que l os recursos debían de organizarse y asegurarse, colocando el dinero de las cajas en rédito o censo, acrecentando las suertes principales con l os rendimientos de los productos y, como menci ona la ley XIV, procurando que el dinero no estuviese ociosoº. 
Sobre esas bases, l os productos de los bienes de los pueblos indios f igurarí an en las cuentas de la Real Hacienda novohispana, no como parte del real erario, sino como Ajenos , esto es, como un fondo de los gobernados que entraban a las cajas reales para gozar de la especial protecci que merecían por su impor tancia en la sociedad y en el orden establecido. 
A partir de la Ordenanza de Intendentes de diciembre de 1786, l os subdelegados obtuvieron facul tades expresas para vigilar y procurar el buen manejo de las cajas de comunidad" . De esta época datan los principales reglamentos, cuentas e inventarios de los bienes de comunidad'º. 
Antes de la Ordenanza, l os Borbones habían estrechado la vigilancia de l as cajas de comunidad . Por ejemplo, a partir de 1776, la Contaduría de Propios y Arbitrios empeza requerir a los alcal des mayores que enviaran a la ciudad de México los estados 
•• Recooilaci de leves, vol . 111. 
•• Véase los artículos 31, 33 y 34 de la Ordenanza en Solano, Cedulario de ;ie;ras, pp. 489-492. 
'º En 1770 el rey expid~5 des Reales Cédulas, el 15 y :6 de diciell\bre, en 
cr~e mandaba a los alcaldes mayores de cada partido procede~ a revisa~ l os bjer.es
de comunidad de cada pueblo, y que se realizara un i nforme de los bienes y gastos 
que tenían los pueblos. Zavala, El castellano, pp. 77-78. El 30 de diciembre de 
1773, el virrey Revi llagigedo, ordeno a todos los pueblos de indios que rindieran 
un informe del estado que guardaban las cajas de comunidad. Véase, Ochoa, !&
Reforma municipal , p. 235. 
En 1788 se dieron instrucciones a los alcaldes mayores, subdelegados,
corregidores y tenientes para que informaran anualmente a la Real Audiencia de los bienes de •naturales•, en •rnstrucciones sobre los bienes llamados de 
naturales", en AGNM, Bienes de Comunidad, vol. 3, exp . 14. 
financieros de l os pueblos indios de cada jurisdicci". Los gobiernos indígenas se vieron obligados a solicitar licencias especiales para solventar, con dinero de sus cajas, las necesidades provocadas por escasez de semillas, epidemias o tributos. 
En los primeros as de la década de los ochenta, el gobierno espal se propuso reformar las corporaciones i ndígenas . El crecimiento econico de la segunda mitad del siglo XVIII desequilibrla estructura econica y precipi tuna crisis monetaria, asunto que se complic, por la falta de circulante y de un crédito escaso . Por ello, la Corona espala intentla creaci de nuevas instituciones de crédito. El problema fue de donde se financiarí an. Las cajas de comunidad y las cofradías, cuyos fondos se habían acumulado a lo largo de los as, fueron la respuesta y se volvieron apetecibles. 
Los pueblos indios no so tenían excedentes que podían ser "expropiados" , sino que además no representaban un peligro político. Se determinadministrar de forma directa los fondos comunes de los pueblos, reuniendo sus caudales en un ramo especial de la tesorería y estableciendo una nueva contaduría para ese ramo. Posteriormente, para agilizar la circulaci monetaria, se colocel capital de los pueblos a un 4% de réditos en el recién creado Banco de San Carlos (1782) y en acciones de la Compaía de Filipinas". A partir del depito realizado en el banco, los intereses deberían acumularse hasta alcanzar la posibilidad de adquirir una acci del mismo o de la compaa. 
Si bien para el Valle de México, Yucatán y la Mixteca ·existen registros financieros o libros de memorias sobre los gastos de las cajas de comunidad, en el caso de las Huastecas no se han 
" Dorothy Tank considera qt;e a partir del bando del virrey B..icareH, la Contaduria tuvo la autorizaci para la formaci, aprobaci y vigilancia de las cajas de comunidad en el virreinato, ya que cada caja erigida y cada cuenca revisada implicaba una contribuci del 2t de los fondos comunales a la Contadur!a. •escuelas y ca jas de comunidad•, pp. 403-404. 
" Se esperaba que la mitad de las acciones del Banco de San Carlos se colocaran entre inversionistas de la América espal'\ola. Calder, "El Banco de San Carlos•, pp. l-144 . 
encontrado. Con base en algunos datos aislados, podemos suponer que para la segunda mitad del siglo XVIII y la primera década decimonica, las cajas de comunidad tuvieron malos manejos y dejaron de cumplir a los ojos de los indígenas la misi para la que habían sido creadas. Antes de que la Ordenanza de Intendentes ordenara vigilar el funcionamiento de las cajas, los pueblos indios habían intentado, dentro de lo posible, entregar cuentas de la administraci de los bienes comunales y de sus excedentes para que éstos ingresaran en las cajas de comunidad, en lugares donde el pueblo aun los controlaba y también en los pueblos donde existían. Segn parece, no todos los pueblos indios de las Huastecas contaban con una caja de comunidad, ya que en 1792, el virrey había autorizado al subdelegado de la jurisdicci de Pánuco y Tampico "se haga una arca de tres llaves, fuerte y sida, de las cuales tenga una el alcalde mayor o subdelegado, otra el administrador de alcabalas y la tima el gobernador de naturales de Tantoyuca""· 
A partir de 1786 se ordenque las cuentas de los pueblos y barrios que ingresaran a las cajas de las cabeceras indias, se remitieran a la tesorería de la capital de la intendencia a la que pertenecían políticamente los pueblos. Además, el 2\ del ingreso anual bruto de cada caja de comunidad debía depositarse en la misma tesorería para cubrir el salario y gastos del intendente, y en la medida que esta ley se puso en vigor, constituyotro gasto sobre l as poblaciones indias. Podemos pensar que, a partir de las Reformas Borbicas, las cajas de comunidad se readaptaron cuando el producto de los bienes comunales tenían que convertirse en moneda. 
El intento de que los subdelegados observaran el buen funcionamiento de las cajas tuvo sus bemoles. Los gobiernos indígenas de las Huastecas se vieron constantemente presioIJados para cumplir con el ingreso del excedente producido por los bienes 
" Se solicicque la encrega que se realizaba a las cajas reales de Veracruz fueran enceres en vez de cerdos. "Dificulcades que pulsa el alcalde mayor de Pánuco y Tamplco para encerar los cercios de los cributos en la Tesorer1a de la Real Hacienda", en AGNM, Tributos, vol. 6, exp. 31, f. 394. 
comunales a las cajas, con lo que se perdia la funci de redistribuci entre los miembros del pueblo de la monetarizaci de los bienes, además que se convirtieron en un gasto más para los indígenas de los pueblos. Por ejemplo, en 1786 el gobierno indio del pueblo de Zontecomatlán, j urisdicci de Huayacocotla y Chicontepec, se presentcon el teniente general para explicar las causas de no haber entregado las cuentas del a anterior. Los indígenas acusaron a su cura, bachiller José Mariano Maldonado, de haberles obligado a entregarle toda la cosecha de maíz que habían sembrado en una milpa de la comunidad, con la cual pensaban arreglar la iglesia y pagar los faltantes a la caja ubicada en Chicontepec". 
Los pueblos indios no so tuvieron que enfrentar problemas con las autoridades civiles o eclesiásticas. En muchas ocasiones, los subdelegados, de acuerdo a la tradici de los alcaldes mayores, tomaron el dinero de las cajas para financiar sus actividades comerciales. En 1793, Manuel Flores teniente provincial del Real Tribunal de la Acordada, se quejde que el subdelegado anterior de Yahualica, José Rodríguez de Castro, había tomado dinero prestado de los bienes de comunidad del pueblo de Huazalingo, jurisdicci de Yahualica, para dedicarse a comerciar con "aguardientes prohibidos que se hacen". La denunci a de Flores, que más bien fue una autodefensa, se debia que el nuevo subdelegado lo culpde tener negocios con Rodríguez" . 
54 En 1787, Mariano Maldonado les quito a los indígenas 20 pesos que
también habían obtenido de una cosecha anual anterior. En 1788 el promotor del 
Real Fisco le solicit6 al intendente de Puebla ordenara que los oficiales de la 
replica de zontecomatlan se pres~ncaran en la ci'.ldad de P'.lebla junco ~on •Jn 
apoderado y con lo faitance de los a~os de l78S, 1786 y 1787 . •cuentas de los 
a~os de 178S·l786 del pueblo de Tzoncecomatlán,jurisdicci6n de Chicontepec•. en 
AJP-tNAH, rollo 46. 
Al problema anterior se une la existencia de una cr isis de subsistencia en 
las zonas productoras de granos de la Nueva Espana exactamente en los a~os de 
faltantes. 
" •Expediente sobre la prisi que padece el teniente provicional de 
Yahualica, o. Manuel Flores por el subdelegado D. Pedro Antonio de San Juan•, en 
AGNM, Acordada, vol. 11, exp. 17. En otros casos no so los funcionarios civiles 
tomaron el dinero, sino también los gobernadores indios, quienes financiaban as! 
sus actividades comerciales. La sociedad entre autoridades espanolas e indias 
Las cajas de comunidad parecen casi inexistentes en las Huastecas, lo cual no quiere decir que los pueblos no contaran con excedentes originados del alquiler y venta de tierras o de la siembra y cosecha de alguna milpa para un fin especifico. Más bien pareciese que los pueblos confiaban poco en las cajas de comunidad. Por ejempl o, la introducci de los maestros de escuela, de acuerdo con una Real Cédula de 1770", suponía mayores gastos para los i ndígenas, ya que los salarios debían de ser pagados con los fondos de comunidad, o si eran inexistentes o insuficientes, con tasas especiales para los padres de familia de los nis que debían de ser instruidos" . En ocasiones los indios intentaron evitar los pagos excesivos, argument ando problemas en los pueblos••. 
En la primera década del siglo XIX el gobierno espal, frente a l a carencia de recursos, retomcon mayor vigor l os artículos 31, 33 y 34 de la Ordenanza de Intendentes de 1786. Las autoridades 
podría explicar la util izaci del dinero del pueblo con fi nes lucrativos. Por ejemplo, en l 787 cinco pueblos sujetos de Yahualica solicitaron se realizar& una averiguaci sobre el dinero tomado por el gobernador indio y el teniente de justicia de los bienes de comunidad depositadcs en la caja, la cual ascendia a la nada desprec~able cantidad de 1,700 pesos. "Bxpedience formado a pedimento de los na:urales de Yahualica y cinco pueblos sujetos, sobre capítulos puestos a su 
teniente general, o. casimiro Bustos•, en AGNM, Tierras, vol. 2832, exp. 6. 
'' En 1782, el virrey Mart!n de Mayorga, con menci de otra real cédula de 1778 sobre escuelas para indios, publico ocro bando en que se encargaba espec!fi.camente el fomento de las es::·Jelas a la Com;aduría de Propios yArbit rios, la que se encargaría de sellalar el monto que cada pueblo debería pagar a su maest ro, aportada por las cajas de comunidad. Tank, "Escuelas y cajas de 
comunidadfl, p. 40S. 
• 
7 Lo cual era en la mayoría de las veces en dinero. Bn algunos pueblos de 
las Huastecas, los pueblos indios tenían que entregar una cantidad de maiz que 
se sembraba en alguna de las milpas comunales. En 1753 el arzobispo de México 
ordenque en todos los pueblos de indios se establecieran escuelas donde se 
aprendiera la doctrina cristiana, la lectura y escritura en castellano. Ademas, 
que de las cajas de comunidad se pagaran a los maestros de las escuelas. Zavala,
El castellano, p. 67. 
Pareciese que en el caso yucateco este hecho se lleva cabo, en una 
primera instancia por Ordenes del obispado, lo cual cambio a parcir de· 1790 
cuando el int endente lo comenza realizar. Tank, "Escuelas y cajas de 
comunidad", pp. 407-429 .. 
" Bn julio de 1786, el cura de Santiago Ilamatlan, jurisdicci de 
Huayacocotla y Chicontepec, comentque debido a la escasez de maíz los padres
de los niffos no podian pagarle al maestro de la escuela. 'Solicitud de los indios 
de Santiago Ilamatlan para exonerarse del pago de maestros•, en AGNM, Historia,
vol. 498, exp. 4, f. 42r. 
espalas intentaron varias formas de •engrosar el erario y subvenir las urgencias de la Corona"••. 
A partir de 1800 la Corona espala ordense vigilara que cada uno de los tributarios de sexo masculino aportaran a las cajas de comunidad real y medio de contribuci. Con esta base, en 1807, se mandun "Reglamento interino para la administraci y razn de los bienes de comunidad de los pueblos", para toda la Nueva Espa, destinado a aclarar la organizaci y administraci de los fondos producidos. 
El regl amento contaba con 17 artículos, l os cuales de una manera desordenada daba las pautas para la organizaci de los bienes comunales . Los artículos se centraron básicamente en co debía de ingresar el dinero a las cajas (artículos 1, 4, 5), su administraci (artículos 1,6,7,8,10,13,15) y en quién debía de recaer el resguardo (artículo 5); asimismo se ordenaba que en las cajas de comunidad se depositarán los títulos y papeles p(iblicos pertenecientes al pueblo (artículo 6), así como las cuentas particulares de cada barrio y pueblo sujeto (artículos 7 y 13). Un hecho interesante que marcel reglamento, fue el que los fondos no podrían ser utilizados ni puestos a rédito sin permiso •superior•. Por timo, basándose en ideas secularizadoras, el gobierno espal considerque so el subdelegado, el gobernador y el primer 
regidor deberían tener llaves de las cajas. De esta manera se desplaza los curas del control que habían tenido antes del reglamento'º. 
Esta t endencia estuvo vigente cuatro as después cuando el 
virrey Iturrigaray solicitque todos los subdelegados informaran 
•• Idea sugerida por la Contaduría general de retazas el 6 de diciembre de 1805, "Sstado general de tributos y t ributarios• , p. s. 
'º El mismo reglamento se encuentra para las jurisdicciones de Huejutla y 
Yahualica en •Reglamento formado por los ministros de la tesorería general del 
l':xércico y Real Hacienda para el gobi erno de los pueblos de la jurisdicci de 
Huejucla, 1807", en AGNM, Indios, vol. 74, exp. 9, fs. 145-165 y •Reglamento
formado por los ministros de la tesorería general del Exércico y Real Hacienda 
para el gobierno de los pueblos de la jurisdicci de Yahualica, 1808", en AGNM, 
Indios, vol . 74, exp. 16, fs. 311-338. · 
de manera pormenorizada sobre los bienes de comunidad que tenían los pueblos indios, así como de los gastos anuales de cada "comunidad". Los pueblos indios de la jurisdicci de Yahualica, gastaban principalmente en derechos parroquiales para las fiestas de los pueblos y en el pago del maestro de escuela. Casi todos los pueblos tenían que ingresar una cantidad a las cajas, la cual iba desde 120 pesos (Huazalingo) hasta 7 pesos (Calnalí). Esta variaci representaba la cantidad de barrios, pueblos-sujetos y 
tributarios que tenía cada cabecera indígena. 
Aun con estas nuevas contribuciones, decretadas a fines del siglo XVIII y principios del siglo XIX, el ico gasto mayor de los pueblos indígenas era el tributo, cuya obligaci ning pueblo pudo soportar en forma continua, y fue junto con las obvenciones parroquiales una de las causas de tensiones internas en los pueblos, que en ocasi ones se manifesten tumul tos o motines". 
Los gastos que no eran cubiertos por las cajas de comunidad o por los indígenas, a título individual, los cubrían las cofradías 
o las hermandades. Estas ofrecían a sus miembros una especie de seguridad espiritual y una identidad colectiva, quizá más fuerte que la pertenencia al pueblo . Gibson y Pastor han considerado, al menos para el Valle de México y la Mixteca, que las cofradías tenían un enorme beneficio material para la iglesia y el clero en general, ya que .a partir de las timas décadas del siglo XVII comenzuna transferencia de los bienes de las comuni dades a las cofradías. Situaci que permitía que dichos bienes quedaran fuera del control de funcionarios locales II ambiciosos11": 
61 En el movimienco de Tpac Amaru en el Per, los r~beldes propusieron la 
erradicaci6n del tributo de manera temporal. O'Phelan , "Tradici y modernidad•, pp. 81-97. 
Una situacin semejante se presento en algunos de los motines acaecidos en 
las Huastecas a fines del siglo XVIII. 
2 
' Gibson, Los azhecas. p. 130; Pastor, Campesinos v refor~as, pp. 24&-¿s9 . 
Carmagnani realiza una critica a Pastor, en el aspecto que est e l t i mo no toma 
en cuenta que los recursos comunitarios no disminuyen sino que crecen a la par 
del de las cofradías y hermandades. El regreso de los dioses, pp. 132-133. 
El caso yucateco difiere, en el aspecto que a partir de 1780 los bienes de 
las cofrad!as fueron vendidas por el obispo Pe!\a y Mazo. Farriss, "Propiedades 
territoriales en Yucatán", pp. 136-147 y pp. 157-165; Farriss, La sociedad maya, 
Las cofradías eran de diversos tamas y riqueza. En las Huastecas existían cofradías y hermandades de espales e indígenas. De las indias no sabemos ni cuántas había, ni co funcionaban, pero suponemos que algu?as cayeron en desuso después de la expulsi y secularizaci de las parroquias agustinas , posiblemente debido a la ausencia de los frailes regulares o porque 
no lograron mantener  sus  fondos.  
Las pocas cofradías y hermand ades que he mos ubicado,  ha sido  
a  través  de  las  quejas  de  los  indígenas  o  informes  de  los  

funcionarios civiles. En 1776 el alcalde mayor de Yahualica, mencionla existencia de 20 cofradías y 12 hermandades y de esas, 5 cofradías y 10 hermandades se encontraban en Xochicoatlan, y pertenecían a gente de "raz", las que contaban con un capital de 1,754 pesos, mientras que las hermandades tenían 1,146 pesos; de las otras parroquias pertenecientes a l a jurisdicci de Yahualica, so las .seis cofradías de Huazalingo y las tres de Xochiatipan tenían capitales; las primeras tenían a censo redimible 4, 365 pesos y las de Xochiatipan, 1,337 pesosº . 
En el informe rendido por el alcalde mayor de Huejutla en 1778, la situaci era diferente a la de Yahualica, ya que so se contaba con tres cofradías, todas de gente de "raz", y una sol a tenía un capital de 1,390 pesos". 
pp. 550-556. 
" "Sobre las cofradias de la alcaldia mayor·de Yahualica y sus rentas•, en AGNM, Papeles de Bienes Nacionales, leg. 585, exp. 11. 
Esto nos podria explicar el porque en los datos de 1807 sobre los pagos que hacían los pueblos de la jurisdiccin de Yahualica de sus bienes de comunidad. a!gunos pagaban más que otros; pensando en que las cofradí;is absorv!an grM partede los gastos de las fiestas patronales. 
" "El alcalde mayor de Huejutla informa sobre las cofradías en .dicha jurisdicci y sus rentas", en AGNM, Papeles de Bienes Nacionales, leg. 585, exp. 29. 
Las cofradias y hermandades aparecían y desaparecían de los informes de las autoridades, en ocasiones eran catalogadas como cofradías y anos después como hermandades. De unos datos de 1790, se menciona en Huejutla la existencia de dos hermandades, dedicadas no a los santos del pueblo, sino a recolectar dinero en "limosnas• para un cristo ubicado en Tampico. "Informe del subdelegado de Huejutla D. Pedro Cabezas al intendente general sobre la existencia de cofradías 
en l a jurisdicci•, en AGNM, Historia, vol. 578A. 
Otro caso es el de los indígenas de Santiago Ilamatlan, que en 1778 se quejaron con el subdelegado de Huayacocotla y Chicontepec, de que su cura les había quitado el dinero a los mayordomos de las S cofradías existentes en el pueblo (El Divinísimo, La Concepci, Sera de Guadalupe, Jes Nazareno y la de las Animas Benditas), que habían depositado en las arcas de l a parroquia«. 
También existían cofradías o hermandades que no obtenían sus fondos de las contribuciones directas de sus miembros, sino del producto de l as tierras agrícolas, ya fueran comunales o no, lo que implica que en muchos casos las instituciones religiosas carecían de tierras propias. 
Los mayordomos eran los encargados del cultivo de la milpa dedicada a la cofradía, también vendían el producto y gastaban las utilidades en las celebraciones de los santos. Los ingresos dependían de lo cosechado en el a agrícola y del precio en el mercado del producto. Muchos eclesiásticos exigían que se ingresaran las cosechas a las· cofradías, como era "costumbre" cada a. Los nueve pueblos pertenecientes al curato de Huejutla, tenían que contribuir a sus cofradías, en 1802, con un promedio de 10 fanegas de maíz cada uno, de lo que deducimos que no tenían tierras propias, sino que se sustentaban de las de la comunidad. 
La penuria econica de la Corona espala en 1804 obliga decretar la Real Cédula de consolidaci de vales reales. La cédula la habían comenzado a apli car los borbones en Espa desde 1780. Los ingresos ocasionados por los vales reales no fueron suficientes, por lo que se recurria los bienes de la Iglesia. La idea fue restarle a la Iglesia poder econico, sin tomar en cuenta las diferencias que existían entre la Iglesia americana y la espal a. La Real Cédula no so afecta la Iglesia sino también a los principales sectores econicos de la Nueva Espa. 
En las Huastecas las parroquias recibieron denes del 
comisionado del Real Ramo de Consolidaci para que cobrasen las 
•• "Elscrito presentado por e l coml'.in y naturales de la doctrina de Santiago Ilamatlan ante D. Livino Braquelman', AGNM, Criminal, vol. 79, exp. Sbis, f. 184. 
135 
deudas que se tenían y se remataran las propiedades de las cofradías en plica subasta. Bn la jurisdicci de Pánuco y Tampico, las cofradías y hermandades tenían prestado un total de 5,098 pesos, divididas entre las 8 parroquias que tenían alguna instituci de servicio". 
Por la cédula de 1804 conocemos algunos de los activos de las cofradías y hermandades a principios del siglo XIX. Por ejemplo, la hermandad indígena del Santísimo Sacramento, fundada en la vicaría de Huautla, se mantenía en 1806 con 133 cabezas de ganado vacuno (con un valor de 1,483 pesos), mientras que la cofradía de las Animas so contaba con 19 cabezas. La hermandad no tenia dinero en efectivo, sino que el pago de las misas y utensilios necesarios se realizaba con la venta de algunas cabezas de ganado" . Bsto nos haría suponer que el ganado existente en los pueblos no pertenecía t anto a los individuos como a las cofradías, arrendando éstas, tierras para que pastara el ganado, que producía ganancias. Otra posibilidad es que se haya iniciado un proceso de uni entre los bienes de las cofradías y los bienes comunales, con nula o escasa diferencia entre los dos"; también pudiera ser que las cofradías indias en las Huastecas prefirieron tener ganado y dinero a rédito 
'' "Escado que manifiesca la existencia del caudal sobrante que en el d!a 
tienen l os p1,;eblos acreedores a e lla, formado a consecuencia de la superior orden de la Junta de Consolid~ci, 1acs". en AGNM, Conso~idaci6n, vol. 26, exp. 15, 
fs. 261-270. 
'' ' Expediente formado sobre enajenaci de 133 cabezas de ganado vacuno, de la hermandad de Huautla", en AGNM, Papeles de Bienes Nacionales, leg. 1543, 
exp. 62. Algunas cofrad!as no mantenían a su ganado, sino que lo arrendaban. Por ejemplo, la cofradra de las Benditas Animas de la villa de P6nuco cenia en ~édíto 
sus 184 cabezas de ganado vacuno, por las cuales les pagaban 4 pesos por cabeza y un rédito del 5\ anual . •sobre que se avaln y rematen 184 cabezas pertenecientes a la Cofradra de las Animas de P6nuco, 1807", en AGNM, Papeles de
Bienes Nacionales, leg. l604, exp. a. 
En 1804 las cofradías indígenas fueron excluidas de la desamortizacín de 
bienes eclesi6scicos. "Real decreto para la venta de bienes. No. 13" , en Sugawara, La deuda plica. 
'ª Dani~le Dehouve menciona que para mediados del siglo XVIII los mayordomos de las cofradías de Tlapa realizaban constantes viajes comerciales a 
la cosca para comprar algod con la ayuda del capl monetario del sanco, 
regresando a la sierra donde se revendían las fibras, realizando ,,na ganancia que
iba dirigida a asumir los gastos rituales. 'El pueblo de indios•, pp. 99-100. 
que tierras, ya que lo primero producía mayor plusvalía. A diferencia de l as que tenían miembros mestizos, mulatos o blancos, las cuales invirtieron en tierras y ganado, lo que les redituaba 
jugosos i ntereses y un capital acumul abl e que podía ser utilizado para préstamos o para la adqui sici de más bienes". 
Con la derogaci en 1809 de la cédula de 1804, algunas cofradías de las Huastecas conservaron dinero y bienes, pero la mayoría casi desaparecieron. El hecho podría estar ligado a los efectos de la cédula de vales reales y también al poco interés de l os feligreses en l as corporaciones eclesiásticas o al movimiento insurgente'º . Sin embargo, algunas parroquias las mantuvieron; en ese caso se encontraba la de Ozuluama, donde la cofradía de la Sera de Guadalupe tenía a favor 136 pesos , 60 cabezas de ganado vacuno y 16 de ganado caballar, y la hermandad del Sacramento que tenía 128 pesos a favor71 • De cualquier wanera en la primera mitad del siglo XIX slo parece haberse mantenido un tipo de cofradía multiétnica, con participaci de indígenas y de no indios. 
Gracias a la situaci anterior, suponemos que las cofradías y hermandades que se mantuvieron, recuperaron su poder econico y continuaron arrendando propiedades y financiando a los agricultores que podían pagar sus intereses durante una parte del siglo XIX. Algunas otras se declararon sin fondos, pero no evitque l os miembros del pueblo siguieran cooperando forzada o voluntariamente para las festividades patronales . 
" Sobre las ventas que tuvieron que realizar las cofradías en las Huastecas véase el cap~tulc !I. 
70 En la visica pastoral del Obispo Anconio Are1ianc a algunas parroquias Huast2cas. en diciembre de 1819 y enero de 1820, mencionel "deterioro" que l"s cofradías y hermandades hab!an tenido en las parroquias, debido principalmente a "l os cargos de guerra que escán sufriendo', donde a la falta de bienes yatenci a los santos e iglesia se les unta el que ning cofrade deseaba ser 
e~egido mayordomo. •visita pase.oral a Ozuluama, 1819", en AGNM, Paoeles ds Bienes 
En la misma parroquia la cofradía de la Pur1sima tenía adeudo de 327 
Nacionales,  leg.  1182,  exp.  1s,  f.  3.  
'' "Visi ta Nacionales, leg.  pastoral 1182, exp.  a Ozuluama. 1s, f. 3.  1819",  en  AGNM,  Papeles  de  Sienes  

un 
pesos . 
Obvenciones parroquiales y tributos: Formas de relaci externa de los pueblos. 
Durante gran parte de la historia de los pueblos indios, éstos se relacionaron con la sociedad no india por medio de la Iglesia y, en ocasiones, fue su ico interlocutor; también l o hicieron con los funcionarios, ya fuera de la Corona o republicanos y, por supuesto, a través del mercado local y regional. 
Frente a las crecientes demandas econicas de la Corona y la Iglesia, l os pueblos indios se t uvieron que relacionar de una manera mucho más estrecha con el "mundo externo" , siendo las obvenciones parroquiales y el tributo las formas de extracci econica que los obligaron a enlazarse de una manera más í ntima con otros sectores sociales de su entorno. 
a) Los pueblos y la Iglesia 
La participaci religiosa en la conformaci de la nueva sociedad 
novohispana fue muy importante. La presencia de los curas regulares 
y seculares en la organizaci de los pueblos estuvo, como ya lo 
vimos, íntimamente ligada a la el ecci del gobernador indígena, a 
la conformaci de las cajas de comunidad y de las cofradías y 
hermandades, así como en la demanda de servicios personales, y una 
dinámica participaci en las actividades econicas de las 
localidades donde residían. 
La coacci cl erical para el pago de los servicios religiosos 
en l os pueblos indios fue constante; en muchas ocasiones l os 
pueblos se amotinaron ante los cobros y servicios excesivos. En 
otras, los gobiernos indígenas se quejaron que debido a las 
exacciones de los curas, los indios huían de los pueblos". 
12 En 1790 los indios de Yahual ica se habian quejado de los altos pagos que 
tenian que hacer de las obvenciones parroquiales. En 1794. el gobierno indio del 
pueblo de Yahualica se quejo de los altos costos por cada entierro, casamiento 
o bautizo, lo que seg la replica, habia provocado que muchos indtgenas 
huyeran y se escondieran en los montes, lo que también había afectado el cobro 
del tributo. •Queja de los naturales de Yahualica por malos tratos del cura 
Durante los dos primeros siglos coloniales, los curas regulares habían sido los principales beneficiarios del trabajo y ahorro indígena, a partir de l a consolidaci de la política de secularizaci de parroquias indígenas en el siglo XVIII, los servicios, los fondos de la administraci de las cofradías y hermandades y las "limosnas" pasaron a beneficiar a los párrocos seculares. 
Entre 1753 y 1756 aumentel nero de doctrinas secularizadas, no sl o cuando estuvieran vacantes, sino arrebatándolas a los frailes aun cuando ejercieran su ministerio. El gobierno espal estuvo decidido a que todas las parroquias se secularizaran y quedaran sujetas a la autoridad del obispo. Esto pr ovocla disminuci de la independencia que el clero regular disfrut aba de la autoridad episcopal. 
En las Huastecas, la secularizaci de las parroquias en manos de los agustinos concluyen 1751, cuando el virrey Revillagigedo informal Arzobispo de la Iglesia Metropolitana que l os curatos de Huejutla y Lolotla habían pasado al control del Obispado de México y Puebla''. Un hecho inceresante que se observen un capítulo anterior, es que gracias a que las propiedades agustinas pasaron a manos del clero secular, este se convirtidurante la segunda mitad del siglo XVIII y toda la pr imera mitad del siglo XIX, en uno de los principales dues de tierras en l a regi. Los curas, ya fuera a título individual, a nombre de l a parroquia o de la cofradía, compraron, vendieron y arrendaron propiedades rurales tanto a i ndios como a no indios. 
Es necesario realizar un breve paréntesis para mostrar cuántas 
parroquias tenía l a regi. En la parte del actual estado de 
Mariano ~eph de ~az", en AG~~ . Paoeles de Bienes Nacionales, leg. 149, exp. 74. 
2 fs. 
'' •Autos sobre la determinaci del Virrey con relaci a la e,cpulsi de 
varios regulares de las doctrinas y ocupaci de la de XichO de Indios, Huejutla 
y Lolocla", en AGNM, Papeles de Bienes Nacionales, le9. 396 , exp. 16 . 
Aunaue en 1811 hav menciones sobre aaustinos en Mezt itlan. 
Hidalgo, estaban las parroquias de Calnalí, Huejutla, Huazalingo, Santa Catarina Xochiatipan, Xochicoatlan y Yahualica''. Para el caso del actual estado de Veracruz, había curatos en Chicontepec, Huayacocotla, Ilamatlan, Ozuluama, Pánuco, Tampico, Tamuín, Tempoal, Tantima, Tantoyuca, Tamiahua y Tuxpan. Los 18 curatos variaban constantemente su jurisdicci, no so por el interés de los curas de tener más feligreses, sino por la misma imprecisi de los límites parroquiales. Las jurisdicciones eclesiásticas no coincidían con las jurisdicciones políticas". Muchos párrocos de las Huastecas no estuvieron en el mismo lugar físico que las autoridades locales civiles; tal como era el caso de Calnali , Huazalingo, Xochiatipan, Xochicoatlán, Tamuín, Tempoal, Tantima e Ilamatlan. Algunos contaron con vicarios que ayudaban en el cumplimiento de los ministerios a los curas (visitas a las rancherías, celebraci de misas, bautizos, matrimonios, cobro de los derechos, etc. ). 
Las imprecisiones de linderos de las parroquias sirvi eron de justificaci para que alg puebl o intentara separarse del curato al que pertenecía, argumentando la distancia o la poca atenci de su párroco. Este hecho no iba ligado a los intentos directos de separaci de pueblos-sujetos de su cabecera, sino a la de curatos, pero quizá lo podríamos ver como un primer paso para que se diera la de pueblos. Un ejemplo fue el caso de los pueblos de Coamelco y Cholula que pertenecían a la parroquia de Santiago Ilamatlan. En 1777, por problemas con su cura Juan Cequa y Morales en el cobro de las obvenciones parroquiales y a la exigencia de los servicios correspondientes a la casa cural, solicitaron se les uniera a la parroquia de Tianguistengo que pertenecía al Arzobispado de México, 
" En 1772 Xochia~ipar. se separde la parroquia :ie "lahua¡ica. "Expedientedel cura de Sanca Cetarina xochiacipan del partido :le Yahuahca, contra los natura:es de la cabecera, 1790", en AGNM, Tierras, vol. 3207, exp. 60. 
,s En un informe que el subdelegado de Yahualica manden 1793 al virrey mencionque el pueblo de Huaucla perteneciente a la jurisdicci politica de 
Yahualica, era una vicaria fija del curato de Huejutla. 'Informe sobre el desempeno de los PP. curas y sus tenientes del distrito de la subdelegaci de 
Yahualica", en AGNM, Historia, vol . S78·A. 
la cual les quedaba a la mitad del camino que la de Ilamatlan que dependía del Obispado de Puebla'•. 
Los pagos de servicios prestados para los curas se especificaron en los siglos XVII y XVIII en los aranceles, que fueron declaraciones publicadas que designaban precios fijos o máximos que debían de cobrarse". La misma conceptualizaci parecía obedecer más a un interés del ecl~siástico, que a la voluntad del donante. 
Durante la segunda mitad del siglo XVIII, los indígenas sol icitaron constantemente la observancia del arancel decretado por el arzobispo de México, Antonio Lorenzana en 1778, consistente ·en el pago de 2 pesos anuales por cada padre de familia y la mitad de los "manípulos"" . El "arancel Lorenzana" fijcuotas por bautismos, entierros, casamientos y misas, que se colocaban en las puertas de la iglesia para el conocimiento de los parroquianos. Otros·pueblos indios, sin embargo, lo rechazaron y solicitaron que los pagos se realizaran seg la "costumbre"". En algunos casos, el rechazo de los pueblos estuvo ligado al interés de los curas, que preferían seguir cobrando seg la "costumbre", a partir de la cual podían ir aumentando paulatinamente las obvenciones. Ese fue 
·• E~ el fondo, no so Tiang-~iscengo les q,~edaba más cerca a Coamelco yCholula, sino que el cura exig1a menos obvencic~es que el de Ilamaclan. Además el cura de Tia:1guiscengo no solicic;iba c'.lrgadcres para las visitas que cer.1a que real izar. :>urance codo el proceso los pueblos pretendieron segregarse de su pueblo-cabecera. ' Aucos seguidos por e l cura beneficiado Juan Valent!n Cequa yMorales del pueblo de l lamatlán contra los pueblos de Cholula y Coamelco•, en 
AGNM, Criminal, vol . 79, exp. 1, fs. 2-3. 
Danii!le Dehouve menciona que para el caso de Tlapa la disgregaci eclesiástica se suma la administrativa. 'Las separaciones de pueblos•. pp. 106­
107 . 
" En 1637 el Concilio Provincia! Mexicano marclas pau;:as para el cobro de aranceles. 
71 La casaci hecha por Lorenzana en la Huasceca se basen la visica que realizen dicha zona en el ano de 1767. •visita pastoral a Ozuluama, 1819", en AGNM, Papeles de Bienes Nacionales, leg. 1182, exp. 1s, f. 1. 
'' La costumbre tendría el mismo significado de la oraci "desde tiempoinmemorial•, que era como se justi ficaba la posesi de la tierra desde un periodo que se perdía en la memoria del hombre. En este caso, la costumbre pereceindicar la continuaci de una forma de pago, as! como de una cantidad que se establecía entre el cura y el fel igrés seg1ln una tasa media. 
el caso de los indios de Huazalingo, jurisdicci de Yahualica, que en 1788 solicitaron al subdelegado que el cura José Angulo Bustamante se ajustara al arancel. El cura argumentque los propios indígenas se lo habían solicitado, y para fortalecer su 
11
defensa afirm [ ••• ] que en ning curato de la Sierra y la Huasteca se ha introducido hasta ahora el arancel por ser impracticable"'º. 
La mayoría de los derechos parroquiales eran pagados en dinero, mientras que los manípulos en mercancía y en efectivo, lo que hizo que, junto con el tributo y las cajas de comunidad, dos 
instancias civiles,  tuviera lugar una  mayor monetarizaci de  la  
economía indígena.  
Los manípulos,  a  diferencia de los derechos parroquiales,  se  

pagaban casi colectivamente por el pueblo-cabecera, pueblos-sujetos 
o barri os y se destinaban, básicamente, a l os pagos para la celebraci de las fiestas de los santos patronos. A finales del siglo XVIII y principios del siglo XIX, éstos gastos de los pueblos-cabeceras eran pagados de los fondos de los bienes de comunidad por el gobernador indio, los que en ocasiones se depositaban en las cajas de la comunidad . Los gastos de las fiestas de los pueblos-sujetos y barrios eran desembolsados por los mayordomos de l as cofradías o hermandades"'. 
El manípulo que servía para financiar las festividades de los pueblos, variaba también en monto. En 1776, en la parroquia de Santiago Ilamatlan, tanto el pueblo como sus visitas, tenían que 
•• g1 cura Bustamante considero que hab1an pasado diez a~os sin q,.¡e los iná1genas promovieran alg recu,cso para eliminar la costumbre, por lo que, a los ojos de Bustamante, ya no t enían ning derecho a eximirse de la costumbre . El ::u:-a nunca menciona el por qué era impracticable el arancel. "El cura de Yahualica, Br. D. Mariano José de la Paz, sobre excesos cometidos por los indios de di cho pueblo y el negocio anterior', en AGNM, Tierras, vol. 2832, exp. ·1 , f. 
4. Véase también Gortari, Pueblos indios, pp. 128-132. 
81 Por ejemplo, en el pueblo de Huejutla, para la fiesta de la Virgen de Guadalupe, el gobernador pagaba de los bienes comunales 10 pesos para la misa, mientras que el mayordomo de la cofrad1a pagaba la cera, la misa, el vino y pon1a"un arbolito de fuego la noche a la víspera de su funci•. "Convenio de pagos entre el párroco de Huejutla y el com•, en AJPIH, Protocolo de instrumentos plicos del ano de 1022. 
pagarle (para la fiesta patronal) al cura 70 pesos en efectivo más 12 libras de algod, 28 mantas de 6 varas de largo y 6 pas de rebozo de 2 varas de largo". En 1818 lo devengado por Yahualica y sus sujetos era enorme. El gobernador daba 7 pesos para cada una de las siete fiestas, además de sábanas de algod; cada familia ponía medio real para igual nero de celebraciones, el mayordomo de la comunidad tenía que entregar animales, semillas y dinero. Cada barrio pagaba dinero, algod y semillas tanto para las fiestas principales como para las propias de cada localidadº. 
Los gastos de las fiestas patronales estaban incluidos dentr o de las erogaciones "comunes" que los pueblos realizaban anualmente . 
Los pagos para la celebraci eran tan excesivos, que en algunos casos las cajas de comunidad no podían cubrir los gastos festivos, siendo entonces, cuando los curas exigían pagos mensuales . Estos pagos eliminaban la colectividad, tanto del pueblo como de la familia, y se exigían a todos los varones, tanto del pueblo cabecera como de los sujetos04 • 
Una orden girada en 1804 y 1807 por el virrey a todos los subdelegados para que informaran sobre la "cuenta y raz de los bienes de comunidad", permite saber los derechos parroquiales de los pueblos de la jurisdicci de Yahualica por cada misa y los gastos erogados en los implementos necesarios para la celebraci eucarística. Seg el documento, los indígenas de la parroquia de Huazalingo pagaban 100 pesos anuales para el vino de las misas, derechos para las ceremonias del santo patr, mi ércoles de ceniza, 
•i "Testimonio de una Real provis~On girada pcr el ar. Juan V~l encf~ de 
Cequa y ~erales, cura de Ilamatlan, soc:e los ex~esos cometidos po: ~os ind~os 
de coamelco y Cholula", en AGN'M, Crimin~l. vol 79, exp. 2. 
n "Convenio entre el pcirroco de Huej ucla y el com", en AJPIH, ?rc;;QCO!O de ins&rumencos o®licos del aoo de 1822, 
14 El cura de Xochicoatlan exig1a en 1775 dos reales al mes a cada individuo de los pueblos, barrios y rancherias de su jurisdicci. LOs encargados de esta cobranza eran los fiscales. 'Expediente formado a pedimento de los naturales del pueblo de Xochicoatlan sobre que el alcalde mayor, el teniente yel cura no los compelan a pagar servicios involuntarios', en AGNM, Tierras, vol. 
2832, exp. Sb. 
Corpus, Todos los santos, Semana santa y Pascua, siendo las dos timas por las que más se pagaban (60 pesos por las dos). Los 100 pesos reflejaban la colecta de medio real por familia. La segunda parroquia que más recibía era la de Xochiatipan, 90 pesos anuales. Del dinero se tenía que pagar las misas de Corpus, la del Santo patr, la de Pascua, la de San Juan Bautista, la de la Natividad y Todos l os Santos. Por cada una de las fiestas daban 14 pesos, con excepci de la de Corpus y la del Santo patr que pagaban 20 pesos . El pago que se realizaba para l a misa de San Juan Bautista, era la contribuci que se daba al gobierno indígena de Yahualica para la celebraci de la fiesta patronal, a pesar de que 
xochiatipan era pueblo-cabecera, ya que tenía replica. 
El pueblo de Yahualica desembolsaba de sus bienes comunales 65 pesos de los derechos sobre las misas, el vino y la cera, pago relativamente bajo, ya que so remuneraban parte de las misas de las fiestas a celebrar. El pueblo de Huautla so pagaba el suministro de la cera y el vino de las misas, pagando a parte las festividades a celebrar " . 
El peso de los gastos religiosos resultaba enorme para los 
pueblos indios, porque junto a los derechos parroquiales, 
significaba una buena par te del excedente que se tenía que 
convertir en di nero. Podernos calcular que entre los pagos de misas, 
derechos parroquiales, tributos y contribuciones extraordinar i as 
(pago para los apoderados, copias de tít ulos, etc.), le 
correspondía a cada cabeza de familia un promedio de 15 a 20 pesos 
anuales . 
Los derechos parroquiales sobre bautizos, casamientos y 
entierros variaban seg la característica del feligrés solicitante 
(indio, espal, mestizo o casta) . El pago para los indígenas era 
más bajo que ::.os llamados de "raz", sector que incluía no sqlo a 
•• 'Cuadernos de noticias que si rvipara la informaci del reglamenco de 
bienes de comunidad de codos los pueblos de la jurisdicci de Yahualica, l804", 
en AGNM, Indios, vol. 73, exp. l2, fs. 30l·3ll y "Reglamenco formado por los 
miniscros de la cesoreria general del Exércico y Real Hacienda para el gobierno 
de codos los pueblos de la jurisdicci de Yahualica, iaoe•, en AGNM, Indios, 
vol. 74 , exp. l6, fs. Jll-338. · 
los espales sino también a las "castas" (mestizos, mulatos, negros, etc. ). 
CUADRO No. III .2 DERECHOS PARROQUIALES, SIGLO XVIII-XIX 
J'D'IIso1cetona  IAO't'tZOS L\20!1  IAOTI!OS IN1>l0$  C.\.5.,\.X:U::MTOS VJ:ON  C.UAlCIDl'TOS DfDIOI  t>S7mfC10NZ$ lUZOII  OIYtnfCION3S DlDIOS  
llt73.11TfL.\ taOl  • r .  Sn . ST ,  l;,,Sr  
"""'1lTL.\ uo,  <r  "  '"  '"·  ,..  )0 4 .'r  
C'll!COIIJTIHC U'tl  .  <r  ,r.  So  
YAXO.U..IC>. l 194  .,  ••• "  .  'º  
rAJRJ;u..1~ :11t  lr.  2 . Sr  .  )o,  ••  )p  

?uence: •E f!d1e:ite p romovidc oor el g de Hue1utla contra
xp . subdele aoo • e1 cura parroco del pareido, por faltas en su ministerio, 1802", en AGNM, ?apeles de Bienes Nacional'°S, leg. 1056, exp. 3: "Sobre la aperti..:ra del camino de la Sierra Al~a d: Mextitl~n promovido por e l adrr.:.rdstr~dor de alcabalas da 7a:ripi,:o" , e:1 Ar.SON, Fondo s iglo XIX, exp. X!/481 .3/5595; •Queja de los naturales de Yahualica por males trat.os del ~ura Ma:-la.no Joseph de ¡:.az 11 , en AG"NM, Papeles de Bienes Nacionales, leg. 149, exp. 74: AJPIH. ?rococoic de iostrementos P~irgs del ~no de 1807; AJP tH, ?rocccolo de rnstr~rnentos 01.Jbliccs dPl a de 1a22. 
Como podemos apreciar en el cuadro anterior, las obvenciones variaban de parroquia en parroquia, tanto a fines del siglo XVIII como a pr incipios del siglo XIX y también de acuerdo a los rubros que se tenían que pagar. La mayor variaci se encuentra en los entierros de l os "párvul os" y l os adultos , el tipo de entierro que l os familiares deseaban para su di funto, en el cementerio o en la iglesia; ést.a era, como en Yahualica, de 12 reales fuera de la iglesia a 3 pesos dentro de la misma" . La diferencia de pagos era más marcada entre los indios de pueblo y los terrazgueros . 
En algunos pleitos entre los subdelegados y los curas, o entre los dueos de ranchos y los gobiernos indígenas, se menciona que los terrazgueros llegaron a pagar el dobl e por cada obvenci, en comparaci a lo pagado por los indígenas de pueblo. En 1794 el 
" Pareciese qtJe los derechos que se pagaban en las Huastecas estaban acordes a los del Valle de México durante el siglo XVIII. Gibson menciona tasas que iban de 5 a 56 reales por un entierro y de 4 reales por un baut1zmo. ~ az;:ecas. p. 120 . 
De lo que se pagaba al párroco, una parte iba destinada a los fiscales de la iglesia: un peso por casamiento y un real por cada bautizo . 
due del rancho Coxhuaco, cerca de Huejutla, pagaba 6 pesos por entierro o casamiento de cada indígena que vivía en su rancho, lo que era más del doble de lo que costaba en Huejutla en 1802. Ese.o lo corrobora el subdelegado de Huejutla al comentar en 1802, que los indios de los ranchos y haciendas llegaban a pagar 6 pesos por entierro y la misma cantidad por casamiento". Si bien, las cifras parecen exageradas, hay otros datos que las sustentan, como las averiguaciones realizadas por el cura de Tlanchinol (don Diego Narciso de Chávezl sobre la actitud del párroco de Huejucla. Un testigo espal, due del rancho Vinazco, mencionque los indígenas terrazgueros o laboríos pagaban 1 peso por bautizo, 6 pesos por casamiento y 6 pesos por entierro. La informaci sirve para considerar que los indios asentados fuera de los pueblos i ndios pagaban más derechos parroquiales que los demás , l o que aunado al tributo representaba una carga monetaria excesi va... 
En las dos timas décadas del siglo XVIII, aumentaron las quejas que ocasionaron tumultos, lo que paralelamente sería una protesta ~ás coherente de los indígenas ante los intentos de las autoridades eclesiásticas de aprovechar su posici dentro de los pueblos. Mas los indios no so se rebelaron por estas exacciones eclesiásticas, si no también por los servicios personales que les exigían los curas. 
El servicio a las parroquias era rotativo por semana, es decir, cada domingo un pueblo-visita de la parroquia mandaba una cantidad de hombres y mujeres que atendieran el servi ci o personal del párroco. Aquí no so entraba el pueblo-cabecera, si no también los pueblos-sujetos, los barrios y rancherías. Del servicio 
., l
•sobre que se e regresen a Juan Miguel Alvarado sus indios t ern,zgueros•, en AGNM, Ind1os, vol. 70, exp. 41. fs. 36v-37r y "Expedientepromovido por el subdelegado de Huejutla contra el párroco, por fal :;is en su ministerio• , en AGNM, Papeles de Bienes Nacionales, leg, lOS~. exp. 3. 
•• Gortari menciona que en 1722 los indígenas terrazgueros de la jurisdicci de Yahualica pagaban 2 pesos por misa, mientras que los del pueblo4 pesos. Pueblos indios, p. 12a. 
Posiblemente en los oficios eucarísticos existialguna diferencia a favor de los indios terrazgueros, pero no así en los aranceles parroquiales. 
personal estaban excluidos l os indios terrazgueros, así como las "castas" y los espales. Desde principios del siglo XVIII, se considerque l os indígenas asentados en las haciendas y ranchos "no dan servicio, ni raci, ni sirven más que a sus amos"". 
La asi stencia que se daba al cura, si bien, le correspondía a cada visita, dentro de la misma era rotativa; a cada familia le tocaba una vez cada 12 semanas. En los barrios y rancherías con poca poblaci las semanas y el nero de semaneros podía variar. Suponemos que el servicio que los pueblos daban t ambién era esporádico; pero las autoridades étnicas eran las que decidían a qué miembro del pueblo le tocaba . La selecci no siempre era rotativa, ya que la replica o el cura exigían más trabajadores y servici os a un pueblo que a otro, provocando protestas de los afectados. La pérdida de una semana o más de trabajo en el campo podía causar problemas para el siguiente ciclo agrícola de los pueblos y sus individuos, lujo que no podían darse. 
En 1776, dos pueblos visitas de la parroquia de Santiago I lamatlan se quejaron que el cura les había ordenado enviar, por ser l es más cercanos, dos o tres hombres con sus mujeres para moler y recoger le cada semana. Los indígenas consideraban que muchos pueblos no mandaban ni se les exigía semaneros, pero a ellos se les ha "echado mano a cada momento"'º. 
Otro caso fue una queja, en 1788, de los "naturales" de San José Huazalingo, San Juan, San Francisco, Santa María de la Natividad, San Agustín, San Pedro y Santo Tomás pertenecientes al curato de Huazalingo, sobre los abusos del cura en los servicios personales . El párroco les solicitaba a l os pueblos -sujetos le mandaran 26 personas entre mujeres y hombres cada semana para su manuntenci, l os que utilizpara su beneficio así como para 
" Gc~tari. pueblos indios , p. 131. 
•• "Testimonio de una Real provisi girada por el Br. Juan 1/alencir: Cequa 
y Morales cura de Tlamatlan, sobre excesos comecidos por los indios de Cholula y Coamelco", en AGNM, Criminal. vol. 79, exp. 2, fs. l~-20. El cura de Yahualica tenia a su servicio mas de 20 personas de ambos sexos en 1790. "La replica de Yahualica contra su cura por ~xcesos•, en AGNM, Criminal, vol. 280, fs. 420-435. 
"cuantos huéspedes y concurrencia tiene en su casa". Los indígenas servían como sirvientes, sacrist anes, topiles, molenderas, cocineras y tortilleras; además de recoger zacate y le~a; tenían que l levar sus utensili para cocinar y en caso de faltarle maíz al cura, poner el "que se les da para el consumo de su familia"". Seg parece, el alimento para el sustento de los semaneros lo proporcionaban los propios pueblos . 
Dentro de los servicios solicitados, no so estaban los personales, sino también los necesarios para el mantenimiento de la iglesia. En éstos, los indígenas participaban como fuerza de trabajo o le entregaban al párroco alguna cosecha que sembraban ex­profeso para el arreglo o compra de alg bastimento 9-e la parroquia. En las cosechas realizadas en los terrenos comunales, participban la mayoría de los indígenas, tanto en la siembra como en la recolecci de las semillas. El producto (maíz o algod) era almacenado en el granero o troje adjunta al edificio eclesiástico y posteriormente vendido por el cura a los miembros del pueblo o a alg comerciante" . El que el cura prefiriera la cosecha al dinero, nos muestra el alto valor econico del maíz y al god, productos que se integraban rápidamente a los circuitos comerciales, tanto indígena como mestizo-blanco, lo que les dio un valor más alto para los no indios. 
Dentro de los servicios personales y de iglesia, los curas incluían el que los indígenas le compraran mercancías y las transportaran a otros pueblos; esto l es redituaba buenas ganancias y significaba tener una entrada econica más. Un caso de esto, fue el del cura José Angulo Bustamante, párroco de Yahualica, quien no 
11 ~Expedience fvrmado a pedimento de ~~s na~u~ales de San J~sé y ~c~os va:-ios de Yah1.;a!ica ccn;r; su pi§rroco", en J\G~"M. -r:erras. vol . 2832 , exp. 7. 
Esca situac:On ocasiono que los puebios se amotinaran en concr3 d~ los párrocos. El mot !n fue ancabezado por el gobernador i ndlgena, quien no tuvo apoyo en el pueblo-cabecera. 
'' Véase el caso de zontecomatlan, donde el cura Teodoro Alemán del Aguila le solicital gobierno indlgena una milpa de maíz para arreglar la iglesia. "Informe del cura y juez eclesiástico de Tzontecomatlan hace al Sr. Intendente de Puebla sobre las cuentas de comunidad de este pueblo, pertenecientes al a~o de 1785 y 1786•, en AJP-I NAH, rollo 46 . 
so exigía a sus feligreses excesivos servicios, sino que los utilizaba como arrieros y tamemes". Un negocio tan lucrativo no iba a ser abandonado fácilmente· por los curas, que sacaban el máximo provecho de su estancia en las parroquias indias, sobre todo cuando consideraban que las rentas de la iglesia eran escasas para su sustento personal. El repartimiento de mercancías de los curas no reportaba las mismas ganancias para todos, sobre todo si se realizaba de manera individual en competencia con otras autoridades. Era redituable cuando se hacía en sociedad o contubernio con los subdelegados y sus tenientes. De esa manera, el párroco de Yahualica fue acusado por los seis curas vecinos de acumular excelentes ganancias en sociedad con las autoridadades civiles. El bachiller Bartolomé Vélez Escalante repartía mulas y mercancías en el distrito de Yahualica y deudor que no satisfacía los pagos, era encarcelado con la ayuda de las autorf dades civiles. No sabemos si la acusaci de los eclesiásticos se debia que Bscalante los estaba relegando en la competencia mercantil o al intento de preservar la idea cristiana de no enriquecerse. Nosotros 
nos inclinamos por la primera". 
Se podría considerar que los ingresos de los párrocos, ya sea 
" En 1787 el c•;ra Buscarr.ante p:.dia :::is ir.dios de Huazalingo le 
t ransporcaran manteca de cerdo a la ciudad ~e México, la cual envien 24 mulas que regresaron con harina que desp\:.és se 1:eva Huejucla a "lomo de indio" . Les 
indígenas se q,;ejaron de los constantes viajes y de la poca paga, pues so se les abonaba 12 reales por mula l l peso 4 reales) , c•Jandc el flete costaba 6 pesos por animal. La queja fue turnada al juzgado eclesiástico de la ciudad de México. "Expediente formado a pedimento de los naturales de los pueblos de San José y 
otros varios de la jurisdicci de Yahualica en contra de su párroco•, en AGNM,Tierras, vol. 2832. exp. 7. 
,. El Proviscraco de México ordenla recL1si6:-: de Escalante en el Co!egio de Tepot.zotlán por ser "un comerciante escandaloso", pero en 1813 c'jnt in1Jaba como párroco de '!ahi..;.alic:a . "Recurso cie fuerza in::.erpues:c por el Sr. o~. aarcolomé 
Velez Escalante, cura párroco de Yahualica, en la causa formada por el i?rovi.ncial 
y vicario de es~e Arzobispado sobre comercios ejecucados por el bachiller. 1ao6·. en AGNM, Crlminal, vol . 280, fs. 1-28. 
El repartimiento de mulas parece que fue un hecho generalizado en la Nueva 
BspaJla, donde algunas haciendas o ranchos dedicados a la crianza de animales 
repart!an mulas a diversos individuos interesados en adquirirlos a crédito. LOS 
compradores pagaban con dinero al cobrar los servicios o bien transportando
productos de los que les vendieron las mulas. Véase para el caso de la 
jurisdicciOn de Cuautla·Amilpas en el siglo XVIII a suarez, "Los arrieros 
novohispanos", pp. 77-l4S. 
por obvenciones o por comercio, les permitia corto y mediano plazo hacerse de propiedades, base econica para ampliar sus operaciones mercantiles en la regi, hecho que les daría una enorme presencia como "terratenientes'' y "banqueros", en contraste con los legos. 
Los indios no so se vieron forzados a pagar, y si no podian, a engrosar las filas de los arrendatarios o terrazgueros d~ l as propiedades privadas; también tuvieron que enfrentar otra forma de exacci, quizá más rigurosa que la eclesiástica, y esa fue el tributo, sobre todo a fines del periodo colonial, cuando l a Corona espala sistematizsu cobro para capt ar mayores recursos. 
bl El tributo indígena 
Un tributario era aquel individuo, miembro de un puebl o de i ndios, que trabajaba y vivía en las tierras del pueblo. La pertenencia al pueblo no se perdía aunque el tributario se asentara en tierras de alguna propiedad privada. El tributo fue una forma de diferenci aci racial durante casi todo el periodo colonial, pues dividía a la poblaci en dos sectores: los indios y l os demás 
(blancos y mestizos), a pesar de que los mulatos y negros también formaban parte del sector tributario, ganaban fácilmente la exenci al forn,Ar parte de las milicias costeras. 
Con base en la documentaci  existente del siglo XVIII y de las primeras décadas del siglo XIX, un tributario estaba integrado por una pareja de casados, un indio casado con un miembro de otro grupo racial o dos semitributarios (viudas, viudos, solteros), todos entre las edades de 18 a SO as, lo que variaba en cada regi de la Nueva Espa. A partir de 1786 se identificcomo tributario a todo indígena var de 15 a SO as; l os menores de 15 as estaban eximidos si eran solteros, así como los ofi ciales de replica mientras servían en un cargo". La definici de un tributario, como un var de 15 a so as, fue difícil de ponerse en vigor, y en ocasiones las nuevas matrículas .siguieron contabilizando a los tributarios de acuerdo a la vieja forma. 
En 1805 se considerque un tributario entero era el indio casado con india, así como cada dos individuos, solteros o casados de distinta casta. Esta forma intentaba apoyar una nueva propuesta para aumentar la tributaci, la cual pretendía convertir en "tributarios enteros" a aquellos considerados "medios tributarios""· 
La propuesta se enmarcaba dentro de la segunda guerra naval de Espa con Inglaterra entre 1805 y 1809 que forzal gobierno espal a recurrir a mayores exacciones fiscales y crediticias de l os sditos de la metroli y, principalmente, de las colonias" . En este hecho se inscribe la sugerencia de la Contaduría General de Retazas , que intentobtener 200 mil pesos anuales aparte de lo normalmente recaudado desde 1786. Juan Ord'iez, contador general , calculel aumento de tributarios para todas las jurisdicciones de la Nueva Espa, de acuerdo a enumeraciones matricularías hechas en los afies anteriores. Esta matrícula general de indios, es un buen indicador del nero de tributarios, ya que estaban claramente separados de los indígenas, numerosos negros y mulatos libres. 
El elemento negro y mulato en las Huastecas fue significativo, 
ya que seg los datos con que contamos, el sector mulato compiti
,s ·Fonseca y urrutia, Histeria general de la Real Hacienda, vol . I, p. 441. 
El 31 de mayo de 1793 el intendente de México, Don Bernardo Bonavía, ac-,taba la providencia acordada en junta superior sobre que se gua,:-dara la 
costumbre de exigir t.ributo a los indios s:1cr:.scar:.es. cantores y maestro de capilla. "Se guarde ia costu~bre de que los indios s3cris:anes paguen tr!.buto·. 
en AG~'M. Tr ibu;cs, v01. 59, exp. 7, f . s1 . 
" "E:scado general de tribucos y tributarios"', p. 39. 
Carlos Marichal considera que el cribuco indígena en el timo cuarco del siglo XVIII muestra más un tendencia demográfica que ur.a evoluci econOmica. 'La Bancarrota del Virreinato• , p. 160. Considero que puede mostrar más uM tendencia e"on6mica de los pueblos, a l existir una mayor y mejor fiscalizaci, que observar una tendencia de la demograf!a . 
'' Marichal, "Las guerras imperiales•, pp. 881·907 y "La Bancarrota del Virreinato•, principalmente pp. 156·174. 
con el mestizo. Muchos negros se casaban con indios y terminaban por perderse en la poblaci indígena; otros, a pesar de mezclarse con indios, mestizos o espales conservaban su posici de negros, mulatos o pardos, y si eran libres, formaban parte de la "clase tributaria", junto con los indios. Para el cobro del tributo eran considerados como parte de las castas, mientras que para el servicio militar eran gente de "raz", es decir, estaban exentos. 
Desafortunadamente no contamos con mui;:hos datos sobre el nero de tributarios mulatos, negros o pardos de las Huastecas. Las matrículas de las jurisdicciones de Huejutla (1797) y Yahualica 
(1803) nos marcan para la primera 37 tributarios mulatos y 144 para la segunda; contribuían con 20 reales cada uno y 12 reales los viudos y los solteros". Es importante que la mayoría de los mulatos, negros y pardos se concentraban en propiedades privadas 
(ranchos o haciendas) y que ninguno fuera matriculado en las cabeceras indias, pueblos-sujetos o barrios; aunque en el censo de 1791 existían en algunos pueblos-cabecera. 
Ahora bien, seg los datos presentados en 1805 para cuatro de las jurisdicciones Huastecas (Huejutla, Huayacocotla y Chicontepec, Pánuco y Tampico, Yahualica), Juan Ordez contabilizseg la vieja forma un total de 14,306 tributarios indios de pueblos y laboríos; seg su propuesta estos aumentarían a 49,604, lo que implica un aumento de 35,358 tributarios". La propuesta no fue aceptada o no se pudo llevar a cabo, ya que dos as antes del 
•• Los mulatos, pardos o negros que se encontraban sirviendo en las 
mili~ias de las coscas estaba~ exente s de pagar el tributo. Situaci que no evitqu.e en .alg,. 
mas ocasior:es se ies quisiera mat::-i~ular . ?cr ejemplo, los 
pa~dcs de Tamiahua, j·~risdicci-. de !!>Jauchir.ango, se quej ;,ron en :ns y 1731 del 
i~~ento del subde~egado de cobrarles cribu:o, exigían e~ ~e=onoc;rn:e~~o de la Real orden de! 3 de di~iembre de 1'81, la cual se hab~a ref=enda1o el : de marzo 
de 1782 y el l ::le septiembre de 1787, que ordenaba la excer.s~. de tributo$ y el goce del fuero militar. •sobre el tributo de los milicianos pardos de la costa de Huauchinango, 1789". en AGNM. Tributos, vol. 40, exp. ll, fs . 167-232 y "El procurador José Ma . Estrada por los milicianos pardos de Tamiahua que se les 
cri.1iere comprender en la matrrcula de tributarios, 1791", en AGNM1 TiibUCOS, vol. 
40 , exp. 14, fs. 249-257. 
'' "Estado general de tributos y tributarios•, pp. 7-8, pp. 10-ll, pp. 12· 13. 
~RAFICA No. 10 
Tributarios indios 
Huejutla 
Huayacocotla-Chicon. 2,8 
Pánuco-Tampico 2,7 

Nota: Son poroentates de crecimiento pOlí a, 1773-1803. 
movimiento insurgente y de la abolici l egal del tributo se seguía casando en tributarios enteros y medios. 
Las listas de tributarios indios distinguían por medio de colu1tU1as a los casados, viudos y viudas, las persol).as de edad solas, los jenes y tributarios totales; intentando realizar una cuenta por pueblos, barrios, ranchos, rancherías y haciendas pertenecientes a la cabecera política novohispana. Las personas "primas a tributar" eran considerados jenes menores de 15 as que en la prima cuenta ingresarían como tributarios. Las cuentas 
o matrículas de tributarios se reali zaban en periodos de cinco aos, aunque hay pueblos en las Huastecas que ~e matricul aban cada sei s o siete as . 
Las nuevas formas del tributo de fines del siglo XVIII, eran documentos el aborados con 11 categorías; cacique; gobernador y alcaldes; reservados de ambos sexos; ausentes; viudas y solteras; nis y nis ; indios casados con indias en edad; indios casados con indias sin edad; indios casados con espala, mulata, castiza 
o 
ausentes; mujeres indígenas casadas con ¿spal, mulato, castizo 

o 
ausente y primos a tributar1•• . 


La aplicaci de las nuevas leyes provocque los funcionarios civiles pensaran que los tributarios deberían de ser más de los que realmente se tasaban. Las autoridades virreinales de la ciudad de México, fel icitaban al encargado que levantaba la matrícula, si esta tenía un aumento de tributarios en comparaci de la anterior. Pero quizá de una manera estricta resultun aumentestadístico en el nero de tributarios, no de la pobl aci. · 
En la jurisdicci de Huejutla, en un periodo de 18 afios, l os tributarios indígenas aumentaron a una tasa del 4. 9% por a, mientras que en la jurisdicci de Yahualica y en la de Huayacocotla y Chicontepec, en el mismo tiempo, entre un 2.5%.Y un 2.9%. La jurisdicci de Pánuco y Tampico tuvo un crecimiento del 2.7% (véase gráfica no. 10), por a entre 1771 y 1803. Es así que 
' 00 "Matricula de tributarios de San Juan Bautista Yahualica, 1803", en AGNM, Tributos, vol. 57, exps. 1-2, fs . 1-319. 
podemos notar que las tasas anuales de crecimiento en tres de las cuatro jurisdi cci ones eran muy similares, con excepci de Huejutla. Pero si bien, el porcentaje general nos muestra un crecimiento de tributarios en l as cuatro jurisdicciones, l os neros relativos nos permiten observar un incremento menos acelerado que el porcent aje anual, esto es, mientras en Yahualica el aumento de tributarios se desacelera en 1803 (a diferencia de las dos matrículas anteriores de 1786 y 1792), la jurisdicci de Huayacocotla y Chicontepec se mantiene constante (véase cuadro no. III.3)'°'. 
Otro hecho, es que si bien, notamos un aumento constante en todas las jurisdicciones, en algunos as el crecimient o tuvo neros negativos o fue mayor o menor que la tasa general . Si retomamos l os datos del cuadro no. III .3, podríamos suponer que en la j urisdicci de Huejutla ent re 1785 y 1791 hubo un crecimiento del 12.5\_. bajando para la siguiente matrícula a un 3.3\. En este caso pensamos que los datos manejados en 1785 son muy bajos, posiblemente a ~e en los as de 1785 y 1786 se presentuna escasez de semillas en las Huastecas; situaci que pudo ocasionar l a huida de algunos pobl adores de Huejutla hacia lugares donde se podía conseguir alimento1º2• 
Una situaci parecida podríamos suponer para la j urisdicci de Pano y Tampico, donde entre 1773 y 1777 los tributarios decrecieron en un 1 . 3%. Aun con estas dudas y posibles interpretaciones dadas con los materiales, consideramos que existiun crecimiento real de los tributarios indios durante l as timas décadas del siglo XVIII y principios del siglo XIX, no so debido a una mejor manera de contar a los indígenas tributarios, sino a un 
:,i Se puede considerar que las casas son alcas por los c&lc~los he~nos en periodos cor~os. 
10' Arij Ouweneel considera que durante momentos de epidemias y escasez de semillas la poblaci huye hacia zonas , definidas por él como •faldas", donde el ambiente geográfico es más favorable; lo que implicaría una disminucin de tributarios en algunas regiones por un aumento acelerado en aquellas donde l a poblaci se mueve para evitar el contagio o la falta de alimentos. "Growth", pp.
5 58-559. 
6RAFICA No. 11 
Tributar1ios indios 
Miles 6 --
Huejutla Huay-Chicontepec Pánuc,o-Tampico Juri.sdicciones 
As 111773 í!ZA 1778 D 17ss ~ 17,91 D 1ao3 
-----------------·. 
Fuente·: Cuadro No. 111.3. 

proceso lento de crecimiento de poblaci (véase gráfica no. 
11) lCl • 
CUADRO No. III , 3 TRIBUTARIOS INDIGENAS EN LAS l!trASTECAS, 1773-1803 
JVU.S01CCIODS n,, 11'U 1'1S-11H 1't1-11t3 ......,,,.u. . l. ..."" .s ROl.l'ACOCOT't.A y . l. :.u J . cnc0Jrt'l:•1c '" HJll'OCO Y UJOICO 1, tl'f s ,,,l. Y.\JlVALIC,. . . ,. H S . S l . su Fuente: "Reci bos de meo10 real, 1778• , en AGNM , Tr< • vol.' 213, 404-405 y 439; •solici tud para levantar matriculas para el  UOJ \ '" 4 ' ,. ... ,., l • • ,, '.' l , ,. 
"º 36 , exp. 6, f. ano de 1797" , en  

AONM, Tribucos, exp. 3, f. 9; "Matricula de Tributarios de San Juan aautista 
Yahual ica, 1S03', en AONM, Tribucos, vol . 57, exp. 2; •estado general de tributos y tributarios", p. 7, pp.10-ll, pp. 12-13. 
El pago normal de cada uno de los tri butarios de cabecera, pueblo-sujeto o barrio en la segunda mit ad. del siglo XVIII, consistía en las Huastecas en 17 reales que se dividían en 12 reales de algod, 4 reales de servicio real y 1 real para el fondo de ministros'ª. Los indios laboríos o terrazgueros tenían como tasaci com la de 12 reales por tributari o entero. El total que pagaba cada tributario se ajustpor la Ordenanza de Intendentes. En cada jurisdicci variaba l a aplicaci de las r eglas y en muchas ocasiones la costumbre local imper asi como una fuerte diferencia entre l o que pagaban los indígenas asentados en l as cabeceras , puebl os-sujetos y barrios con los que vivían como 
'º' Ouw~~eel considera que entre mediados y f~r.ales del siglo xv:r¡ hubo 
un incre~enco de cributar ios, lo ,que se re:lejen u~a acu~ula~i ace le~ada de poblaci d•.:.rance :as t i:nas dé=ddas del peri~do ::olonial . "Growth", pp: 531· 576. 
Considero CfJe esto puede ser cierto en el caso de los tributarios, pero en t érminos de poblacin total es d·adoso . 
••• Se consideraba que el pago normal era de 16 1/2 reales por tributario entero, pero en casi todas las jurisdicciones variaba. El contador general de Retazas, Juan Ordoftez, mencionen 1810 que las cuotas iban desde 4 reales a 24 reales. "Estado general de t r ibutos y tributar ios• , p. 40. 
arrendatarios, terrazgueros o laboríos en haciendas y ranchos'°'. 
Los indios asentados en las propiedades privadas de l a jurisdiccin de Huejutla tributaban 12 reales divididos en 8 reales de tributo y 4 reales de servicio real , mientras que en la jurisdicci de Yahualica llegaron a pagar 17 reales. Una situaci semejante sucedien el Valle de México, en que la escala iba de 13 a 22 .5 reales y en algunos pueblos del Marquesado fluctuaba entre 28 y 29 reales'º'. 
El nero de tributarios asentados en propiedades privadas era muy elevado, en el caso de la jurisdicci de Huejutla; ésta contaba en 1797 con 402 tributarios indígenas por 427 asentados en los pueblos. Los laboríos aumentaron en 1807 a 420. Las propiedades que registrl a matrícula donde estaban asentados los 420 indios era de 23, entre ranchos y haciendas. Muchas de las propiedades pri vadas contaban con pocos tributarios independientes de la r epl ica de Huejutla. El rancho Coxhuaco era ~l ico que tuvo cerca de 60 tributarios enteros; mientras que tres ranchos o haciendas contaban entre 30 y 36 indios laboríos. Las 19 propiedades restantes contabilizaban de 2 tributarios (hacienda de San Antonio) hasta 29 (hacienda de candel aria)10'. 
La diferencia en el nero de tributarios ajenos a la 
•• En 1797 la jurisdicci de Huejutla que tenia tras gobiernos indios tHuejutla, rxcaclan y Xaltocanl pagaban un total de 1,746 pesos. Las cabeceras de Huejutla e Ixcatlan pagaban 9.5 reales por t r ibutario, cantidad dividida en 
4 .S reales de ropa de algod, 4 reales de servicio real y l real para ministros; mientras que Xaltocan pagaba 17.S reales por tributario (tenia 134.S tributarios), dividida en 6 reales en dinero, 6.5 reales en maiz, 4 reales de servicie real. Huejutla concentro el 58.6 de les tributarios de los pueblos y el 
54.l del total del t ributo. •oescubier~o de tributos del subdelegadc de Huejutla•, en AGNM, Tributos, vol . 4, exp. !3, :s. 223·224. 
••• Se consideraba que la tasa normal era de !2 rea:es. •Estado general de tributos y tributarios•, p . 40; Gibson, Los aztecas. p. 213 . 
10' En 1803 la jurisdicci de P4nuco y Tampico contaba con 212 labor!os en 8 propiedades; mientras que la de Yahualica tenia, en 1802 , 940 indios en 1S propiedades. 'Descubierto de tributos del subdelegado de Huejutla' , en AONM,Tributos, vol. 4, exp. 13, fs. 223·224 y 'Reglamento formado por los ministros 
de la tesorería general del Exército y Real Hacienda para el gobierno de todos los pueblos de la jurisdicci de Huejutla, 1807', en AGNM, Indios, vol. 74, exp. 9, fs. 146·149. 
replica pudo haber radicado en varias cuestiones: el trato que recibían los indios de los dues o arrendatarios; l a extensi y fertilidad del terreno donde radicaban, así como la exigenci a del propietario para con los indios en el pago de las obligaciones que tenían con éste; la distancia de la propiedad privada de la cabecera india, pues mientras más lejos se encontraba la primera de la segunda, más difícil era el conteo y control de parte de la replica sobre los tributarios, que podían ocultarse con la ayuda del propietario, el que se beneficiaba con la posibilidad de rebajar su contribuci monetaria al tributo. 
Era importante la íntima relaci entre tributos y gobierno indígena, ya que los funci onarios indios eran responsables de la entrega de los tributos y el financiamiento era su principal preocupaci. El gradual retraso de los pueblos indios de las Huastecas se convitien una situaci normal. 
Los gobiernos novohispanos adoptaron algunas medidas tendientes a resolver el problema del atraso del pago del tributo. Los funcionarios espales locales recibían rdenes de utilizar la fuerza en su recaudaci, lo que provocserias reclamaciones y motines de los pueblos. 
Los alcaldes mayores y subdelegados se enfrentaron a la carencia de una fuerza armada que apoyara sus pretensiones de cobro . Tal s i tuaci no evitla utilizaci de hombres de las haciendas o ranchos circunvecinos o la movilizaci de "indios flecheros" de jurisdi cciones vecinas'ºª. 
No so se utilizla fuerza armada, sino también se desarrollaron métodos para pagar tributos atrasados en abonos anuales, convertir l as deudas en obligaciones l aborales o a r rendando las tierras del com a no indios; todo ello con la 
'ºª En 1797, el subdelegado de Yahualíca, don Pedro Barrueta, exigicribucos atrasados con la ayJda de 75 indios flecheros de Tancoyuca y JO de pueblo de Xochicoatlan, quienes para atemorizar a los de Yahualica se pintaron la cara como "indios salvajes•. ~a t~ctica dio el resul:ado esperado a Barrueta y los ind!genas saldaron su cuenta. Pero les indios contra-atacaron y se quejaron 
de los excesos comecidos por la •fuerza militar• al agredirlos en las calles y casas. •sobre descubiertos del subdelegado o. Pedro S. aarrueta•, en AGNM, Indios, vol. 69, exp. 432, ·fs . 355r-357r. 
finalidad de completar el tributo adeudado. 
El principal método para asegurar el cobro efici ente del t ributo fue el castigo. Entre 1760 y 1821, las autoridades novohispanas responsabilizaron al funcionario local, quien a su vez lo hizo con el gobernador indígena. En una primera instancia los oficiales de la Real Hacienda sugerían el "secuestro" de los bienes del alcalde mayor o subdelegado responsable del faltante, y en caso de que sus propiedades no lo cubrieran, se pedía que se embargara la de sus fiadores'º' . En términos generales, los funcionarios de la ciudad de México recomendaron a los subdelegados a fines del siglo XVIII, que en casos de atraso en los tributos no dejarán "de estrechar a los gobernadores para los debidos enteros mientras no tengan resoluci superior para ello""º. 
Frente a este hecho, l os gobernadores indios incapaces de pagar las deudas tributarias fueron encarcelados; sus propiedades fueron embargadas y tomado el producto como pago total o parcial del adeudo'" . cuando el embargo de las propiedades de los gobernadores indios no alcanzaban saldar la deuda, las autoridades 
10' En ocasiones los oficiales de la Real Hacienda actuaron rápidamente 
sobre el funcionario deudor, en otras pasaron varios a~os antes que ordenaran el 
embargo de los bienes. Por ejemplo, hasta 1800 se empezaron a rematar las propied~des del subdelegado de Huejutla 9ara cubrir los adeudos de 1798. 
••oesci.:bierto del subdelegado de Huejucla", en AGNM, Tr:iblJtOS, vol. 4, exp. 13, 
!s. 1sg-210. 
''º ºDébito de tributos en el afio de 1793 del subdelegado de Huejutla•, en AGNM, Tributos, vol. 56, exp. 12. f. 189v. 
111 Bl gobernador pasado de Santa Catarina Xochiacipan, jurisdicci de Yahualica, comentaba en 1801 que cuando los indios ten1an que pagar el tributo, eran los gobernadores q,Je sencian el •quebranto". ya que •c,implido el tercio han 
de s•Jfrir los ri gores de la cárcel", teniendo q-._¡e mai Caracar sus bienes para 
completar el pago del tributo. Ei comentario era en corno al cobro 1e mercanc1as de repartimiento hecho por el subdelegado de Yah"alica se::-,anas anees de entregar !os tercios. •Tom6s Santiago. contra el subdelegado, sobre que se abstensa de 
hacer repartimi ento:)", en AGNM, Tierras. vol. 2859 , exp. 4 , 2fs. 
El repartimiento de mercanc1as no so afecta los indígenas, sino a la mayor1a de la poblaci. En un avalurealizado en 1780 para el embargo de los bienes del alcalde mayor de Tamiahua, jurisdicci de Huauchinango, resultquemientras su mercanc1a alcanzaba los 992 pesos, tenia 1,404 pesos que le adeudaban 61 personas de ambos sexos , con cantidades que iban desde l real hasta 84 pesos."Embargo y remate de los bienes que quedaron por muerte de D. Joa.quin Barcina, alcalde mayor de la provincia de Tamiahua•, en AGNM, ~. vol. 308, exp. l, fs. l-27. 
espalas locales cobraban un pago extra a cada tributario, lo que implicaba un doble pago de éste a las arcas reales. En 1798, los indígenas de Yahualica se quejaron que el subdelegado había embargado los bienes de un oficial de replica, así como del padre de éste, quitándoles algod, piloncillo y ropa para salir de la 
cárcel112 • 
En esas circunstancias, muchos indígenas tenían motivos para no aceptar una eleccin a su favor. En las actas electorales de las Huastecas so encontramos el un caso de un indígena que declinla elecci, lo que contrasta con lo sucedido en el Valle de México, donde muchos se negaban a aceptar cargos . 
Los atrasos no reflejaron forzosamente una falta de organizaci en el cobro de tributos o la impos ibi lidad de cobrarlos. Las autoridades indígenas tuvieron un orden en el cobro de tributos, pero, enfrentaban dos problemas: la huida de tributarios y los fenenos naturales (sequías, lluvias excesivas, heladas, plagas, etc. ), algunas veces acompados de epidemias. 
Los huidos y ausentes no so preocupaban a las autoridades étnicas, también a las espalas. Los documentos refl ejan la inquietud por los que no estaban y se encontraban matriculados, lo que motivque el pago fuera asumido por los oficiales de replica, hasta la elaboraci de la siguiente matrícula. 
Muchos de los huídos de las Huastecas se encontraban en las propiedades privadas, donde los dues y arrendatarios l os protegían, al grado de que muchos propietarios exigían que se les regresaran sus terrazgueros cuando eran · encarcelados por las replicas indias, lo que refleja el alto grado de paternalismo de los arrendatarios y propietarios. En 1787 el cura de Chicontepec, don Nicolás Mariano Ladr Guevara, y el administrador de correos y justicia de la jurisdicci de Huayacocotla y Chicontepec., se quejaron de que el capitán Manuel Valdéz, due de la hacienda de Camaytlan y la Pastoría, protegía a los indios que huían de la 
112 'Los naturales de San Juan Baucisca concra Felipe Covos porarrendamiento de cierras•, AGNM, Tierras, vol. 1544, exp. 4. 
replica, a los cuales defendía cuando los topiles y fiscales del pueblo iban en su bqueda para pagar el tributo. En este caso, tanto Valdéz como los i ndígenas presentaron una fuerte oposici a las tres autoridades, ya que se negaron a pagar el tributo al gobierno indio de Chicontepec11' . 
Los propietarios argumentaban, en general, en contra de la intromisi del gobierno indígena en sus propiedades donde no podia ejercer su autoridad, ya que ellos se habían comprometido a pagar los tributos y obvenciones parroquiales de "sus indios". Argumento que nos permite observar el paternalismo en las relaciones sociales, sobre todo en una sociedad de antiguo régimen. Así, el gobierno indígena vio acotada su jurisdicci y todos los pleitos por recuperar a los huidos fueron perdidos por las replicas. En l 7 88, Alberto Zeguera due del rancho Capal, ubicado cerca de Huautla, jurisdicci de Yahualica, se quejque el gobernador indio de dicho pueblo había obligado a los terrazgueros a habitar en el pueblo. Zeguera argumentque satisfacía con "prontitud todos los tributos"; además que los indios no estaban matriculados en el pueblo sino en su rancho. ~a respuesta no se hizo esperar por parte de la repblica. El gobierno indígena considerque le correspondían a Zeguera 7.5 tributarios, por lo que los 4 indios de más, tenían que pagar su tributo a y en Huautl a. Para fortalecer aun más su argumento, las autoridades indias mencionaron que los que se iban al rancho eran "l os más ociosos y perdidos y a quienes frecuentemente se castiga por su párroco y gobernador"'" . Este hecho muestra la reducci del ámbito jurisdiccional del gobierno indígena, que había perdido el control sobre los miembros de su pueblo y por lo tanto, parte de su capacidad negociadora, al menos frente a un sector de la sociedad mestiza-blanca. 
iu •oes6rdenes en Chicontepec• , en AGNM, Judicial, vol. 8, exp. 9, fs. l53-1S4. Sobre el nero de propiedades de Valdés véase el capítulo II, apartado ' La Iglesia como propietaria• . 
11' "Alberto Zeguera contra el teniente general de justicia, sobre prisin de los terrazgueros de su rancho", en AGNM, Tierras, vol. l546, exp. 1, s fs. 
160 
El argumento de la replica de Huautla resulta interesante, pues nos muestra co el gobierno i ndígena no so se preocupaba por la cuesti monetaria, sino por recuperar a miembros del pueblo que evadían las responsabilidades con el "com". También nos permite observar las maneras en las cuales los i ndígenas evi taban el pago de más contribuci ones, no so a la tesorería novohispana, sino a su propio pueblo. Así, el tributario lograba evadir la gran cantidad de cargas que pesaban sobre sus hombros (faenas, servicios a los oficales de replica, así como a las autoridades civiles y eclesiásticas, pago del real de ministros y hospital, etc.). 
Un ejemplo muy parecido al de Huautla, lo encontramos en el pleito entre los condues del rancho de Coxhuaco y el gobierno indígena de Huejutla (1794). En este caso, el representante de los condues no sl o solicitaba la devoluci de los terrazgueros, sino también, que el gobe ior indio no se inmiscuyera en los asuntos de los pobladores uel rancho, ya que so un juez real podía ·11entender en sus causas, como sucede en l as demás haciendas""'. 
Una categoría menos complicada para las autoridades étnicas, fueron los ausentes y reservados, tributarios contemplados en los total es de las mismas. En el caso de los ausentes, el funcionario que levantaba la matrícula incluía el nombre y preguntaba si alg miembro del pueblo conocía su paradero, cuando la contestaci era negativa (como en todos los casos), se ponía una menci en que se decía que el tributario estaba ausente desde la actual matrícula. En algunas ocasiones, cuándo el nombre del tributario ausente concordaba con la matrícula anterior, se ponía una inscripcin en que se mencionaba que ll evaba 6 as ausente del pueblo. Casi todos l os ausentes eran tributarios individuales (solteros o viudos) que 
habían "desaparecido" del pueblo.  
En  la  matrícula  levantada  en  1803  en  la  jurisdicci  de  
Yahualica  se  contaron  un  total  de  103  ausentes  de  3,678  

11 ' "Sobre que se l e regresen a Juan Miguel A.lvarado sus indio~ terrazgueros", en AGNM, Indios, vol. 70 , exp. 41, fs. 36r-37v. 
tributarios, casi el doble de los contabilizados en 1799 ( 67) . Estos se ubicaron por cabecera, barrios y rancherías . La cabecera de Yahualica tuvo seis, sus 8 barrios cinco, los s puebl os-sujeto cinco y las 16 rancherías seis. Mientras que en los otros pueblos­cabecera de la jurisdicci, Huautla tuvo 5, Huazalingo 19, Xochiatipan 6 y Xochicoatlan 35. 
Resulta interesante el hecho de que en las propiedades privadas so fueran registrados 3 ausentes. De los 103 tributarios de l a jurisdicci, 93 eran hombres jenes, 9 viudos y una mujer soltera. Los hombres jenes tenían familia en los pueblos, los viudos ninguna y la mujer había sido catalogada como "arrimada""'. La virtual "desaparici" de hombres jenes en Yahualica supondría la posibil idad de que hubieran migrado hacia otras regiones como fuerza de trabajo o como ayudantes de arrieros, y al menos muchos de ellos no fueron registrados en las posteriores matriculas. 
Ahora bien, podríamos pensar que muchos de los ausentes se refugiaban en los ranchos y haciendas o se escondían en los montes durante el levantamiento de las matriculas. Otra posibilidad, pudo haber sido que pasaran a otras jurisdicciones, en las cuales el censo de tributarios no se estaba llevando a cabo. 
En el caso de los reservados, éstos eran contados de manera 
individual y dentro de las matrículas se unificaron los hombres y 
mujeres. Muchos de los indígenas que solicitaron exenci de 
tributos, alegaban haber rebasado la edad para ser tributarios. En 
la jurisdicci de Yahualica, los pueblos-cabeceras de Huautla, 
Huazalingo, Xochiatipan, Xochicoatlan y Yahualica tuvieron, en 
1803, un total de 504 reservados y 32 en la "clase" de laboríos. 
Los datos de la matricula no nos permiten saber la edad 
promedio ni la actividad que desarrollaban los reservados .. Sin 
embargo, un informe elaborado entre 1786 y 1791 por el intendente 
de Puebla, don Manuel de Flon, apoyando una solicitud del 
11' "Matrícula de t ributarios de San Juan Bautista Yahualica• , en AGNM,Tributos, vol . S7, exps. 1-2, fs. 1-219. 
subdelegado de Huayacocotla y Chicontepec para abrir y mejorar un camino entre Zontecomatlan y Huayacocotla, da una panamica sobre una parte de la regi. 
La descripci realizada de la jurisdicci incluía el nero de haciendas y ranchos; la distancia entre pueblos, barrios y rancherías; la actividad econica desarrollada por los indios, así como el nero de tributarios por localidad (pueblos, barrios, rancherías y curatos); nos interesa rescatar de la informaci de Flan, el nero de reservados de la jurisdicci y su raz. 
Al desglosar las actividades econicas y los tributarios, el intendente poblano mencionaba la existencia de aproximadamente 350 peques trapiches, productores de piloncillo y aguardiente, ubicados en los pueblos indios. Muchos de los indígenas reservados en la matrícula de 1785-86, trabajaban en los trapiches, y la raz no era la edad, sino la mutilaci de dedos o manos. Manuel de Flon considerque la pérdida de miembros se debía a la naturaleza del trabajo (trabajaban en las noches y con poca luz) y a la "desidia de los indios""'. Las consideraciones del intendente poblano permiten conocer las condiciones de la molienda y su carácter como actividad econica extra que les permitía conseguir dinero para pagar los tributos o sencillamente sobrevivir. 
Aunado a los problemas para la recolecci de los tributos , 
los pueblos indios enfrentaron los fenenos naturales que 
provocaban serios atrasos en los pagos correspondientes11•. 
Los factores naturales y las epidemias afectaron de una manera directa a la totalidad de los pueblos indios. Cuando en alg pueblo había escasez de semillas, lluvia excesiva que arruinaba las si.embras, heladas, plagas o una epidemia, los gobiernos indios 
''' •sobre ape~cura del camino de la Sierra Alca de Mexci~l~n pr~movida por
el administrador de alcabalas de Tampico•, en AHSDN, Fondo siglo XIX, exp. 
XI/ 481. 3/8595. 
''' No s6lo debido a los efectos de los fenenos naturales se solicitaban 
relevas. En 1789 hubo un incendio en los montes de los alrededores del pueblo de 
Tenango que arras6 los cultivos de los ind!genas, por lo que solicitaron una 
excensi6n tributaria. "Incendio en los montes de Huayacocotla y solicitud de 
relevas de t ributos•, en AGNM, Tributos, vol . 16, exp. 2, fs. 6-28. 
solicitaban "relevas" de tributos de tercios o enteros. Muchas de 
las  solicitudes  iban  acompadas  por  cartas  de  las  autoridades  
civiles  y  eclesiásticas,  ica  forma  para  que  las  autoridades  
virreinales estudiaran la petici del pueblo.  
Los  argumentos  eran  analizados  por  el  fiscal  de  la  Real  

Audiencia y su respuesta la avalaba el virrey. Hemos encontrado que entre 1770 y 1809 los pueblos indios de las Huastecas solicitaron un total de 12 relevas de las cuales solamente se neguna; hecho que muestra la escasa monetarizaci alcanzada por las cajas de comunidad en las Huastecas. Muchas de las solicitudes estaban ligadas a alguno de los factores mencionados. A pesar de que la mayoría de las solicitudes eran aprobadas, la respuesta la conocía el petici onario varios meses después; periodo en el cual se tenia que seguir pagando el tributo . 
En las tres timas décadas del siglo XVIII los pueblos indígenas de las Huastecas pidieron constantemente relevas de tributos, por la incapacidad de recoger o vender los productos necesarios para pagarlos"'. Desde 1774 hasta 1777 los pueblos de Chiconamel, Tantima, Tantoyuca y Yahualica solicitaron se les relevaran tercios o enteros por la incapacidad de recolectar sus semillas. Las solicitudes respondía a fenenos naturales que tuvieron lugar no so en las Huastecas, sino en todo el virreinatou• . En 1777 el gobierno indígena de la jurisdiccin de Yahualica solicitse le continuará con la exenci de tributos que 
11 ' En las Huastecas los productos que se convertían en dinero para el pago de los tr ibutos eran el maíz y piloncillo. En 1794 el gobernador del pueblo de ~xcatlan, jurisdiccin de Huejutla, solicito entregar el tributo "hasta la cose~i':a de ma!~. que ent:onces podré-acabar de cobrar los tribu.e.os ". El 
subde~egado agreg6 q,Je le constaba la ca~encia de dinero de los indígenas, por::ra~ "el piloncillo, i:::o producto donde adquieren reales los indios, ni el ailc pasado ni este ha tenido expendio'. 'Débito de tributos en el ailo de 1793 del subdelegado de Huejutla" , en AGNM, Tributos, vol. 56, exp. 12, fs . 164-198. 
uo En 17 74 hubo una sequía y hel ada en el Valle de México que parece haberse extendido por todo el virrei nato. En 1776 hubo una escasez de lluvi;, que afecto de la actual frontera sur hasta Coahuila, que vino acompailada en el Valle de México por una pesce. Sanders, The Ieocihuacan Valley provecc, p. 46. 
Sobre los fenenos naturales y epidemias en el periodo colonial card1o en las Huastecas·véase apéndice IV. 
gozaba desde el a pasado. Su argumento se sustentaba en que: 
l a ocurrencia de la langosta [ha sido] con tanta abunda::1c:a que destruye y aniquila las sementeras ,rae ya estan crecie::1do e impide que los recientes sembrados produzcan frutos. No deja fruct i ficar todo género de especie como calla mayor, frijol y algod'". 
La crisis de subsistencia que afecta la Nueva Espa en 1785-1786, también se presenten una parte de las Huastecas. En esos as, casi todos los pueblos ubicados en l a sierra solicitaron su exenci tributaria, la cual les fue concedida por el conde de Gálvez. Es interesante que muchos pueblos de l as costas o de los llanos huastecos no la solicitaran, tal vez porque el clima tropical y subtropical hedo de las Huastecas no provoca sequías. Es posible que la "escasez" de granos se debiera a que se sacaron alimentos de las Huastecas para otras jurisdicciones menos 
afortunadas'". 
A pesar de los problemas. para el cobro de tributos, ya fuera por fenenos naturales, epidemias o plagas, los atrasos en los tributos continuaron. Gibson calcula que para fines de la Colonia existían deudas tributari as que equivalían a un mill y medio de 
pesos"'. 
La situaci de los pueblos indios se alivi en cierta forma, con el movimiento insurgente. En 1810 se decretuna exenci de tributos para todos los indios, que el virrey Venegas extendia 
121 
El fiscal de la Real Audiencia contesto de manera afirmativa la solici,tud de Yahualica recomendando al alcalde mayor que tomara las medidas necesarias para erradicar la langosta. •solicitud de rel~vas de tribuCos del pi,eblo de San Juan Sautista Y;hualica y sus sujetos•, en AGNM, Indios, vol. 66, exp. 66, fs . 105r·l06v. 
12' El 28 de febrero de 1786 el admi::1istrador de rentas de Tampico co~entO que las cosechas en Chicontepec, Huejutla y Tantoyuca habian sido bi,enas debido a los afanes de los alcal des mayores y pérrocos que promovieron la siembra y cosecha de siembras extraordinarias. La posibilidad de reali zar las siembras fue 
gracias a que el obispo de Puebla dono 8,000 pesos para sembrar maíz de temporal. 'Sobre la apertura del camino de la Sierra Alta de Mexcitlén, promovida po r el administrador de a l cabalas de Tampico• , en AHSON, Fondo siglo XIX, exp. XI/481.3/8595. 
113 Gibson, Los aztecas, p. 223. 
los mulatos, negros y demás castas fieles al ,r::ey11•. Aun así, en noviembre de 1810, el subdelegado de Huejutla solicitaba al virrey de la Nueva Espa que le informara la fecha en que entraba en vigor la suspensi del tributo, ya que faltaban dos meses para entregar el entero y no sabía si debía cobrarlo o no1". 
Bl intento de debilitar el movimiento insurgente y la orden de las Cortes de Cádiz se abolicon l a restauraci de Fernando VII, pues forzado por la carencia de recursos dictun bando de "Real determinaci" el 20 de mayo de 1815, que reestabl ecía el tributo. 
Para desvanecer cualquier género de duda que indebidamente se puedahaber formado en razn de que si el trib•;to induce alguna especie de nota denigrati va por recaer también sobre las castas, se le dé desde ahora el nombre de contribuci6n, en la inteligencia de que los indios ni por manda forzosa, ni por otro titulo han de pagar mas de lo que pag~an en el citado afio de 1808, hast a que se les repartan las eierras"'. 
Fue casi imposible cobrar nuevamente el tributo, pero el cambio de nombre y su finalidad lo retomaron los gobiernos locales después de la independencia, de manera legal o no. La medida no fue exclusiva de la Nueva Espa, en el Cusco peruano, el tributo con su nueva denominaci se siguicobrando. Bs más, O'Phelan menciona que en el caso de los diputados peruanos que asistieron a las Cortes de Cádiz no hubo consenso en relacin a la abolici de los tributos y a los servicios personales"' . 
12• El bando fue publi~ado el 26 de octubre de 1810 por el virrey venegas. El 13 de marzo de 1811 las Cortes lo hicieron extensiva a toda la América espa~ola. El 17 de noviembre de 1810 J osé Ma. MOrelos declaro que nadie pagaratributos, ni existieran cajas de comunidad, ya que los indios percibir1an las rencas de las tierras como suyas propias. "Bando suprimiendo cascas y aboliendo 
l a esclavitud", en AGNM, Oneraciones de Juerra, t . 936, fs. 11s.121. 
'" "Representaci del subdelegado sobre que el s•;perior gobie.:'nc declare 
desde cuando jebe en~er.derse la cesaciOn del aeal tribuco", en AGNM, Tri b¿Cil, 
vol. ?, exp. 20. 
"' "Bando de D. Félix Mar1a Calleja del Rey, virrey de esta Nueva Espatta", en AGNM, Tributos, vol . 62, exp. 2. 
127 O'Phelan, ' Tradicin y modernidad• , pp.81-82. En el caso peruano, el tribuco fue legalmence abolido en 1854 , pero en el Cusco se siguicobrando durance varios anos m6s. Véase Peralca, En Pos del 
cributo. 
Así, Fernando VII y la constituci gaditana abrieron el camino que seguirían los gobiernos mexicanos en sus enfrentamientos con los pueblos indios durante el siglo XIX. 
Lo que nos ha interesado resaltar hasta este punto, es como en el gobierno indio, como una totalidad, convergen las diversas partes que conforman la dimensi política, econica, social y territorial de los pueblos indígenas. La diferenciaci entre los cargos menores y mayores, si bien nos marcan las pautas para garantizar el proceso de cambio de status de macehuales a principales, no marca la jerarquizaci política que van teniendo los sujetos dentro del aspecto político. 
Un análisis de la conformaci política nos llevaría a pensar que no se trata de una sola organizaci sustentada de manera jerárquica, sino que se trata de varias, que se encuentran paralelas a la cabecera (donde residen las autoridades étnicas), en ese sentido estaría hablando de los pueblos-sujetos-cabecera, pueblos-sujetos y barrios, los que a partir de los cargos menores convergen en una sola, cuya cabeza seria el gobernador indígena. La dimensi política está sustentada en la econica; el gobernador, gracias a ser la cabeza de esta jerarquía territorial, puede tomar decisiones, gracias a la verticalidad de la estructura política india. Lo anterior permite comprender co las autoridades indias eran los receptáculos de los fondos comunales, manejo que es otorgado por el "com", en tanto que los bienes comunales pertenecen a t odo el pu·eblo. 
Así, la funcionalidad del gobierno indio dentro de la territorialidad i ndígena, se representa por la capacidad de representar tanto de manera interna como externa al conjunto del territorio, en especial frente a las autoridades civil~s y eclesiásticas coloniales con quiénes discute y enfrenta los resortes políticos y jurídicos. Lo que nos explicaría la fuerza del intermediarismo de las autoridades étnicas en el contexto colonial. 
Bl papel que van a jugar los ayuntamientos gaditanos y decimonicos en sus relaciones con los pueblos-sujetos indios, se 
puede observar a través de la sobreposici de los ayuntamientos en asiento del gobierno indio (cabecera) , desde donde pretenderán centralizar todas las funciones que se ejercían en el· territorio, es decir, en las casas de la comunidad se guardaban los documentos relativos a la posesi de tierras, las cajas de comunidad, se llevaban a cabo las elecciones y las decisiones políticas, administrativas y judiciales, así como los aspectos religiosos y ceremoniales, dado que en la construcci y reparaci de la iglesia participaban todos los barrios y pueblos-sujetos, además de los servicios que se tenían que dar tanto a las autoridades coloniales como a las étnicas. Asi, el ayuntamiento quiso tomar, dentro de la cabecera política mestiza-blanca, todas las funciones que antes los indígenas brindaban a sus gobiernos. Es claro, que los nuevos gobernantes tenían un conocimiento tácito de las actividades y redes desarrolladas por las jerarquías indias, por lo que a partir de 1812 slo se sobrepusieron a ·una organizaci 
territorial ya dada. 
CAPITULO IV 
LAS lllANIFBSTACIONES VIOLKNTAS BN KL PUIODO COLONIAL TAlU>IO 
Las manifestaciones violentas de los pueblos indios han sido abundantemente estudiadas por la historiografia contemporánea, principalmente las del siglo XIX, lo que no demerita la paulatina y fructifera investigaci que algunos estudiosos nacionales y extranjeros han realizado sobre las "rebeliones" indias en el periodo colonial tardio (1760-1820)'. 
Los investigadores recientemente han mostrado un gran entusiasmo por el estudio de las •grandes sublevaciones", como las de T'ac Amaru en Pera fines del siglo XVIII (1780-1781), la de los tzeltales en Chiapas en 1712 o la de Canek en Yucatán, asi como las manifestaciones violentas de los llamados indios bárbaros del norte mexicano en los siglos XVIII y XIX', y la participaci de sectores indígenas-campesinos en los movimientos nacionales con característi cas políticas•. 
Bs importante mencionar que los tumultos del siglo XVIII en las Huastecas hidalguense y veracruzana son importantes para este trabajo, ya que sirven para mostrar una faceta de los pueblos, pero no son comparables con grandes manifestaciones violentas como la de Tac Amaru, la de Pugach6v en Rusia o la de los mayas en Yucatán•. Bn este caso los tumultos huastecos se asemejan a las rebeliones 
1 Young, "Millenium on the northern marches•, pp. 385-413; Huerta, Rebeliones ind!genas; Tutino, "Rebeli indígena•, pp. 89-101, 7aylor,
Smbriaauez; Meyer , A la voz del Rey; Mirafuentes , Movimientos de resistencia; 
castro, Revuelta y rebeli, 2 vols; castro, Guedea y Mirafuentes, Oraanizac;oo 
v li'1erazao. 
• Sirva de ejemplo Aboites, •Poder pol!tico y bárbaros•, pp. 11:32 y Mirafuentes, Movimientos de resistencia. Sobre la rebeli de Chiapas y Yucatán 
véase Katz, 'Rebeliones rura les•, vol. I, pp. 87-91. 
• Reina, "La rebeli campesina•, vol. I, pp. 242-266; Hart, "La guerra de los campesinos• , vol. I, pp. 225-243. Véase también el capitulo VIII. 
• Borodatova, "Pugach• , pp. 29-54; Valcarcel, La Rebeli. 
surgidas en la segunda mitad del siglo XVIII en la Audiencia de Quito, ya que son más locales y abarcan escasos pueblos o uno solamente•. 
Este capítulo pretende mostrar co los tumultos o motines en el período colonial reflejaban las divisiones de los pueblos indios a causa de agentes externos, intereses de los propios indígenas, confli ctos entre los pueblos-sujetos y las cabeceras, la negati va a aceptar personas ajenas al pueblo (maestros de escuela) o las presiones econicas que podían desestructurar la base misma del pueblo (obvenciones parroquiales, impuestos, etc. ). Este tipo de manifestaciones violentas no son consideradas solamente actitudes defensivas de los indios, ·sino al contrario, muestran una faceta más de la cotidianidad y co en los timos momentos de una sociedad de antiguo régimen, el corporativismo permea las actitudes de los individuos y todavía se puede hablar de sociedades dualistas. 
Observaremos a los tumultos como sucesos espontáneos, generalmente limitados a un so pueblo y con frecuencia provocados por la arbitrariedad de alg funcionario civil o eclesiástico. En este sentido, los veremos como brotes violentos espontáneos de corta duraci, que realizaban los miembros de un pueblo como reacci a amenazas o conflictos con agentes externos; eran levantamientos en que participaba casi el puebl o entero y sin que se pudiera identificar de facto al líder. Si bien, no los podemos considerar como protestas "pre-políticas", de acuerdo a la concepci que le dio Hobsbawm, si se pueden ver como respuestas a condiciones que se hicieron intolerables, y donde el conflicto entre las partes se puede observar como un choque personalizado de los intereses de grupos en los que so los miembros de un grupo 
s véase Moreno, Sublevaciones ind!aenas. Las rebeliones tuvieron diversas características: la defensa de las tierras comunales; en contra de la mita ytributos; maltrato en los obrajes; contra nuevas contribuciones y pago de diezmos. · 
tienen facultades de manejar y distribuir recursos escasos'. 
Las reforinas borbicas, iniciadas en el timo cuarto del siglo XVIII, fueron introducidas en la Nueva Espa a partir d.e la década de 1760. Desde el punto de vista de la Corona, sus reinos o colonias no tenían una existencia propia, sino que constituían una parte integral de un sistema en que las partes estaban subordinadas a la totalidad. Como tal, Nueva Espa existía en una situaci colonial y sus recursos tenían que ser dirigidos al sostenimiento del imperio más que a su propia posici. La política de los reforinadores ilustrados intentaba lograr que Espa obtuviera mayores beneficios de sus posesiones ultramarinas. 
La presi estatal para que sus funcionarios cobraran con mayor eficacia los tributos, se empalmcon la presi de las autoridades para que las autoridades étnicas fungieran como "cobradores"; esto condujo a un aumento en el repartimiento de mercancías realizado por las. autoridades civiles y eclesiásticas y a un incremento en las obvenciones parroquiales, lo que intensificla violencia social de los pueblos i ndios, en forma de protesta a mediados del siglo XVIII, es decir, cuando los indígenas como grupo subordinado, pusieron en juego un poder latente. Coatsworth ha considerado que a partir de l a década de los sesenta del siglo XVIII, hubo un aumento excepcional de manifestaciones violentas en el continente americano, íntimamente ligadas al aumento de impuestos y las reformas administrativas que minaban la autonomía de los pueblos indígenas7 Tan comunes eran los conflictos locales
• 
que Taylor reconoce que, al ser una situaci casi rutinaria en el centro y sur de México, los califico de "reformistas", como parte de una negociaci entre gobernantes y gobernados•. 
' Hotsbawtr1, Rsb0 ¼;:les ori"'·it.ivcs. Esce au-:or considera a ciertos rr.ovim-!..en::)s de sociedad.es "precapitaliatas" ~omo ;,re-pcl1ti::as porque las protestas ne tienen 
un leng,jaje especifico y progra~~s amplios y organizados. 
'Coatsworth, 'Patrones de rebeli rural", vol . I, pp. 54-55. 
' Taylor, Smbriaguez, pp. 172-223. Taylor baso su estudio en casi 142 investigaciones judiciales de pueblos en estado de sedici entre 1680 y 1811 en l as regiones del centro de México, la Mlxteca Alta y el Valle de Oaxaca. 
En las Huastecas hidalguense y veracruzana se han localizado cerca de trece tumultos en pueblos indios entre 1775 y 1820. Puede ser que existieron muchos más, pero el oficial de la Corona no los registrpor no tener antecedentes; aunque frecuentemente so se comentaba que el pueblo había sido •revoltoso"'. 
Las protestas localizadas se ubican en dos zonas de concentraci indígena: las jurisdicciones de Chicontepec­Huayacocotla y Yahualica. En la primera se dieron cinco (Ilamatlan en 1775-1777, 1778; Huayacocotla en 1784 y 1810; Chicontepec en 1787), mientras que en la segunda se ubicaron siete (Yahualica en 1789 y 1790; Huazalingo en 1787, 1790 y 1820; Huautla en 1792 y 1808); además de una en Tantoyuca en 1808. 
Las fechas corren paralelamente a las necesidades fiscales de la Corona, ya que la concentraci de los tumultos se dio en los as en que se instrumentaron las políticas borbicas. Asimismo, se nota el descontento de los indios en contra de las obvenciones parroquiales, el repartimiento de mercancías y las elecciones de los go.biernos10 
• 
Los documentos no mencionan la causa posible del de Tantoyuca, 
y so uno, entre otros motivos, se relaciona a cuesti de tierras (Huayacocotla en 1784) y donde además las autoridades novohispanas identificaron a un líder. Así tenemos que en junio de 1784 los indígenas del pueblo de Huayacocotla y de cinco pueblos-sujetos se amoti naron, armándose de cuchillos y garrotes y encabezados por el vicario del pueblo, Miguel Melina. 
El detonante del tumulto de Huayacocotla fue la pérdida del 
juicio por linderos entre los indígenas y Pedro Romero de Terreros, 
'Taylor menciona tres levar.tam~er.tos en los que ex:sten so la ~encí6n sob::-e el suceso: en Mezticl6.n (1772), en Zozoquiapan (1805) y en Sar. Juan Mezticlán (1805). Embriaguez, pp. 252-254. 
10 Véase Coatsworth, "Patrones de rebeli rural" ,vol. I, cuadro I, donde 
se observa que el 70% de los levantamientos indios en el siglo XVIII ocurrieron 
entre 1760 y 1819. 
Bn el caso peruano los levantamientos de las cuatro Ultimas décadas del 
s iglo XVIII fueron el resultado del comportamiento de los recaudadores de 
tributos, los nuevos monopolios de l a Corona y el repartimiento de mercanc1as. 
Brading, •La rebeli•, p. 67 
Conde de Regla11 • En las averiguaciones posteriores, se considerque exi stían serias desavenencias entre Melina y el Bachiller Ortiz, cura propietario de la parroquia, ya que mientras el primero era apoyado por los indígenas, el segundo ten1a fuertes relaciones· con las autoridades civiles, dedicadas al comercio entre la zona serrana y la planicie poblana. 
Bl motín de los otomíes, tuvo tonalidades mesiánicas, ya que Melina fue erigido por los indios como "su cristo", quizá como remini scencia de la sublevaci de 1769 en la sierra de Tulancingo". Además, los indígenas se quejaron del alcalde mayor, Francisco José de Urrutia, que cobraba impuestos excesivos apoyado por el cura Ortiz. Bl alcalde se defendidiciendo que los indígenas eran manipulados por el vicario". Finalmente, el tumulto fue sofocado con la captura de los cabecillas y el encarcelamiento de Melina. 
La violencia tuvo tres causas centrales: el cobro de 
impuestos, la pérdida del juicio por linderos y el problema 
"jurisdiccional" entre el vicario y el párroco. Es interesante que 
el motín tuviera los aires mesiánicos que flotaban en la Nueva 
Espa, acentuados durante las primeras dos décadas del siglo 
XIX". 
Las manifestaciones violentas de los indígenas eran vistas por 
las autoridades novohispanas y en general por los mestizos y 
blancos, como causas de su poca "civilizaci y mucha rusticidad". 
Sírvanos de ejemplo el comentario del administrador de alcabalas de 
11 El Conde de Regla había adquirido en 1763 la hacienda de san Pedro de las Vaquerías . El proble~a de los indígenas. era que a parce de que les lindercs estaban mal definidos, el nuevo adminiscrador de la hacienda les babia negado 
recoger lena, zacate, cuna y madera. Memoria de Ve~acruz 1889, localizada er. 
Blázquez (comp. >. Estado de veracrut, 1986, vol. VI , pp. 2871-2876. 
ll Taylor, Embriaguez, p. 187. 
13 'Expediente sobre la sublevaciOn de los indios de Huayacocotla y causa contra Miguel Melina sobre el mismo asunto•, en AGNM, Papeles de Bienes Nacionales, leg. 345, exp. 8; Ducey, Prom yillage riot, vol. I, pp. 45-46. 
14 Véase Van 'loung, "Millenium•, pp. 387-404; Hers, "RenovaciOn religiosa', pp. 177-202 y Florescano, Memoria, .pp. 181-312. 
Tampico dos as después del tumulto de Huayacocotla. 
LOS indios ( . ..; ahora viven cuasi como unos brutos sin polltica,
culcivo, ni respeto a l nombre de: Rey, pues ni párrocos, ni 
justicias han podido sacarles de su rusticidad, por que cuanto los 
solic ita para instruirlos en los dogmas cac6licos o para cualquier 
efecco, se remon~an a los espesos brei'lales de estas serranlas,
burlándose de aquellos ministros bajo el seguro de que en la 
aspereza de los montes encuentran la impunidad de sus excesos. Buen 
ejemplo es, entre ocres, la conmoci que sucedientre los indios 
del partido de Huayacocot la en junio del anterior ano de ochenta y 
cuatro ( . ..1 " . 
Las protestas restantes tuvieron detonantes diversos, entre los que resaltan algunas causas que reflejaban el sentir de los pueblos. De los trece tumultos, siete fueron en contra de las obvenciones parroquiales, uno contra las autoridades civiles, otro negándose a pagar los tributos y dos por problemas en la elecci6n del gobierno indígena . Un hecho interesante es que al menos en seis de los tumul tos apareci6 la negativa de los pueblos a pagar al maestro de escuela. En ning caso, el tumulto cuestionaba las funciones y autoridad del gobierno espal, sino el abuso de sus representantes. Bl 60\ de los motines estaban dirigidos en contra de los impuestos eclesiásticos". En siete de los trece tumultos los pueblos-sujetos jugaron un papel central, ya sea como los primeros en oponerse o continuar la protesta cuando la cabecera indígena, es decir, el gobierno indio, deseaba negociar . Mas no se puede considerar que existi6 una sola causa, sino una interrelaci6n entre varias, de las cuales una era la "central". 
Los pueblos indios durante la segunda mitad del siglo XVIII sufrieron la presi6n de ser uno de los pilares de la economía novohispana, que si bien no se sustentaba en ellos, si se les consideraba una pieza cl ave. Las constantes retabulaciones en las matrículas de tributarios y el pago exigido por fugados y huídos 
15 ' Sobre la apertura del camino de la Sierra Alta de Mexciclan, promovida por el administrador de alcabalas de Tampico' , en AHSDN, Fondo siglo XIX, exp.K! /481.3/85~5. f. 3. 
" Sobre el monto que ten!an que pagar los ind!genas en forma de obvenciones, fiestas y servicios a los párrocos v éase el capitulo III. 
ocasionconstantes presiones econicas para los indígenas . El hecho de que el tributo y l as obvenciones se exigieran en dinero, provocuna creciente monetarizaci de los pueblos, al tener que cambiar sus productos por dinero, situaci ligada a la expansi mercantil de la regi, que producía serios problemas a la economía india. 
La exigencia de los t ributos por parte de las autoridades novohispanas no trajo como consecuencia, al menos en las Huastecas, numerosas manifestaciones violentas colectivas de los indíge.nas, pero sí una resistencia individual, reflejada en la huida a las propiedades privadas. 8n 1787, el administrador de correos y justicia de la jurisdicci de Chicontepec, José Luvián, mencionque los indios huían a los montes para no pagar el tributo o se asentaban en la haciend~ de Camaytlan, siendo protegidos por el due de ésta. Además, frente a la protecci del propi etario de Camaytlan, se estaban asentando en "los parajes de la haciend?l­muchos indios e indias de otras rancherías"" · Si bien el comentario de Luvián parece exagerado, puede ser una muestra de co los indígenas escapaban de las pesadas cargas que tenían que realizar cuando se encontraban incorporados totalmente a su pueblo. 
En otros casos, el cobro de tributo se dificultaba para las autoridades novohispanas, cuando los indígenas se negaban a reconocer a un gobierno "ilegalmente" elegido, hecho que imposibilitaba su recaudaci, y si se intentaba, provocaba un tumulto11 
• 

Otra forma de extracci monetaria que ocasionquejas y protestas violentas de parte de los indígenas, fueron las obvenciones parroquiales. Los tumultos en contra de los párrocos 
' ' •oesdenes en Chicontepec•, en AGNM, Judicial, vol. 8, exp. 9, fs. 168v-l69r. Sobre el papel del capit4n Valdés como •protect~r· de los fugados véase el apartado de ~ributos en el capítulo III y el de •r.a Iglesia como propietaria' 
en el capitu~o II . 
u En 1801 los ind!genas de Huautla se negaron a pagar el tributo y a reconocer la elecci de gobernador. •oescubierto de tributos del subdelegado de Huejutla", en AGNM, Tributos, vol . 4, exp. 13. 
dan un buen ejemplo de las negativas indias a contribuir con el sostenimiento de los curas, aun en ocasiones en que se afectaran sus fiestas patronales. 
Los ejemplos sobre la violencia provocada por la imperiosa necesidad de los eclesiásticos para solventar sus necesidades mediante los cobros parroquiales a los pueblos, es significativo. En la jurisdicci de Chicontepec, de 1775 a 1777, l os pueblos­sujetos de Cholula y Coamelco se negaron a pagar las limosnas y obvenciones a la parroquia de Ilamatlan. El gobierno indio de Chapula apoya sus sujetos que solicitaban la eliminaci de l a "costumbre"". Un a después, el cura de Ilamatlan tuvo que hacer frente a la negativa del gobierno indígena de contribui r con el dinero para las fiestas, así como no querer pagar los manípulos. El cura Cequa, considerque el origen del tumulto, habí a sido la rivalidad que tenia con el gobernador. Para apaciguar a los indígenas, el teniente de Chicontepec reclutgente de "raz" de Chicontepec, Tehuiztla y de la ranchería de Santiago, pero al entrar al pueblo lo encontrsolamente habitado por mujeres y nis, quienes armados de "garrotes y piedras" atacaron a los 
"extras", la "tropa" tuvo que retirarse para evitar el enfrentamiento. Este es un excelente ejemplo, entre muchos, de como las mujeres dirigían los ataques y visiblemente eran las más agresivas, las que más insultaban y las más rebeldes en su conducta ante las autoridades'°. El lugar que ocupaban las mujeres en las manifestaciones violentas, quizá se debía a que los hombres iban a negociar a la ciudad de México sus problemas , o trabajaban en el campo a varios kiletros del lugar de residencia, lo que nos puede 
ª "Aut.os seguidos por e l -::ura beneficiario J·..:~n V~lent.in de Cequa y Moral-?s del p~eblo de Ila:r.a: :an c:>ntra les p1Jeblcs de ~hol·J:a y Ccamelco por ~lzados", en AGNM, cr:mir.al, vol . 79, exp . 1. 
'º "Tescimonio·de una Real Provisi girada por el Sr. Juan Valentín Cequa cura de Ilamac~n contra Juan Ram!rez y socios por excesos•, en AGNM, Criminal,
vol. 79, exp. 2. Tilly menciona como en el siglo XVII las mujeres de Narbonne desarrollaron 
una identidad de intereses comunes y de autoconciencia en contra de los colectores de impuestos, hecho que se reflejo en la rebeli de 1682. •social movements•, p. 298. 
permitir pensar porqué más mujeres participaban en los tumultos. 
A partir de 1787, los curas fueron los causantes de los principales t umultos en las Huastecas. Bn ese a el gobierno indio de Huazalingo se quejen contra de los 2 pesos que cada familia tenía que pagar cada domingo, una limosna excesiva". Dos as después, los pueblos-sujetos de Chiatipan y San Francisco se negaron a pagar las obvenciones al cura José Antonio Bustamante22 • Los indígenas se quejaban de que el párroco los explotaba demasiado en nombre de la "costumbre" y subía las tasaciones de bautizos, entierros, casamientos y misas. También pedían que se utilizara el arancel promulgado en 1767 por el entonces arzobispo Antonio de Lorenzana" . 
En 1790, los "naturales" de Huazalingo se amotinaron en contra de l os gobernadores indios, el teniente de vara y el cura. La causa fue el incremento de las obvenciones con la venia del gobierno indio. El motín se generalizde tal manera, que el subdelegado de Yahualica, José Rodríguez de Castro, informde brotes viol entos en casi toda la jurisdicci, donde los pueblos-sujetos de Tacxahuaco, Santa Teresa, San Pedro Soquiet icpan, Atotomoc, Santo Tomás y Suchitlan se quejaban de que las obvenciones eran más altas que las 
21 "Expediente !o~mado a pedimento del goberr.ador, com y na.urales del pueblo de H•;azalingo con:ra su cura O. José .~gulo y Buscamance sobre ~rej~icios", en AGNM, Criminal, vol. 280, si~ expedi~nte, fs. 3?5-367 . 
22 "Expediente formado a pedimento del gobernador, com y naturales del pueblo de Huazalingo contra el cura D. José Ang,~lo Bustamante sobre prejuicios', en AGNM, Criminal, vol. 280, sin expedience, fs. 370-371; •Oficio del virrey que considera que no es necesaria la separaci del Br. Angulo del curato de H•;azalingo", en AGNM, Papeles de Bienes Nacionales, leg. 575, exp. 14. 
>> "Expediente formado a pedimento de los naturales de los pueb~os de San José y otros varios de la jurisdicci de Yahualica contra su parroco José Angulo 
Scscamante", en AGNM, tierras, vol. 2832, exp. 7, ff. 7r-Br. 
A la par del descontento sobre las obvenciones, los ind!gen4s se ~Jerellaron de los abusos que recibían del cura, quien maltrataba a mujeres y hombres cuando su "llamado" no era atendido con prontitud. Además que golpeaba a las mujeres en la sacristía, acusandolas de adulterio. "Expediente promovido por Juan Miguel, indio gobernador del pueblo de Huazalingo contra el Br. José 
Angulo de Buscamance, con oficio al virrey•, en AGNM, Paneles de Bienes 
Nacionales, leg. s1s. exp. 14. 
Los pueblos que se quejaban pertenecían al curato de Huazalingo dependientede la parroquia de Yahualica, los cuales eran: San José Huazalingo, San Juan, San Francisco, Santa Maria de la Natividad, San Agustín, San Pedro y Santo Tomas. 
permitidas24 • 
Bl aumento de las obvenciones parroquiales y la exigencia del pago de tributos, no so provocaron la violencia de los pueblos, sino también que obliga los indígenas a arrendar las tierras comunal es, o solicitar préstamos u otras formas de exacci para completar las "cuotas". Este hecho ocasionuna mayor necesidad de dinero, que so era posible conseguirlo fuera del pueblo. 
Había otras cuestiones econicas que causaron protestas indias. Bl repartimiento de mercancías o •el comercio usurero" suscitquejas escritas, que al no ser escuchadas provocaron violencia. Dos ejemplos ilustran esto. Bn 1787 los cinco pueblos sujetos de Yahualica escribieron a la Real Audiencia que el teniente general, Casimiro Bustos, les exigía demasiados servicios y que debido a la complicidad del cura, los indígenas se habían quedado sin defensor . Al no tener una respuesta de parte de las autoridades novohispanas, los pueblos se amotinaron . el día de mercado y exigieron la destituci del cura y del teniente. Los indios se tranquilizaron cuando el subdelegado de Huejutla prometihacer averiguaciones, en éstas surgique Bustos: 
con el repartimiento de efectos que tiene, pues a m6s de compelerlosla los indfger,asJ, a que se los tomen aunque no los necesiten, ni quieran, se les da por unos precios muy excesivos [ . . . !,por m~s queles indios trabaje:,, y le den c•;an~,;, ga:,en le est!n debiendo siempre 
s i:,. l legar a co:1seguir verse libres, ~~yo perj1Jicio a ~s de cua~:rc altos lo experimeocanu . 
El otro caso sería el de los indios de Huayacocotla. En mayo de 1810 y encabezados por su gobierno, se quejaron de manera "tumultuosa" en contra del encargado de justicia del partido de Chicontepec, que en contubernio con el cura los "explotaba" por medio del repartimiento de product os, exigiéndoles que pagaran 
,. 'expediente formado a pedimento de los naturales y rep>lblica de 
Yahualica y sus cinco sujetos sobre capitules puestos a su teniente general D. 
Casimiro Sustos•, en AGNM, Tierras, vol. 2832, exp. 6. 
25 'Expediente formado a pedimento de los naturales y repOblica de Yahualica y sus cinco pueblos sujetos sobre capítulos puestos a su teniente general D. Casimiro Sustos', en AGNM, · Tierras, vol. 2832, exp. 6. 
178 
antes del cobro de los tributos. Al negarse a pagar la mercancía, el cura se habia hecho de palabras con los· indígenas y se llega un enfrentamiento; la paz en el pueblo no se logrhasta un mes después, cuando llegtropa de Zacualtipan. En esta ocasi, la represi no se dirigien contra de los indígenas, sino en los "causantes" del tumulto, trasladando al cura y al encargado de justicia a otras jurisdicciones". 
El aspecto político también fue causa de motines. Las elecciones de las autoridades étnicas que tenían que ser avaladas por l as autoridades civiles y eclesiásticas, ocasionaba tensiones en los pueblos, sobre todo cuando alg\'.in funcionario se negaba a reconocerlas o apoyaba a alguna facci". El partidarismo provocdivisiones en los pueblos y un debilitamiento de la cohesi comunal, al dividir de manera interna a los pueblos. La elecci de un gober nador que tenía una alianza con alg funcionario, producía grandes dividendos econicos, al tener menos obstáculos para manejar el dinero de los tributos y cajas de comunidad. Los problemas de Yahualica en 1790-1792 resultan un buen ejemplo. 
En noviembre de 1789 se llevaron a cabo las elecciones para renovar el gobierno indio de Yahualica. El cura Mariano José de la Paz se nega reconocer al nuevo gobernador (Juan Bautista Nanahuaco) ", por considerar que nunca había tenido puesto en la "replica" . Paz también mencionque el subdelegado de Yahualica 
" 'Recurso hecho por el com1'.in de natural es del pueblo de San Pedro Huayacocotla sobre remover de la vicaria al Br. Cayetano vega•, en 'AGNM, Papeles de Bienes Nacionales, leg. 1139, exp. s. 
27 En 1802 el cura de Ruejucla Mariano Paz, el mismc que ocasion~es 
tumul tos en Yahualica en 1790, se neg6 a reconocer la elecci de ur. gcbernadcr. ºExped:ente promovido por el sub<lelegado de Huejutla cont ra el cura parroco de dicho pare ido por falcas a su mi nis~eri;,11 , en AGNM, Papeles de §ier;es Na;;ona 1es,
leg. l 0S6, exp . 3. 
En 1794 el cura de Huautla se nega firmar el acta de elecci,' ya que 
cons iderque el nuevo gobernador habla provocado divisiones en el pueblo. 
"Confirmaci de elecciones del gobierno indígena de Sa.n Juan Saucista 
Yahualica•, en AGNM, Indios, vol. 69, exp. 339, fs. 263-264. 
21 Juan Bautista Nanahuaco perteneda a una familia que controlaba los gobiernos indios de Huaucla y Yahualica. "Expediente formado a pedimento de los gobernadores, comOn y repOblica del pueblo de Huazalingo contra su cura D. José Angulo de Bustamante•, en AGNM, Criminal, vol. 280, fs. 320-327. 
apoyaba al nuevo gobernador, porque servía a sus intereses. Bl subdelegado a su vez, argumentque el cura deseaba poner indígenas que le eran adictos, y que al no salir electos, se había molestado y no había reconocido al nuevo gobierno. Bn su apoyo, el subdelegado Rodríguez de Castro, llamla atenci de las autoridades erigiéndose como el pacificador de los tumultos de Huazalingo. Las dos autoridades utilizaron a las "facciones" indígenas para demandar "justicia" en contra de su oponente. 
Bl cura denunciaba al gobernador como causante de los tumultos de Huazalingo y de haber ordenado la suspensi de las obvenciones, la asistencia a misa y darle servicios al cura, así como cerrar la escuela y negarse a pagar al maestro. En octubre de 1790 Rodríguez de Castro argumentque debido a la "amistad" existente entre el subdelegado de Huejutla, el teniente interino y el cura, los indios habían sufrido excesivos servicios personales, considerándolos como sus esclavos personales". 
El asunto se resolvicon una nueva elecci y el traslado del cura a Huejutla, ya que el intendente de México considerque: 
La incitaci que est4n provocando los pár=ocos traera cr.nsigc un levantamiento com de indios. que se compone de tantos hombres, y que los más de ellos abandonarían sus casas y rancher!as, huyendo de 
la jurisdicci o escondiéndose en les montes, con gravistmo 
perjuicio de sus almas, del culto divino, de las obvenciones de la 
¡glesia y reales haberes de su Majestad". 
Como apreciamos, la perspectiva del funcionario para arreglar los problemas se dirigía a una pronta soluci de éstos, siempre y cuando, los síntomas de rebeldía afectaran directamente a alguna de las instituciones centrales de la estructura política-econica secular novohispana. 
'' 'Expediente formado a representaci del Br. o. Mariano José de Paz, cura del partido de Yahualica, contra el subdelegado D. José Rodr íguez de Castro 
por varios capítulos que le supo no haber ejecutado', en AGNM, Tierras, vol. 2832, exp. 4. 
'º 'Expediente formado a instancia de los gobernadores pasados y viejossobre que se les deje libertad para votar en las elecciones de gobernadores de 
Yahualica en el venidero a•, en AGNM, Tierras, vol. 3207, exp. 59, fs. 3v-4r. 
Una cuarta causa de los tumultos en el siglo XVIII fue el intento de los pueblos de mantener su exclusividad india, que en términos contemporáneos se concibe como autonomia. Los indios reiteraron constantemente su negativa a aceptar "extras" que intervinieran y desest,ructuraran la vida interna del pueblo, a pesar de que la legislaci proteccionista de la Corona espala, para evitar que "castas", mulatos o espales se asentaran en los pueblos indios solamente había tenido exito en el siglo XVI. Los indígenas de las Huastecas se negaron a mantener maestros y escuelas dentro de sus pueblos, ya fuera por considerarlos una carga econica o por su interferencia en la vida de los pueblos, en este sentido pensamos que los "extras" tenían fuertes signos de "otredad", tales como el idioma o la diferencia étnica, lo que presentaba una fuerte amenaza de trastorno social dentro de los pueblos indios. 
Seis de los motines incluyeron entre sus agravios el tener que aceptar maestros o pagarles sus sueldos. En el caso de Huazalingo en 1789 y en Yahualica en 1790 se llega quemar el edificio que servía como escuela. So un tumulto se originpara negarse a mandar a los nis a la escuela. Así tenemos que en 1820 el pueblo­sujeto de San Francisco, perteneciente a Huazalingo, se amotinencabezado por dos tequitlatos y una mujer, que se oponían a que el cura se llevara a los ni.s a la escuela. El motín trajcomo resultado el encarcelamiento de 37 personas, de las cuales 15 fueron castigadas severamente al ser enviadas al castillo de San Juan Ul". Si ·consideramogue en los motines anteriores, a los culpables se les expulsaba de la jurisdicci o se removía a las autoridades, el caso de San Francisco parece un castigo excesivo, si no tomamos en cuenta que en esos momentos la llama insurgente en la regi estaba casi apagada; por lo que posiblemente. las autoridades temieron que se volviera a encender la rebeli. 
En otros casos los pueblos se levantaron para expulsar a mestizos o mulatos, como en el tumulto de 1808 en Huautla, donde 
,, AJPIH, Protocolo de instrumentos oQblicos del ano de 1a20. 
200 indios exigieron a las autoridades locales arrojar de su pueblo a 4 mestizos que se estaban apropiando de sus tierras sin pagar renta alguna, so porque habían sido tenientes de justicia en as anteriores. El motín dio lugar a la averiguaci de los conflictos políticos entre el cura, aliado de los cuatro mestizos, y algunos miembros del gobierno indio". 
Es significativo que muchos de los tumultos del siglo XVIII los conformaran indígenas, sin que se mencionara otros sectores sociales o raciales. Asimismo, en pocas ocasiones el motín tuvo que ver con la recuperaci de los derechos territoriales (usos y costumbres asociados al recurso material: tierra) , sino que se presentaron como una forma de protestar por las formas que adquirían los cambios en la estructura econica y política de la regi, e.fectuada a partir de los ordenamientos de los gobernanates borbicos. 
La tensi social y econica en el campo huasteco nutride descontentos a las diferentes partidas de insurgentes, lo interesante de este hecho, es que no so los indios se aglutinaron en torno a la rebeli, si no que éste se nutride diversos componentes socio-econicos y raciales, dándole una característica multicultural, que no perderían los movimientos rurales del siglo 
XIX. 
El movimiento insurgente en las Huastecas 
Los tumultos ·o motines en el siglo XVIII no sirvieron como válvula de escape de las tensiones so~iales. Las necesidades fiscales del gobierno espal se acrecentaron con su participaci en l as guerras internacionales . Para lograr el financiamiento la Corona aumenty fiscalizmejor las exacciones fiscales que golp~aron sucesivamente a todas las clases sociales . Al mismo tiempo, las 
32 'Expediente promovido por los naturales de Huautla contra José Manuel Ter,n, Miguel Mateos, Pablo Tellez y Antonio Cortés por los excesos cometidos•, en AGNM, Criminal, .vol . 280, fs. 387-419. 
constantes exigencias de préstamos y donativos desde 1781 en adelante, también implicaron un fuerte drenaje de recursos monetarios para todos los sectores sociales al gobierno. Carlos Marichal, considera que la presi fiscal y las contribuciones vía donativos, es un elemento más en las motivaciones econicas detrás de la rebeli iniciada en 1810"; y una explicaci sensata del inicio del movimiento insurgente. 
Las sangrías econicas se empalmaron con una escasez de semillas más o menos generalizada en el virreinato. Florescano sostiene que la "prolongada sequía" de 1808, 1809 y 1810, produjo una mortalidad aun mayor entre el ganado que en la llamada •crisis agrícola" de 1785-1787, lo que pudo ocasionar una mayor diferencia entre la oferta y la demanda, es decir, una crisis. La escasez de lluvias afectde una manera desigual a las Huastecas. Las jurisdicciones de Huejutla y Yahualica informaron la pérdida de las cosechas de maíz y algod; la primera por las •excesivas lluvias" y la segunda, debido a una plaga de langostas. La jurisdicci de Tampico, que concentraba los mayores hatos ganaderos de la regi, pronosticaba buenas cosechas para el primer semestre de 1809, pero lamentaba durante el segundo, la muerte de varios centenares de cabezas de ganado, lo que afectseriamente, no so a los peques propietarios, sino a los grandes hacendados e instituciones religiosas. Llamativamente se agregaba que las "cosechas de maíz, pil y frijol han sido regulares•' •. Podríamos considerar que la 
"sequía" poco afecta los pobladores, siendo excepcional el caso de los ganaderos. 
Lo anterior supondría una escasa cosecha recolectada por los indígenas en algunas partes de las Huastecas, lo que pudo causar serios probl emas en el pago de los tributos, con la consecuencia de una mayor presi fiscal para cubrirlos, por lo que la escasez.vino a exacerbar un efecto de dislocaci social en las poblaciones 
'' Véase Marichal, ºLa bancarrota del virreinato•, pp. 183-186. •• Florescano y San Vicente (comps.), fueo&es, p.42 y pp.102-103. 
huastecas. Asimismo, la muerte de ganado que ocasiongrandes pérdidas a los hacendados de la regi, imposibilitel comercio y el pago de los intereses eclesiásticos. El peligro potencial de la falta de semillas y la crisis política existente tanto en la metroli, como en la ciudad de México, junto a la remitida fiscal nutrieron, el descontento local. 
El movimiento insurgente en las Huastecas dividia los pueblos entre los fieles a la Corona e insurgentes. La élite local, los comerciantes y algunos hacendados mantuvieron su lealtad al régimen de la ciudad de México; mientras que algunos indios "comuneros", las castas pertenecientes a los sectores bajos y los rancheros engrosaron las filas insurgentes. Esta situaci no evitque muchos de los indígenas asentados en las propiedades privadas, apoyaran a los realistas o a los rebeldes, seg el interés del due o del arrendatario de la propiedad privada. 
La insurgencia comenza aparecer en el sur de las Huastecas, en noviembre de 1810. El mariscal de campo José de la Cruz informde partidas de insurgentes en Aculco, Atlán, Calpulapan y Huichapan, dirigidas por miembros de la familia Villagrán, quienes se extendían por la serranía de Ixmiquilpan y la vega de Meztitlan. Cruz consideraba que el pueblo de Huichapan era el foco de la rebeli, por lo que ordenuna guerra de "tierra arrasada" en los pueblos que apoyaran a los insurgentes''. El poder de los Villagrán y la seguridad de controlar la regi, los lleva nombrar al jefe del clan como Julián I I emperador de la Huasteca". El autonombramiento puede ser significativo, ya que les permitía encarnar a los Villagrán la imagen de un rey mítico que aglutinara 
35 "Correspondencia del mariscal de campo o . José ::Je l a Cruz ai vi rrey, 1810", en AG~"'M. Ooeraciooes de auerra. c. 141; Hamnec::, Ralees, pp . 163~1·65. 
La política de cierra arrasada fue muy popular entre los comandantes realistas. Por e jemplo, en enero de 1811 el teniente-comandante A~v!rez de GcAn ordenentrar a Tianguistengo y Xochicoaclan a fuego y sangre, y posteriormente que "sea escarmentada la canalla, seguirán su marcha para Sanca Mica, donde entraran en los mismos términos antes prevenidos•. Cica corr.ada de Manzano, Anales, p. 22. 
'' Meade, La Huasteca hidalauense, p. 111. 
a los grupos indios de la regi, en contra de un rey espal lejano'' . 
Las medidas del mariscal de campo so fueron efectivas en un primer momento, ya que meses después se recibieron constantes informes de insurgentes en los pueblos de Molango, Meztitlan y Tianguistengo, y fue precisamente de éste timo de donde saldrían cartas y agentes insurgentes i ncitando a l os pueblos huastecos a apoyar la rebeli. 
Bs interesante el surgimiento y extensi del movimiento en el actual estado de Hidalgo, ya que en los pueblos mencionados su principal actividad econica fue la arriería y el comercio en peque escala. Los arrieros y comerciantes ambul antes fueron eficaces colaboradores para la expansi de la insurgencia; sus conocimientos de la regi y sus relaciones personales permitieron a los rebeldes adentrarse en zonas estratégicas y lograr controlarlas. En muchas ocasiones los pueblos que se atacaron o las colinas por las que lucharon insurgentes y realistas eran puntos centrales en las redes comerciales, cuyo control significaba un punto logístico de abastecimiento para los contendientes". 
Es cierto que algunos arrieros sirvieron a los realistas con el mismo entusiasmo con que algunos lo hicieron para con los insurgentes. Para ambos bandos la informaci que brindaban los arrieros y comerciantes ambulantes sobre la movilizaci de tropas y equipo, era básica. Fue por esta causa que en mayo de 1811 el coronel realista Alejandro Alvárez de Gtan, comandante militar de Huejutla, orden 
31 Véase van Y~u.ng, "M!.llenium", pp. 4:C-411. Gs ce autor resalta ctmc 
después de 1810 en la zona de la sierra de Meztitlan y en la Huasteca hay una cr!tica a la legitimidad del rey, y una •candidatura• a favor de 19:1acio Al:lende para ocupar la i~~gen real. 
'' En Huichapan, pueblo insurgente donde su actividad fue la arrieria, la dirigencia cenia antecedentes de dedicarse al bandolerismo y al comercio como actividades econicas. La familia Villagrán, que reuniestos aspeccos, logrun excelente control de la zona hasta 1813. Hamnett, Ratees, pp. 163-165, y "Correspondencia del mariscal D. José de la Cruz al virrey, 1810•, en AGNM,
Ooeraciooes de guerra, t. 141. 
No se pe~mitirA de ningn 111<.'<!c que encren en los pueblos de esca 
pr~vinc:..; ~~uejucla! los v~a!'!da!'ltes qu~ -=~ni:icidvs ccmo molangueros, andan de pueblo en pueblo con cachi,,a~h!s , pues es cierto que ha..,, 
sido en codas partes los princ:.pales ag;,r.ces de la rebel , (...J " . 
En las Huastecas, el movimiento insurgente no aglutina un gran conglomerado de descontentos ni fue tan generalizado como en el Bajio, sino que más bien fue localista, es decir, los pueblos o ranchos con sus diferentes entornos serían el foco de la lucha armada. El hecho tenía sus antecedentes en los tumultos del siglo XVIII y los rebeldes no mostraron una gran movilidad para desplazarse fuera de las zonas por ellos conocidas, sino que todos los ataques se centraron en un radio de acci que no pasaba de los 20 o 30 kiletros. 
Ahora bien, John Tutino sela la posibilidad de que la rebeli fuera tomada por la gente del campo como una manera de protestar por distintos agravios, careciendo de una ideología de reivindicaci .agraria'º. Igual que sucedicon los tumultos y motines del siglo XVIII y principios del siglo XIX, los ataques se centraron en los representantes del Estado espal y sus bienes, no en la recuperaci de tierras perdidas en los siglos XVII y XVIII. Sin embargo, no es remoto que hubiera sentimientos campesinos a favor de la expropiaci de tierras". Los asuntos de tierras o distribuci de la riqueza aparecen raramente como elementos programáticos explícitos durante el movimiento insurgente, pero parecían flotar en el aire. Así, los rebeldes de Tamazunchale ofrecieron a don Antonio Cortés para que como apoderado de los indios de Chapulhuacan "pasase a recibir por sus poderdantes las 
'' Cita cornada de Manzano. Ar;ales, p. 23. 
•• Se ha se~alado que en muchas regiones de México la gente comlas ~rmas durante la insurgencia para protestar sobre varios problemas pasados sin resolver. Véase T'Jtino, From insurrection, pp. 210-211. 
" Por ejemplo,en febrero de 1812, un comandante rebelde de la localidad 
invital apoderado de indios del pueblo de Chapulhuacan a cr.ie pasara a 
Tamazunchale a recibir las tierras que aspiraban sus representados. •carca del 
9 de marzo de 1811 del subdelegado de Meztitlan de la Sierra al vir rey•, en AGNM,
Hiscoria, c. 104, exp. 34, ts. 144r-l44v. 
tierras que pretendían, convidándole a la insurrecci y ofreciéndole el puesto de capitán"". 
Durante l os primeros as de la insurgencia los gobiernos indígenas apoyaron indistintamente a los realistas e insurgentes. En las cabeceras huastecas en que existiun mayor control sobre la poblaci, los indígenas apoyaron incondicionalmente al gobierno espaflol (Huejutla, Tantoyuca, Twcpan, Tamiahua), mientras que las cabeceras con menor control y más fricciones, se alinearon con los insurgentes (Chicontepec, Ozuluama e Ilamatlan) . En Huejutla, por ejempl o, el subdelegado junto con las autoridades étnicas, logrla cohesi de los indígenas de los barrios y rancherías para defender el pueblo de los ataques insurgentes, a pesar del temor que representaba para el subdelegado el levantamiento tenek de Tamazunchale, San Luis Potosi, donde los indios se habían reunido el día de mercado, para levantarse a favor de la insurgencia". Con la toma de Tamazunchale y Tancanhuitz por los insurgentes, las autoridades de Huejutla aceleraron los pasos para defender el puebl o. 
Las autori dades pensaron acordonar la zona, para evitar mayor propagaci de la llama insurgente. El subdelegado de Huejutla, Fernando de la Vega, considernecesario ubicar "tropa y paisanos" desde Huejutla hasta la costa de Veracruz, lo que evitaría l a conexi de los rebeldes de San Luis Potosí con los de Mextitlan44 • Su idea fue aceptada y se mandaron soldados de las milicias del norte al mando del capitán y hacendado Jáuregui de Ozuluama, para que establecier~ la linea de defensa. No es fortuito que se hayan 
42 'Carta del 26 de febrero de 1a:1 de Fernando de la Vega al vi rrey', en AGNM, Historia, c . lC4, exp. 6, fs. 12:1e . 
Si bien el apoderado no a=ept6 la oferta de los ins,,rgentes, si lo hicieron sus representados, quienes para marzo de !811 eran considerados como uno de los pueblos rebe¡des. 'Carta del, de marzo de 1811 del subdelegado de Meztitlan de la Sierra al virrey', en AGNM, Historia, t. 104, exp. 34, fs. 144r-l44v. 
•• •carca del 18 de septiembre de 1811 del teniente general de Yahualica al virrey•, en AGNM, Historia, t. 105, exp. ss, fs. 203v-203r. 
•• •carta del 12 de febrero de 1811 de Fernando de la Vega al virrey•, en AGNM, Historia, c. 104, exp. 15, fa. 58-59. 
mandado a las milicias del norte, compuestas por mestizos y mulatos , ya que estaban mejor preparadas para enfrentar a l os insurgentes, debido a su constante lucha en contra de los •indios bárbaros"". 
Caso contrario al de Huejutla fue el de Chicontepec, donde en los primeros meses de 1811, el gobierno indígena delegsu autoridad en el agente insurgente Lorenzo Espinoza, que provenía del pueblo rebelde de Tianguistengo, entregándole la vara de mando••. Las autoridades indias de Chicontepec no fueron las icas en delegar y recibir denes de l os insurgentes. Por ejemplo, el 20 de mayo de 1811 el subdelegado de Chicontepec informsobre el apoyo que los insurgentes habían recibido de los gobernadores indios de Chicontepec, Huayacocotla y Zontecomatlanº. Días después, los nahuas y otomíes se levantaron y ocuparon Chicontepec. El subdelegado y el teniente de justicia huyeron del pueblo y solicitaron ayuda a Tuxpan y Tampico. La rebeli durpocos días al ser apresado Lorenzo Espinoza por un grupo de vecinos espales. En el aviso que se mand se informque no se habí a capturado a los miembros del gobierno indígena, por temor a causar un nuevo levantamiento. Para controlar el pueblo se enviaron tropas veteranas de milicias costeras, formadas principalmente por mulatos, para que apresaran a los principales "cabecillas"". Aun 
•• "Queja que presento M1g,;el Olg,.1ín, jctsti:::ia de Yahualica contra el subdeleg;ido de Huejutla, a quien acusa de proteger la causa insurgente•, en AG-"1'1, 
Las autoridades indias hab(an gi rado Ordenes a los alcaldes de !xhu3:l3n, 
Criminal,  vol.  ~s.  exp.  9,  fs.  188·209 .  
•• Para una acuciosa descripciOn del levantamiento insurgente Chicont epec véase Vel4zquez, "La rebeliOn de 1811", pp. 139-144.  en  
4 7 ~sobre la insurrecci de Ch!contepec•, exp. 7, fs. 1J8-1S8; Meade , La Hyasceca poblana,  en AGNM, p. 329.  Infidencias,  :.  ~7 ,  

Xochioloco e Ilamat lan para que ciudaran los caminos. ••causa criminal con:ra l~s comprehendidos en l a insurrecciOn de esca cabecera y los papeles que se les 
cojieron•, en AGNM, Infidencias, vol. 11, exp. s. fs. 160-163. 
•• •correspondencia del subdelegado de Chicontepec acerca de los sucesos de la insurrecciOn", en AGNM, Historia, t . 411, fs. 131-135. Véase también 
Schryer, Echnicity, pp. 83-84. Recuérdese que las compa111as costeras estaban formadas por pardos '( 
mulatos, cuyos oficiales eran 'blancos• propiecarios de tierras o comerciantes. 
con la captura de los rebeldes, la situaci continutensa. Los indicios de que los antagonismos raciales desemperon un papel en las estructuras mentales del conflicto en las Huastecas, nos puede explicar el porqué los indígenas se habían unido a los rebeldesº. El teniente que condujo a los prisioneros de Chicontepec a Huejutla, dijo en su informe militar que había tenido que castigar a dos indios del pueblo de Chicontepec con l a picota; uno de ellos comentaba: 
( •.• J como amenazando a la tropa: Han prendido al gobernador oyes
hAY ver4n las resultas; y el otro por haber amenazado con la muerte 
a uno de raz; diciéndole: que él y los dem4s de su clase eran la 
causa de la P""iSi de los indios'º. 
En los interrogatorios posteriores, Lorenzo Espinoza (espal y labrador) declarque para iniciar la insurrecci había estado siempre de acuerdo con el gobernador indio de Chicontepec, pero éste lo contradijo . De los cuatro líderes insurgentes, so Bspinoza aceptserlo, proclámandose teniente de Allende y ciudadano de la Naci Americana"; los otros declararon no haber participado o haber sido obligados. De todos modos el castigo no se hizo esperar, y los rebeldes capturados (9 de raz y 17 indígenas 
La •milicarizacin' de la sociedad costera durante :os ti:ncs anos del s1g.c
XVIII permitique sus habitantes estuvieran preparados para defender les 
cerril:orios de la Corona. Los milicianos huastecos fueron los que sostuvieron 
durante anos la presencia de la autoridad virreinal en las Huastecas . Un ejemplo
fueron las •aguerridas• tropas de Ozuluama y Tamiahua compuestas por mulatos 
arrendatarios y dirigidas por los Jáuregui, duenos de haciendas en Ozuluama, que 
iniciaron la contra-insurgencia y fueron el sostén de los realistas en los 
pueblos. 
•• Eric van Ycung menciona que en el caso de Chicontepec aparece una parca
evidencia de un programa insurgente senalando la estructura hacer.daría local como 
el asunto más importance de agravio, el cual se expresa en i;érminos difusos 
cuando los insurgentes consideran que "las tierras privadas de los partic~lares 
serán divididas entre todos los hijos del pueblo". Véase 'Rebeli agraria•, pp. 
Sl-S2. 
so !d.em, fs. l36-l37r. 81 subrayado es nuestro. 
51 Véase Van Young, "Millenium•, p. 411, nota S7. 
de la replica pasada y actual) fueron enviados a San Juan de Ul". 
A partir de la represi y control realista sobre Chicontepec y Huejutla, los grupos insurgentes se desplazaron hacia zonas con menor presencia de tropas del gobierno espal. Durante el segundo semestre de 1812, las fuerzas combatientes se mantuvieron en sus respectivas posiciones hasta que, a principios de 1813, el comandante de Tampico, Antonio Pedriol a , informque los pueblos de Tantima, Tuxpan y Santa Catarina Chontla estaban rodeados por insurgentes, por lo que se enviaron soldados para evitar su toma. Al siguiente a, los rebeldes (ya no son consignados como insurgentes) llevaron a cabo tácticas de guerrillas, sin presentar un frente formal". 
Las guerril las llegaron a tener entre 9 y 49 elementos, con una composici heterenea (indios, mulatos, mestizos y blancos), pero con predominiindígena; presencia bastante alta en comparaci con l os de "raz", en una proporci de 2.5 a 1, siendo las rancherías y pueblos-sujet os los aprovisionadores de hombres para los rebeldes. Ducey ha calculado, con base en los informes militares de los comandantes realistas, que de 3,964 insurgentes contabilizados en las Huastecas", el 72\ de las 
•• ºExpediente criminal contra Lorenzo Espinoza, Jose Espinoza, su madre Ana Villegas y Vicente Ortega, cabecillas de la insurrecci del pueblo de Chiconcepec•, en AGNM, Infidencias, t. 11, exp. 9, fs. 234-253. 
Cuatro ai'los después e l auditor Bataller ordenque Es pinoza y el gobernador de Chiconcepec fueran tras ,adas a las Islas Marianas, dejando en libenad a los de<nas que no estaban cor.sl:lerados como •caoecillas". "Contra D. Juan Ar.tonio Cuervo , que denuncia Romualdo Ravago• , en AG~"M. Inf 'dent"':.as. t. 11. exp. 11, fs. 265-307. 
Ducey, f rom village rige, vol . I , pp. 11s-120. 
s, En los ai'los qJe durla insurgencia, el término 'insurgente" fue us ado 
por funcionarios seculares y religiosos para designar a los opositores del orden colonial. cuando el ejército insurgente se atomizen mayo de 1811, l os funcionarios huastecos so hablaban de r ebel des . 
" Esto representaba un t ercio de l a poblaci total de las Huast ecas entre 1791 y 1819. véase· el capitulo I. 
fuerzas rebeldes estaban compuestas por indios" . 
La proliferaci de insurgentes provocla aplicaci de la contra-insurgencia, que tenía como características la tierra arrasada, el terror, fusilamientos y destacamentos volantes". 
A diferencia de los primeros tres as en que los insurgentes buscaron levantar pueblos completos en las Huastecas, a partir de 1814 formaron peques rancherías en los montes,. casi inaccesibles para las t ropas realistas, lo que le dia los rebeldes una mayor movilidad, ya que no tenían que trasladarse con sus familias si eran atacados o atacaban. Las rancherías desarrollaron un tipo de asentamiento muy semejante a su vida en los pueblos, contaban con sementer-~, trojes, santuarios religiosos, donde algunos curas oficiab. .,isas, así como barrios compuestos de unidades familiares provenientes de los diversos lugares y etnias rebeldes (nahuas, otomíes, tenek y tepehuanos). Estas unidades rebeldes construían todo un sistema de defensa basado en árboles derribados, vigías y t rampas•'. 
Como respuesta a la huida a los montes de los habitantes de los pueblos y para poder controlar la regi, los comandantes realistas pusieron en práctica la política de "cantones militares" (aldeas estratégicas) , donde la poblaci fue concentrada y adiestrada para la autodefensa. Así, a mediados de 1814, se reuninuevamente la mayoría de los tenek y nahuas de Tantoyuca, los cuales habían estado refugiados en los montes. Bn este caso los indígenas argumentaron que el abandono de su pueblo y rancherías se debía a las "atrocidades" de los rebeldes y realistas, quienes 
55 Ducey, From villaae r:o;, vol. !, pp. 1S1 -1s2, <cuadro no. 3) . Eri: van Youn concluye que la composi~i6n étnica del movimiento insurgente era ind:gen¾ 
er. su mayoría y no mesciza, basér.dose en l,300 individuos capturados encre 18,v y 1815, el sst fueron indios por un 25t de espalloles, 1st de mescizos y 5\ d~ mulatos y negros. Véase "RebeH6n agraria" , p. 54 . 
" Sobre el sistema de contra-insurgencia en la Nueva Espalla véase J\rcher, "La causa Buena• , pp. 85-108; Hamnett, Ra1ces, pp. 85-92. 
s, En 1817 se existían varias poblaciones rebeldes ubicadas en los monees. 
11 Comandancia general de Tampico", en AGNM, Ooeraciones de guerra, t. 687, fs. 
130-145. 
exigían hombres y alimentos. La idea fue concentrar y formar dos compaas de Patriotas para que vivieran en el pueblo, pero sin darles armas, ya que Pedriola considerque su "intento principal era tenerlos reunidos en el pueblo", no armar a un potencial enemigo". La meta de esta política de congregaci, fue aislar a los rebeldes de posibles fuentes de abastecimiento, de hombres y de informaci. De esta manera las tropas realistas en las Huastecas se fortalecieron en pueblos estratégicos, lo que les permitirealizar recorridos esporádicos para controlar zonas más extensas. La ubicaci de "cantones de armas" en Chicontepec, Huejutla, Ozuluama, Tantima, Tantoyuca y Tuxpan permitia las fuerzas del gobierno ir sofocando puntos insurgentes". 
Las autoridades espalas instaron a los propietarios de Huejutla y Ozuluama a formár grupos de autodefensa que permitieran contener los ataques rebeldes sobre las propiedades rurales, política que Calleja intentimplantar en toda la Nueva Espa. En muchos casos los propietarios o administradores formaron compaas de Patriotas para defender y apoyar al ejército regular. Fue así que Juan Antonio cuervo, administrador de la hacienda de Camaytlan, jurisdicci de Chicontepec, arma so peones indígenas y 10 arrendatarios mestizos de la hacienda en 1810 para auxiliar a Huejutla. cuervo fue ascendido a capitán de realistas y tuvo a su cargo la pacificaci de la zona de Chicontepec hasta 1817'º. Otro caso fue el de la familia Jáuregui, hacendados de Ozuluama. Cuatro de sus miembros fueron activos comandantes realistas en Tantoyuca, Huejutla, Tamiahua y Temapache de 1810 a 1817. Uno de los Jáuregui, Andrés, se distinguipor llevar la contra-insurgencia en toda su 
se "Comancancia general de Tampico". en AO~"M. Ooerac'o"'!es :le ·gueer,. c. 
976, f. 207 . 
., En a l gunos pueblos de la Intendencia de México se crean pequei'las guarniciones para eliminar territorios insurgentes y controlar poblaciones.A:cher , •La Causa Buena•, pp. 95-96. 
'º •contra D. Juan Antonio CUerbo, que denuncia Romualdo Ravago• , en AGNM. Infidencias, t. 11, exp. 11, fs. 265-307; Meade, La Hyasceca yeracruzana, pp. 7· 27. 
plenitud a la zona de Chontla, Ozuluama y Tantima". Acciones que muchos indígenas no olvidarían, tomando una sangrienta venganza en contra de algunos miembros de la "distinguida" famil i a en 1847. 
Bn otros casos los hacendados prefirieron pagar un tipo de protecci a los i nsurgentes para que sus propiedades no fueran atacadas", o sencillamente se unieron a los insurgentes con toda su gente . Por ejemplo, en l a zona de Yahualica el insurgente Teodoro Ramírez , capitán de insurgentes y due de la hacienda de Xocopa, en l a jurisdicci de tlamatlan, levanten 1811 no so a la gent e de su haci enda, sino t ambién a los pueblos de Pachiquitlan, Pocatlan, Tlaltecatl a y Chapa con todas su rancheríasº . 
Lo interesante de las compaas de patriotas fonnadas con gente de l as haciendas y ranchos, ya fueran arrendatarios o poblaci estable, fue su composici multiétnica. Podemos asegurar que las tropas realistas de linea fueron nutridas por elementos indios, mul atos, mestizos y negros, al igual que las insurgentes. Esto nos hace suponer l a existenci a de un conocimiento logístico de los rebeldes del siglo XIX, el cual fue aprendido durante su participaci  como insurgentes o realistas. 
Entre 1815 y 1817 la existencia de rancherías rebeldes en l as 
regi ones montasas obliga los comandantes realistas a adoptar un 
tipo de guerra mil (contra-insurgencia). Las t ropas del gobierno 
comenzaron a atacar los puntos rebeldes, donde se había 
consolidando una vida de pueblo estable. La guerra de "tierra 
arrasada", concentraci de poblaci y de contra-guerrillas dieron 
frutos a partir de 1817. En ese a se considerque sl o existían 
•• •Hoja de servicies del capitán Andrés Jauregui", en A.~SD~, Secci de cancelados, exp. o\III-s\3321. 
En 1825 fue electo diputado al Congreso de veracruz. 
'' En 1815 Guadalupe Victoria mantuvo a su guerrilla con el •tributo• de algunos hacendados de la sierra del Coyusquihui , Veracruz, ubicada entre Papantla y Jal apa. Ladd, La nobleza mexicana, p.111, noca 65. 
0 
"Causa contra Teodoro Ram!rez, ex-capitán de insurgentes, 1813" , en AGNM, criminal, vol. 280, fs. 29-36. 
rebeldes en Santa Catarina y Tantoyuca; a la par, la amnistía a los s;iblevados provocque familias enteras regresaran a sus pueblos de origen, l o que permitiafirmar para el segundo semestre de 1818 y el a. de 1819 que los insurgentes o rebeldes habían ·dejado de ocasionar problemas en las Huastecas... 
Esto hace pensar en un desgaste de los rebeldes, muchos de los cuales guardarían sus inconformidades durante treinta as, cuando la situaci se volviintolerable debido a los impuestos, obvenciones parroquiales y escasez de tierra. 
Los movimientos de protesta de mediados del siglo XVIII y principios del siglo XIX resultaron, en su mayoría, de las presiones fiscales del Bstado espal y del aumento de las obvenciones parroquiales, así como del repartimiento del comercio ejercido por comerciantes y autoridades civiles y eclesiásticas. 
Bn los estudios de caso se notan varios detonantes comunes para los tumultos. Frecuentemente se iniciaban como el resultado de un conflicto por los recursos del puebl o, de una políti ca oficial 
o cobros excesivos de impuestos. Los conflictos dentro se circunscribían a la imposicin de impuestos y a las actividades de los oficiales espales y curas. Bsto no causa sorpresa, consi derando que las élites indígenas habitual mente usaban sus conexiones con las instituciones espalas para asegurar una continuidad en el dominio de los recursos legales", y viceversa, las autoridades locales espalas (civiles y eclesiásticas) buscaban la alianza y el control del gobierno indígena para lograr sus propias metas. 
Los conflictos comunales se agravaron por las demandas fiscales de Estado e Iglesia. Las instituciones indígenas frecuentemente se desestabilizaron por la presi para el cob{o de 
"' "Comandancia general de Tampico", en AG~"?-,1, Operaciones de guerra, t. 687 
y c. 688. 
" Antes del tumulto de Yahualica en 1790, el antiguo gobernador había escado casi onceados. 
los tributos. Los nuevos impuestos y la administraci gubernamental formaron parte del ataque a la autonomía comunal. Los impuestos cobraron realce con los cobradores . El "resguardo del estanco del tabaco" y los guardias de la Acordada introdujeron la primera fuerza policiaca de la regi. Bl nuevo sistema de subdelegados sustituyal alcalde mayor, pero llega tener a más pueblos en su jurisdicci, lo que implicmayor control local por parte de un individuo. La respuesta popular se dirigidirectamente a los colectores de impuestos, a los guardas del tabaco, subdelegados y curas. En ning caso se reportaron destrozos a viviendas o lugares que no fueran de los individuos mencionados, esto es, la violencia social se centraba en aquellos símbolos que representaban la tensi, y donde las autoridades no se presentaron 
como mecanismos alternos de soluci. 
Otro aspecto importante es que en los tumultos de las Huastecas, en contraste. a otras regiones, hay una ausencia de conflictos por tierra como causa de la violencia. So un caso, en que el juicio había favorecido a .un hacendado, la tierra fue la causa inmediata (Huayacocotla en 1784) . Esto difiere de la regi de Guadalajara, donde Eric Van Young y William Taylor analizan el rápido incremento de las demandas campesinas frente a la expansi de las haciendas, y el aumento demográfico que produjo fuertes presiones sobre la tierra comunal". 
El intento de controlar y manipular las el ecciones también 
afectla autonomía. La divisi en los conflictos entre los 
sujetos y las cabeceras provocla dispersi de fuerzas. En muchos 
casos, en la lucha por las elecciones, se manifestel deseo de los 
sujetos o barrios por lograr mayor autonomía de la cabecera. En 
otras ocasiones los sujetos se mostraron más dinámicos en sus 
protestas, por ejemplo en el caso de Huayacocotla en 1784, c4ando 
Zacualpan y Tiestaca dirigieron la rebeli. Esto no quiere decir 
•• Van Young, •Hacia la insurrecci•, vol. I, pp. 164-186. Véase también Tutino, 'Hacienda social relati ons•, pp. 189-220; Taylor 'Bandolerismo', vol. I, pp. 203·213. 
que no hayan existido signos de apoyo y solidaridad entre sujetos y cabecera. 
Lo importante resulta que las autoridades étnicas fueran l os líderes en casi todas los motines". El papel del gobierno no so se presenta como una instituci que podía manipular a sus representados, sino como una instancia de defensa de los intereses de los pueblos. La continuidad de familias en los cargos nos hace pensar en un patronaje político ejercido por sectores de las élites indígenas; co en el caso de Yahualica con la familia Serna 
(Nonahuaco). Podríamos pensar que el papel de intermediario de los lideres indios se debia una hispanizaci cultural que les permitiel manejo i nterno y externo de las relaciones sociales, políticas y econicas, así como utilizar las alianzas externas para abogar por los intereses de la comunidad que eran los suyos. Casi en todos los casos, las élites indias se dividieron en un intento por el control del gobierno local; hecho que acentuaun más la diferencia social interna. 
Una de las explicaciones manejadas constantemente en el caso de la explosi de la violencia social colectiva, se relaciona con las diversas tensiones de la vida material que causan las "cri sis agrícolas" (crisis de subsistencia) o las epidemias. En el caso de las Huastecas los fenenos naturales no fueron decisivos para la intranquilidad de los pueblos, ya que ning tumulto se relacioncon ella" . En el a de 1790 existía escasez de semillas en Yahualica, pero los tumultos acaecidos en Huazalingo y Yahualica reflejaron el conflicto por las elecciones del gobierno indio y la 
'7 Es inte:-esance notar que en !as ~ebeliones quite:'\as del siglo xv:11. l os mielT'bros del cabildo indígena f,...ero:: les dirigen~es. Moreno, Subleva;;;or.es ind!genas . pp. 73-8 1. Situaci s imi:a: se p::esencO en ?áczcuaro y San LiJis 
Potosi. Castro "El liderazgo•, pp. 207-208. 
•• William B. Taylor no er.contrO muchos tumultos que se relacionaran con "crisis agrícolas•. Considera que slo el 22\ de las sublevaciones ocurridas entre 1703 y 1810 fueron durante anos que se identifican con periodos de crisis , y estos representan el 21\ del periodo de estudio. Embriaguez, pp. 193-194 y
cuadro 18. Eric yan Young cons idera que de 150 tumultos ocurridos en el centro de la Nueva Espafta entre 1700 y 1820 no se observa una relaci entre crisis y
tumulto. "Rebeli agraria', p. 42, 
negativa a pagar las excesivas obvenciones parroquiales, aunque no podemos descartar que la oposici al pago se relacionara a una posible escasez de dinero por la mal a cosecha. 
Habría que tomar en cuenta, que en los tumultos del siglo XVIII y principios del siglo XIX la composici étnica era totalmente indígena, situaci que iba a cambiar en el momento de la guerra insurgente y de los movimientos rurales de la década de los cuarenta". Bl movimiento insurgente va lograr que las manifestaciones violentas dejen de ser l ocales, y que muchos pueblos se unan a los insurgent es o a los realistas, lo que dará una nueva conformaci en las alianzas que desarrollaron estos pueblos en la segunda mitad del siglo XVIII, así como un sentido de lucha clasista, entre los que poseen todo y los que no tienen casi nada. Asimismo, en las manifestaciones violentas, l as autoridades étnicas van a convertirse en los aglutinadores de la violencia social, quizá, como sucedien el siglo XIX, no como gobernadores indios, sino como funcionarios menores de los ayuntamientos mestizos-blancos huastecos. 
Todos los tumultos o motines tuvieron una composici étnica totalmente indígena; situaci diferente a la que tendría el movimiento insurgente, donde las guerrillas se componían de poblaci étnicamente diferenciada (blancos , castas, negros e indios). La participaci de diversos sectores rurales a favor de los insurgentes, se debia que la gente del campo tomla rebeli como una manera de protestar por distintos agravios pasados que no habían sido resueltos. Momentáneamente, la rebeli insurgente desvilos intereses campesinos hacia otros objetivos, los cuales eran ajenos en su mayoría a los sectores rurales participantes, es decir, la élite criolla dirigente del movimiento guia las masas rurales a una lucha política, dejando de lado las reivindicaciones de los rebeldes populares (tierras, agua, reducci de impuestos, 
•• Alicia Hern6ndez presenta una idea muy similar en su an6lisis de los 
•movimientos étnicos y pluriétnicos" durante la primera mitad del siglo XIX. 
Véase. La n:adiciOo, pp. 39·41. 
etc.) . 
La violencia social en el periodo colonial tardío no se generde una manera irracional, tenía una estructura y coherencia, aun cuando los i ndígenas no pudieran controlar completamente la situaci. La congregaci espontánea de los habitantes del pueblo es una prueba de una larga tradi ci de lucha y de l a acci colectiva. La defensa de la integridad del pueblo-comunidad daba a estas insurrecciones una apariencia de guerra santa contra los que violaban los linderos visibles o invisbles. La percepci de los indios sobre sus derechos de autonomía eran relativos; pero tumultos analizados se realizaron en pueblos que eran dues de las tierras necesarias para su subsistencia y, hasta cierto punto, disfrutaban de una separaci e independencia de l as autoridades coloniales. 
La unidad política local de los pueblos indios, permitia que defendieran los limites de sus jurisdicciones con un resultado hasta cierto punto favorable, pero no pretendían ejercer el poder fuera de su distrito. Para la mayoría, los enemigos eran l os pueblos vecinos así como el juez o el cura de la localidad, no las más altas autoridades que eran finalmente las responsa.bles de la carga de impuestos y de la prestaci de servicios. 
La participaci indígena en el movimiento insurgente fue significativa, sobre todo entre indios de pueblos-sujetos y rancherías, donde el control y la presencia de las autoridades virreinales era menor. El hecho no demeritque l os gobiernos indígenas hubieran sido aliados de los "agentes" insurgentes, quienes se apoyaron, en un primer momento, en las redes indias para extender la llama de la rebeli. Frente a la imposibilidad de un control más estrecho sobre una poblaci dispersa, es significativo que el sojuzgamiento ejercido por l as tropas realistas se cen~rara básicamente en los pueblos cabecera, lo que permiti por decirlo de alguna manera, que las zonas rurales fueran insurgentes. 
SEGUNDA PARTE 
LAS HUASTECAS EN LA PRIMERA MITAD DEL SIGLO 
XIX: Los cambios y transformaciones 
INTltODUCCION 
SIGUNDA PARTB 
El paso del periodo colonial tardío al México independiente ha sido marcado como un proceso de arreglos y cambios de las estructuras sociales, políticas y econicas del antiguo al nuevo régimen. Más, a pesar de que la independencia inaugura una nueva forma de ver las cosas por parte de los actores sociales, no se consolidde inmediato y por tanto no podemos considerarla como el parteaguas definitivo de la historia mexicana. Después de 1821 encontrarnos todavía corporaciones (indígenas, civiles, militares, eclesiásticas, gremiales, etc), sin que se consoliden régimenes políticos fundados en individuos libremente asociados, ya la sociedad siguiestructurada esencialmente en vínculos de tipo antiguo, es decir, no contractuales. 
No existe una ruptura tajante sino una transformaci paulatina en las relaciones sociales, políticas y econicas. El indígena siguien mucho como antes, enfrentándose a viejos y nuevos actores sociales y la primera mitad del siglo XIX se present a como un periodo de ajustes y transformaciones provenientes de las timas décadas de dominio espal, muchos de lo.s cuales se consolidan en el timo tercio decimonico. 
Es necesario reconsiderar que los cambios que van sufriendo los pueblos· indios no so se deben a las leyes coloniales, sino a los agentes externos que están en contacto directo con los indígenas, tanto a nivel de corporaciones como de individuos. Hemos apreciado, co a través del crecimiento demográfico el sector mestizo aumenten las cabeceras indias, en detrimento de la poblaci originaria. En muchos casos estos "avecindados" se ligaban a los pobladores de los pueblos por medio del casamiento, del compadrazgo o de formas de intercambio, logrando muchos de ellos acumular riqueza y poder en las localidades; hecho que en ocasiones trajo problemas entre las autoridades étnicas, representantes del "com" y los "fueres", quiénes comenzaban a esgrimir derechos sobre las t ierras de los pueblos y a desconocer 
a la cabeza política-administrativa del territori o: el gobi erno indio. 
Con el incremento demográfico tambi én observamos c6mo l as propiedades privadas, llámense haciendas o ranchos, van absorbiendo individuos como arrendatarios, peones, vaqueros o medieros, muchos de los cuáles no s6l o son miembros de los pueblos indios sino también mestizos, mulatos y blancos; proceso en el cual el dual ismo indi o-no indio se va diluyendo en sociedades l ocales multiétnicas. 
Bl crecimiento proporcional de los no indios se lig6 a un aumento de indígenas en los mismos espacios compartidos. Este hecho no s6lo ocasion6 l a 11expulsi6n11 de los indios de las cabeceras por los primeros, sino que en muchos casos, aquellos se refugian en los pueblos-sujet os o van conformando otros asentamientos dentro de la jurisdicci6n india, evitando así que l a interacci6n social producida en las cabeceras y propiedades privadas se acentue en los sujetos y nuevas localidades. De esa manera, para fines del periodo colonial, observamos una paul atina ruptura de la sociedad estamental y ét·nica y una apertura hacia una sociedad multiétnica; proceso que no evita que durante la primera mitad del siglo XIX todavía hablemos de un dualismo étnico que se refleja en los conflictos entre los ayuntamientos y los pueblos-sujetos, o en la negativa de éstos a aceptar de una manera total la presencia de mest izos en sus localidades, sea como arrendatarios de las tierras 
o como "avecindados" . 
Un hecho que va a afectar, a corto y largo plazo a los puebl os i ndios, tanto a nivel de las estructuras políticas como a ter ritoriales, fue l a proliferaci6n de ayuntamientos a part i r de 1812. Pero, el surgimiento de esta instancia política­admini strativa en localidades en que no existía, no fue totalmente contraproducente para la sociedad huast eca, ya que permiti~ que nuevos actores sociales entraran en la escena, imposible si hubiera continuado la estructura borb6nica de puestos (subedelegados, tenientes de justicia, etc. ). Los componentes sociales que ingresan a la arena serán aquéllos que se fueron conformando a través del comercio, de la actividad militar o la adquisici6n de tierras. Bs obvio, que los sectores emergentes se encuentran plenamente identificados en y con la regi, eliminando de esta manera el parentesco como forma de ascender a los puestos plicos, es decir, se observa el crecimiento y consolidaci de las élites huastecas . Es en ellas, donde igualmente el cambio del antiguo al nuevo régimen no se ha consolidado; existiendo una competencia pacífica por el control de los ayuntamientos, como cabezas de los actores colectivos que pretenden controlar, pero el poder continua concentrado y unificado, y en ocasiones, no compartido. 
La emergencia de los nuevos actores sociales tampoco es pacífica, en el periodo colonial tardío los conflictos fueron por el control de la clientela indígena, básicamente en las actividades econicas (repartimiento de mercancías, comercio) y políticas (elecciones de gobierno indio); en el siglo XIX las élites mantienen el control de los ayuntamientos y la realidad presenta una sociedad huasteca conformada por actores políticos, en la que dominan los clanes familiares con sus clientelas. 
A nivel político, el ayuntamiento gadi tano y su heredero se van a sobreponer a las autoridades étnicas, eliminando de esta manera a la cabeza piramidal del gobierno indio: el gobernador es el representante del mayor rango dentro de la jerarquía política; ésto no evitque los pueblos indios recrearan su estructrura, ya no en las cabeceras, sino en los pueblos-sujetos; ahora el alcalde es el representante del territorio indígena, con lo que se da una continuidad en la forma en que se organizaba el espacio territorial. De esta manera los pueblos mantendrán una representatividad dentro del gano político-administrativo mestizo-blanco. En este sentido podríamos aceptar lo dicho por Alicia Hernández, pero matizándolo para las Huastecas , en el sentido de que el municipio fue un punto de confluencia polí~ica, social y econica, donde las localidades fueron representadas por personas reconocidas por los servicios a la comunidad'. 
El proceso de sustituci no fue tan sencillo, ni tan 
1 
Hern!ndez,. La Tradici, p. 33. 
ampliamente aceptado por los pueblos indios. Si bien, los miembros del ayuntamiento tenían alg ascendente sobre l a poblaci, en muchos casos los ayuntamientos se enfrentaron a problemas heredados por los conflictos entre las cabeceras indias y los pueblos­sujetos. Por ejemplo, los ayuntamientos comenzaron a exigir los servicios que los sujetos prestaban antes a l a cabecera india y éstos se negaron de manera constante, argumentando que en nada les beneficiaba. 
Si a nivel políti co se dio una readecuaci, a nivel territorial la cuesti resulta más difusa. Los bienes de comunidad fueron otorgados a los ayuntamientos, dando la impresi de que los pueblos indios se quedaron sin tierras para cubrir sus requerimientos (fiestas, impuestos, etc. ), pero finalmente las tierras otorgadas, o las que los indios cedieron a los ayuntamientos, fueron aquellas que se encontraban directamente vinculadas a la ex-cabecera india, por lo que los pueblos-sujetos retomaron los derechos territoriales de aquellas propiedades que no fueron identificadas como parte del territorio indio; este hecho explica, a largo plazo, la conformacin de los conduezgos y sociedades agrarias. 
Finalmente, podríamos decir que al cruzar la barrera cronolica de la independencia, podremos observar corno incidieron en el proceso del cambio social las transformaciones institucionales de la independenci a. Co fue cambiando el concepto de gobierno, las rel aciones entre los gobiernos locales y la organizaci indígena, las readecuaciones que tuvieron los derechos territoriales y qué negociaron y aceptaron los pueblos indios en sus alianzas con las élites huastecas. 
Asimismo, creo que es necesario subrayar gue a podernos observar, en algunos momentos, conflictos dualistas, lo ~e no evita que se estén dando pasos para la conformaci de una sociedad rnultiétnica, principalmente si pensamos en los pueblos-cabeceras y en las propiedades privadas, muchas de las timas irán adquiriendo la organizaci y estructura de pueblos mestizos; manteniendo los pueblos-suj etos una identidad y conformaci indígena. 

MAPA NO. 4 
DIVISI~ DISTRITAL DURANIE LA PRIMERA MITAD DEL SIGLO XIX 
r 
,,------.... ---,,·
---­
, ! 
;'' TAoWICCJ "'-TO 
I ' ,I 
I 
I 
I 
I
, 
1 
, 
,
, 
\
•. \ ­
. 
...... 
• ' 1 -
.~­
~ 
,-.._,'­
' ' 
.../'/
' /
' 
J 
;, . 
. ,--i, ...... ... \ ,• 
' ' ' ..'
' ' .,,,".
... ....... 
,'
, 
I
I 
1 1 
, 
' ' ,I' 
' 
,I' ,t ,' 1 
;:---,.. ' l
' 1 1 
' 
CAPITULO V 
POBLACION Y ECONOXIA KN LA PRIMERA MITAD DEL SIGLO XIX 
Los datos demográficos que planteen cifras ae la composici6n étnica son escasos para el siglo XIX en general, y más específicamente para las Huastecas hidalguense y veracruzana. Debido a los decretos en que se declara los indígenas iguales ante la ley, casi desaparecieron de los documentos oficiales; en éstos se consignaban a los "ex-indígenas" como "naturales", vecinos o sencillamente "los antes llamados indios". Así tenemos que el Soberano Congreso Constituyente de 1822 emitiuna or~en prohibiendo que se clasificara a los ciudadanos mexicanos por su origen racial al anotar sus nombres en cualquier tipo de documento plico o privado, lo que no se l lev6 del todo a cabo; por ejemplo, la prensa del siglo XIX sigui6 caracterizando a los indígenas como tales'. 
La igualdad jurídica nos presenta dificultades, ya que si bien, los datos coloniales nos permitían observar la estratificaci socio-econ6mica, la poblaci en el siglo XIX se clasificen hombres y mujeres y en algunos casos separ6 a nis de mayores; esto imposibilita el conocimiento sobre el crecimiento o decrecimiento de la poblaci por estrato social, lo que impide conocer hasta qué punto el proceso se estanco aceleren zonas con un alto porcentaje de concentraci indígena. 
Un obstáculo más es que los datos decimonicos, por lo 
general, no siempre desglosaron cifras a nivel de localidades (pue.blos, barrios, rancherías, haciendas, ranchos, etc.), sino que concentraron los totales de cada jurisdicci (distritos y 
•se prohibe c lasificar a los ciudadanos mexicanos por su origen•, en 0u1:>1an y Lozano, Legislaci mexicana, t. r, pp. 628-629. 
Sobre las noticias referentes a indígenas véase Rojas (coord. }, El indio en la prensa, 3 vols. y Escobar y Rojas (coords.) , La presencia del indigena, 4 vols. 
mu~icipios) 2 Bn ocasiones, los jefes políticos de las prefecturas
• 
se tomaron el trabajo de realizar desgloses más pormenorizados, donde incluían al menos los asentamientos de su jurisdicci. En otras, los datos se exageraban para justificar un fin político, por ejemplo en 1856 cuando se pretendía eregir un Estado Huasteco se dio una cifra de 300,000 habitantes para los distritos de Tampico de Veracruz, Tancanhuitz, San Luis Potosí, Huejutla, Estado de México y el sur de Tamaulipas, cuando la poblaci alcanzaba los 150,ooo individuos'. 
Los datos poblacionales del siglo XIX, sirvieron para otorgar ayuntamientos, electores y diputados a muchos pueblos de las Huastecas, de ahí la posible explicaci del porqué los prefectos políticos prefirieran concentrar la poblaci por municipios y no por localidades•. Si bien, el nero de individuos que compon.ían un municipio fue importante en términos políticos, también lo es qué localidades urbanas o rurales atrajeron poblaci por sus actividades econicas. 
Asimismo, es necesario resaltar co_ algunas zonas de las Huastecas tienden a concentrar sus actividades comerciales hacía alg punto de importancia (ciudad de México, Puebla, San Luis 
2 Véase e l texcc de rtOberc McCaa que muestra datos de poblaci de México 
de manera general, donde divide en cuat.ro grandes regio-nes al pa!s: norte, 
centro-oesce, sur y centro. El a•J,:or considera que de 1790 ;; 1900 la poblaci ~reci6 en ~na casa de =asi el lt anual, esto es, de 4,800,000 habi,:an,:es pa~a fines del siglo XVIII a 13,500,000 para principios del siglo X.X. "El poblamiento', pp. 90-113. 
Bn un estudio sobre historia demográfica en el siglo XIX, John Kicza, considera que la pérdida para cl asificar étnicamente a la poblaci "no es de l amenta.r, ya que hasta los estadígrafos de ese periodo (siglo XIX) denigraban la exactitud de esos cálculos, y a rrojaban dudas sobre l as técnicas de q,nes procuraban llevarlos a cabo•. "Historia demográfica mexicana", pp. 221-222. 
Obviame:-ice para el presente estudio. lo que considera Ki csa, no servir!a de 
argumento para observar el cipo de poblaci. 
En este orden de cosas habria que tomar en cuenca las epidemia.s que afectaron al país, así como las pérdidas humanas por los conflictos armados, para pensar en que la poblaci cuvo periodos de incremento. 
' Soto, El nuevo estado, p. 9. Sobre los intentos de crear un estado huasceco véase el capítulo VII. 
• Sobre la conformaci de los ayuntamientos en las Huastecas véase el capitulo VII. 
Potosi o Tampico) , lo que nos marcaría, por un lado, la relaci de algunos puebl os por su actividad econi ca, concentrando en ellos el comercio para después intercambiar los productos hacia lugares de mayor comercio (Chicontepec, Huejutla, Tantoyuca, Tamiahua, Tuxpan) , lo cual estaría ligado a la articul aci de los productos necesarios para su mercantilizaci (algod, harina, piloncillo, pescado, sal, aguardiente y ganado) . Así tenemos que Huejutla concentrsu actividad comercial hacia la ciudad de México y Tampico, en tanto que Tantoyuca y Chicontepec lo hicieron hacia Tampico, San Luis Potosi y Puebla, mientras que la zona de Huauchinango servia de punto de paso de mercancías provenientes de la ciudad de México, Puebla , Atotonilco y Tlaxcala que se dirigían a Tampico y Tuxpan y viceversa. Bsta situaci marcaría la preferencia de estos centros de acopio, lo que no demeritla existencia de otros puntos intermedios de i ntercambio. Creo que lo más importante, es co algunos de estos centros funcionaban con base en la articulaci de los productos necesarios para el intercambio mercantil. En este caso estaríamos hablando de la teoría del lugar central de Then, donde Huejutla, Yahualica, Chicontepec, Tantoyuca, Tuxpan y Tamiahua serian los centros de mercado con días establecidos' . Bs claro que para que estas localidades hayan subsistido como "lugares centrales", el papel de los comerciantes ambulantes, el volumen de mercancías y productos, así como la existencia de suficientes consumidores y proveedores 
fueron esenciales. 
Podríamos considerar que las Huastecas hidalguense y veracruzana se dividen en una serie de zonas con intereses econicos diferentes y por lo tanto su interrelaci varía con base en ese interés. También se podría pensar que el factor cultural va a definir esos intereses, sobre todo si tomamos en cuenta que los grupos indígenas se encuentran localizados en áreas 
'La teor ía del lugar central propone que la ubicaciOn de los ceneros de mercado estar& determinada por las caracter!sticas de competencia de la econom!a de·mercado. Véase Smith, •s istemas econOmicos regionales', pp. 42·63. 
201 
especificas (Huejutla nahuas; Cbicontepec nahuas y otomies; Tamiahua tenek y nahuas; Ozuluama nahuas y tenek, Tantoyuca nahuas y tenek). Por e j emplo, si tomamos en cuenta que un alto porcentaje de poblaci indígena era monolingue, las áreas culturales van a estar fuertemente demarcadas en contraposici de las econicas•. 
a ) La Huasteca bidalguense 
A partir de la independencia, algunos pueblos de las Huastecas se transformaron en centros comerciales importantes y se convirtieron en focos de atracci para la poblaci, en detrimento de otros, situaci que podría estar ligada a la importancia que van tomando algunas rutas comerciales o a la conformaci de una cabecera política mucho más fuerte que las aledas. Así tenemos que Huejutla desplaza Yahualica como foco político y econico durante la primera mitad del siglo XIX. Ambas jurisdicciones pasaron a formar, en 1821, parte del estado de México hasta 1869 en que fueron incorporadas al naciente estado de Hidalgo. 
Diversas razones explican que Huejutla se convirtiera en un centro hegemico dentro de la Huasteca hidalguense'. Una de estas fue que Huejutla se convirtien un paso obligado para Tampico y Twcpan, los puertos más importantes para l os huastecos; siendo el primero una salida para la plata pro:veniente de las minas de zacatecas y San Luis Potosiª. 
• En 1791 los gobiernos indios tenek de Tempoal, Tanceichi y TantojOn del partido de Pánuco y Tampico solicitaron no enviar a Veracruz la confirmaciOn de 
sus elecciones, ya que a parte de que perd1an 40 d1as, no se pod1an entender con los nahuas, otom!es y totonacos dé Chicontepec, Huayacocotl a y Huauchinango.'Confirmaci de las elecciones de gobierno de los pueblos de Tempoal, Tanceichi 
y TanecojOn•, en AGNM, Indios, vol. 67, exp. 272, fs. 317-31,8. 
' :,o interesante es que el partido de Yahualica conservo al menos ,hasta 1853 la misma territorialidad que en la Colonia, esto es, abarco los municipios
de Yahualica, Xochiatipan, Calnali, Huautla y Huazalingo con sus respectivaslocalidades . 
• En 1836 cuando se cerro el puerto de Tuxpan al comercio internacional, se comento que: 'No so es T\;;><Pan el que se perjudica y arruina por l a cerrada 
del puerto: con esa medida se ha paralizado la prosperidad de infini.tos pueblos que se hallan en la sierra de Huauchinango, Zacualtipan, Papantla, Temapache, 
Huejutla no había sido considerado por las autoridades coloniales como un pueblo estratégico para la economí a de la regin por los pocos artículos que se podían comerciar, a pesar de que el algod, la manteca y los derivados de la ca~a de azar nutrían las redes comerciales huastecas y de algunas zonas como Atotonilco y 1\llancingo. Su importancia se inicicon la guerra insurgente, al convertirse en el punto central de la línea de defensa y control político para la Huasteca hidalguense y el sur de la Huasteca potosina. Este hecho provoc posteriormente, que se le viera como un paso casi obligatorio para los viajeros provenientes de Pachuca, 1\llancingo o Huauchinango que se dirigían a Tampico'. Bn 1831 el prefecto de Huejutla, Ignacio Martinez, comentaba la necesidad de reparar los caminos, por existir "multitud de comerciantes que de Tamaulipas, Puebl o Viejo, 1\lxpan, Tampico y otros puertos están en continuo contacto con la capital federal sin poder tomar otro derrotero"10Así, Hue;jutla pasa controlar en la Huasteca hidalguense la ruta comercial con la ciudad de México que pasaba por Pachuca, Meztitlan, Lolotla, Atotonilco, Tul ancingo y se internaba a Veracruz por Tantoyuca o a San Luis Potosí por Tamazunchale-Villa de Vallesª. En 1856, un prominente ideolo de 
Zacatl4n, Chicontepec, Tamiahua y otros muchos con Tulancingo, Tesiutlan y el resto de ! as poblaciones comprendidas en un espacio de m.!s de trescientas leguasd~ cerreno". Expos ici de las ventaias. localizado en la CLA?, vol. 444. 
Esta afirmaci no es del todo falsa. Gracias a la revisi de varios expedientes de administraciones de rencas de las Huastecas, podemos cc~siderar ;¡-Je el comercio de productos y mercanc!as de varios pueblos de la sierra y de los llanos con Tuxpan y otros lugares del pa1s (ciudad de México, ~jebla, Querétaro, Tlaxcala y Tampico) fue bastante elevado. Agradezco a Ana Maria Guéiérrez me haya
~acilitado las copias de algunas receptorias cuando el puerto de Tuxpan estuvo abierto al comercio, valga esto para las posteriores menciones sobre este ramo 
documental . 
'En !843 se abrila comunica oficial de correo a '!'Uxpan pasando por?iuejutla, el cual proven!a a Pachuc~, Tulancingo, Huauchinango, Puebla o la ciudad de México. •comunicaci•, en AGNM, Indiferente, c. 271, exp. 14, .s/s. 
'º •solicitando autorizaci para componer los caminos y puentes de la jur isdicci', en AHE:M, c.076.62/1831/v. 151/e.8. 
11 La importancia de la arriería en la zona se puede observar por la cantidad de mulas de repuesto o venta de cada municipio. Para 1852 Huejutla contaba con 509 mulas de carga, mientras que Yahualica t.enia una cantidad bastante reducida: 46. Memoria de Hacienda, a.nexo no. 25 . 
la integraci huasteca escribía que: 
Hay tres caminos principales en Hcejutla: uno conduce a la capital 
de la repéblica, otro al departamento de San Luis ?otos! y el cimo 
al puerco de Tampico. En tiempo de secas son transitables, aunque no por carruajes, pero en la estaci de aguas son muy dif!ciles de 
transi tar::. 
A lo dicho por Manuel F. Soto", se agregaría que Yahualica contaba con caminos "ásperos y quebrados" que imposibilitaban el buen comercio. Muchos huastecos notaban la relativa baja densidad de poblaci de la regi hidalguense, que contaba con una flora y fauna abundante, así como un ambiente hidrolico y climático que le permitía tener hasta dos cosechas al a, libre pastoreo de los animales en el monte o "en la playa" y gran cantidad de trapiches de ca y jabonerías que trabajaban con la grasa de los cerdos engordados con los excedentes de maíz, la que se comerciaba con el puerto de Tampico"La élite huasteca consideraba que estas "maravillas" eran desaprovechadas, por no existir buenas vías de comunicaci . 
Las dos cosechas al a eran de maíz, frijol, arroz, algod 
Encre la cosca norte del Golfo y el altiplano central hubo dos caminos conocidos. A Tamiahua se acced!a por Atotonilco-Metztitlan-Huejucla-P!nuco. De Huejutla, se llegaba a Tamihua por Tan~oyuca-Ozuluama, o bien por Tantcy,,ca­Tepezint! a , y de es te se alcanzaba Chico~tepec·Zont~comaclan·Ilamaclan, antes de 
llegar a los pueblos serranos de la ruta Atotoniico-Mezciclan-Huejutla. El camine que se seg-..i~a para alcanzar Atotonilco desde la cosca pan!a de Tampico-Ozuluama­Tantoyuca-Huejucla-Mezt i e lan-Tianguiscengo-zacua ltipan-Atotonileo. En laCclonia Yahualica y Atlapexco sustitu!an a Huejucla y Meztitlan como puntos del camino costero. 
12 soco. Noticias es,ad!sticas, p. 40 . 
11 Manuel Fernando Soto era vecino y prefecto del distrito de Tulancingo, diputado en el Congreso Constituyente en 1857 donde defendiencarnecidamente la 
formaci de: Estado de la Huasteca (Irnrbide) . En julio de , 8 67 encabezjunce con la Comuni Progresista de Tulancingo las per.iciones para que el segundo discric~ militar del Estado de México se erigiera en el estado de Hidalgo. 
" soco, Noticias estad!scicas, pp. 63-64 , p. 66 y p. 68 abundaba en la descripci de Yahualica al decir que se encontraba •en una cordillera de montanas elevadas, llenas de quiebras y muchas de ellas inaccesibles, codos sus caminos, o mejor dicho sus veredas, son ásperas y estrechas; de manera que los 
traficantes se ven en la necesidad de caminar uno en pos de otro, aun en t iempo de seca y en el de agua se hacen impracticables•. 
y ca de azar". Cuando las cosechas se perdían por inundaciones 
o plagas de langosta, sufrían tanto los campesinos ricos como los pobres. Algunos terratenientes podían trasl adar su mercancía agrícola a alguna ciudad fuera de l a regi, pero las vías de comunicaci y la humedad hacían imposible almacenar los granos para ventas especulativas en tiempos de escasez. Las gananci as se obtenían en tiempos de abundancia. 
De la ca de azar se manufacturaba el aguardiente y piloncillo, siendo el pueblo de Atlapexco el que concentraba en sus alambiques la mayor producci de aguardiente y chinguirito" . Al mismo tiempo se elaboraban en la década de los as cuarenta, cables para embarcaciones l lamados geniqués , manufacturados a partir de l a ca de azar". 
El piloncillo, el aguardiente y el ganado fueron los principal es productos que se integraron a los circuitos comerciales dentro y fuera de la zona de Huejutla. El piloncillo continusiendo producido por los indígenas y consumido pri ncipalmente en la regi. Por ejemplo, en 1849 el secretario de Hacienda del Estado de México decía que: 
(. •• J en lo relativo al piloncillo de la H•.:asceca tendr~ el erario muy pocas entradas, con motivo a que este lo elaboran los indigenas y en cortas porciones, por ser muy costosa la conducci a lugares
de -nayor consumo:•. 
:s uaut l a producía e l 60t del frijol de la zona , rniencras q-Je HueJucla y 
Yahualica se concentraron en la producci de ma!z, algod y cana de azar. 
En 1839 los haliitances de San Felipe y Huejucla mandaron varias decenas de arrobas de arroz y harina a Tamiahua, Temapache y Tuxpan. •euaderno com de cargo y data de la receptor ía de Temapache, 1839-1840", en AGNM, Administraci
de tencas, acervo 4S, caja 14 . 
'' an 1833 el gobernador del Estado de México. Lorenzo de Zavala, orden
se cobrara l peso pcr bart·i! de ag'J.ardience qu-e se consumiera en e l lugar. ''Bando 
del 9 de mayo de 1833". en AHEM, Hacienda, vol. 25, exp. 29. 
" Soto, El n•1evo escado, p. 15. El principal centro productor fue la 
hacienda de Cayahual cerca de Yaht:alica, la cual pagaba en 1851 75 pesosmensuales de contribuci. "Decreto del 12 de mayo de 1as1", en Colecci de decretos, vol. v, pp. 10-14. 
u Memoria aue el secretario de Hacienda, localizada en AHEM, 
c.009. 4/1849/v.35/e.27 . 
A pesar de este hecho, la jurisdicci de Huejutla ocupen 1850 el sexto l ugar de once, y aportaba impuestos a la tesorería del Estado de México por concepto de producci y venta de azar y piloncillo, es decir, era una zona que competía con las localidades productoras por excelencia de azar, piloncillo y aguardiente del actual estado de Morel os". La producci de piloncillo y aguardiente pudo haber sido mucho más abundante y ser un negocio bastante rentable, tanto para los indígenas como para mestizos, blancos y mulatos. Bl beneficio que se alcanzaba con la siembra y cosecha de l a ca ocasionaba que las propiedades que tuvieran cultivos de esta planta incrementaran su valor, tanto en el arrendamiento como en la venta-compra. Así tenemos que en el renta de al gunos ranchos o haciendas, cuando se especificaba la cantidad en que se iba a alquilar la propiedad, se agregaba que si 
el  arrendador  pensaba  sembrar  ca  de  azar  pagaría  una  renta  
extra2º.  
Considero  que  el  mayor  peso  de  la  agricultura  sobre  la  

ganadería en la Huasteca hidalguense se debe al sistema ecolico y serrano, el cual se diferencia con los llanos de la Huasteca veracruzana. Este hecho, junto con el tipo de tenencia desarrollada en esta zona (haciendas, ranchos y pueblos indios) , donde casi toda la tierra estaba ocupada, nos puede explicar las relaciones paternalistas y casi simbiicas entre patrones y peones, terratenientes y arrendatarios, agri cultores o rancheros y 
0
u Memgr;a que 1 s.ncrecario de Hacienda, localizada en AHE:M, C.OC9.l/ l85:/v.33/e.24 . 
En 185~ e: dist,:-ico de Huejutla perdicoda la cosecha de calla de azcar po,:-una helada, lo que pudo ocasionar graves transtornos en la economía de los pobladores. Memori~ que et secretario de Hacienda, localizada en ·AGNM, Gobernaci, leg. 243, caja 346, exp. 4. 
Respecto al aguardiente, en el sOlo mes de enero de 1847 se recogieron 10 pesos por alcabalas de la venta de 13.5 barriles, siendo los legalmente vendidos, seg el administrador. "Expediente con 50 relaciones juradas de lo recaudado poralcabalas en Huejutla", en AHEM, c.205.0/1847/v.4/e.19. 
20 AJPIH, Protocolo de instrumentos o~blicos del ono de 1852­
0tra raz puede ser el agotamiento del suelo por el cultivo de la cana. 
206 
milperos, aun en tiempos de expansi comercial". En las haciendas ganaderas, ubicadas en la parte norte de la Huasteca hidalguense, los dues podían pagar la fuerza de trabajo tanto de peones como de trabajadores eventuales, al permitirles sembrar en los montes a cambio de trabajo u otorgarles un derecho de uso de la tierra al arrendatario y jornalero a cambio de una retribuci como trabajo, ciertos servicios, una renta en dinero o productos. Este tipo de paternalismo, que podemos extender a la Huasteca veracruzana, sirvia los intereses de los propietarios privados, quienes ayudaban a los campesinos con el fin de asegurar l a movilizaci de trabajo estacional cuando lo necesitaban. Los campesinos con posibilidad de negociar con sus patrones pudieron ejercer ciert a presi moral para que cumplieran con su ideología paternalista, lo que acentuuna relaci simbiica. 
En otros casos, donde la mayoría de los campesinos tenían tierras, so trabajaban para rancheros o arrendatario~ que l es ofrecían anticipos o préstamos. Algunos propietarios privados lograban "convencer" a los trabajadores que se asentaran en las propiedades privadas, los que veían la oportunidad de acceder a tierras y ayuda en tiempos de mala cosecha. Esta situaci no es exclusiva del periodo decimonico, sino que ya se iba acentuando durante el periodo colonial tardío en ambas Huastecas. 
Como un ejemplo del asentamiento poblacional en las haciendas 
o ranchos, podemos observar que el 90!; de los matrimonios indígenas realizados en la parroquia de Huejutla entre 1820 y 1852 se dieron en las haciendas, ranchos y rancherías de la zona, siendo el 1011; restante de los matrimonios indios en la cabecera. Una situaci diferente se observaba en el caso de los mestizos, quienes en un 98!; contrajeron nupcias en el lugar de residencia, esto es, en la 
21 Sobre las fo rmas de propiedad en la Huasteca hidalguense véase el -capitulo VI. 
cabecera política". 
Para mediados del siglo XIX el partido de Huejutla contaba con doce pueblos, cinco haciendas y doce ranchos, de éstos timos algunos habían sido considerados como .haciendas en el siglo XVIII 
(Candelaria, Teposteco y Sitlán). Bl incremento de poblaci en algunas zonas de la Huasteca hidalguense, se observa en el aumento de localidades a las que se dio la categoría de pueblo. Un ejemplo es la hacienda de San Felipe, que obtuvo el rango de pueblo y municipio en la primera mitad del siglo XIX. Yahualica igual que Huejutla era jefatura de partido y abarcaba treinta pueblos, cinco haciendas y treinta y dos ranchos, pero se consideraba dentro del distrito de Huejutla21 • 
Es poco lo que sabemos sobre la poblaci de Huejutla y Yahualica durante la primera mitad del siglo XIX. Con base en e: cuadro no. V.I, podemos apreciar que la poblaci entre 1830 y 185~ crecien un 17%, pero Yahualica lo hizo en un 20% en 24 as y Huejutla lo realizen un 15% en y menor espacio territorial"; sabemos que dos epidemias de cera, en 1833 y en 1854, ocasionaron cambios en la poblaci, pero no fueron registrados por los censistas, tal vez porque en 1833 el cera lleva la tumba a 2C 
22 El :ograr diferenciar a los indígenas del resto de la pobl acin se det:: a que los curas de Huejucla siguieron clasif icando a los habitantes ,::= pertenenci a racial. "Archivo parroquial de Huejutla, Matrimonios• , en A:;~~ Genealogfas, rollos 905-906, libros 1-2 y libros 3-4. 
Entre 1820 y 1838 se celebraron 3,357 matrimonios, lo que nos da ·.:.:: promedio de 204 por ano. 
21 El 27 de abril de 1834 se ordeno que el partido de Yahualica se sup:-.!.c-.!, para unirse a Huejut la . En diciembre de 1837 se volvía a separar. Para 18~8 >: declaro que el distrito de Huejucla lo componían los partidos de Mexti:;.a=. Huejutla, Yahualica y zacualtipan. ~olecc in de decretos, vol. rr, p. 329 y p::. 396, vol . rrr, p. 186; Colin, Guia de documentos , vol . rrr. p . 28. 
" Para 1837 se considero que el partido de Hueju:la tenia ¡;,¿:: habitantes, mientras que Yahualica sumaba 19,411; poblaci semejante a iá d¼::i¼ en 1830 para Huejutla y en 1854 para Yahualica. Si tomamos en cuenta es:e aspec to, ambos partidos contentan el 46\-de la entonces prefectura de Mezti:la:: que abarcaba cuatro partidos Meztitlan, Huejutla, Yahualica y Zacualtipa:: . "Expediente que contiene las noticias sobre los habitantes que tiene e: Depar tamento en los trece distritos que lo componen•, en AHEM, Control PQblic; . c . 110.6-112/1846/v.4/e.13.
Véase l a gr&fica no. 12, donde se muestra el crecimiento sostenido ::ie Huejutla de 1819 a 1877. 
GRAFICA No. 12 
Crecimiento poblaciona1I en Huejutla. 

o 15 20 25 
As ll1a19 l!n 1s30 D1as4 ~ 1a12 D1s71 
-------·-­
hombres y 18 mujeres, de poblaci".  lo cual  208 no afecta en gran medida los índices  
CUADRO No.  V . l  

POBLACION DE LOS PARTIDOS DB RUBJUTLA Y YAB'tJALICA, 1830-1854 
PARTIDOS  1830  \  1854  \  
HUEJUTLA  15,225  48  17,439  47  
YAHUALICA  16,302  52  19,515  53  
TOTAL  31,527  100  36,954  100  
v, y na ,. . 
·uente: F . 16 abnl 1833,estadist¡cas, p.79; Estadísticas del Departamento, p.  p. 128 .  2;  Soto,  t12t•s;¡2~  

Lo interesante de los neros relativos del cuadro anterior, es que nos muestran un lento crecimiento de la poblaci de ambos partidos, con una tendencia a la baja en Huejutla, lo cual nos haría pensar en l a existencia de una poblaci flotante o insistir en el espacio geográfico más reducido de Huejutla frente al de Yahualica" . El lento incremento de la poblaci, podría tener varias explicaciones; durant e esos as existieron varios movimientos rurales de los pueblos de la regi (1845-1850), así como asonadas militares con características supra regionales relacionadas con la invasi norteamericana. Dichos acontecimientos 
is •estado que manif!.est.a el n:nero de personas que murieron en !.a epidemia 
de cera del a~o de l833 en :a parroquia de Hue jutla, 1849" , en AGNM, Papeles de Bienes Nacionales, leg. 154, exp. 20. 
Par a la epidemia de 1854, no contamos con datos de muertes, so la solicitud del ayuntamiento de Huejutla para utilizar de sus fondos lOO pesos para socorrer a los infectados. •solicitud del ayuntamiento de Huejutla para ayudar a la gente en la epidemia de cera", en AGNM, Ayuntami entos, vol . 47, f. 15. A 
esta epidemia se ligmeses después una escasez de ma1z. El Siglo Diez y Nueve, 3 de noviembre de 1854, p. 4. 
" En 1848 el prefecto del distrito de Huejutla, Cristobal Andrade, considerque !a municipalidad de Huejutla albergaba a 21 ,157 habi:án:es, mientras que el de Yahualica a 18,333. La proporci de habi tantes es interesante, ya que se basen un censo para el egir electores primarios y
secundarios. Pensar!amos que el nOmero de pobladores de Huejutla fue con la finalidad de obtener más electores, pero no fue as1 , ya que tanto Huejutla como Yahualica obtuvieron lS primarios y 2 secundarios. Aunque proporcionalmente Huejutla obtuvo más. "El prefecto de Huejutla envía el cputo del namero de electores para nombrar diputados al Congreso del Estado' , en AHEM, Gobierno, c. 002.3/v.18/e.36 
pudieron provocar muertes significativas, así co la huída de habitantes a otras regiones donde la guerra no estaba presente27 • 
Mientras que en el caso de la Huasteca hidalguense la prioridad de la economía era el comercio y la agricultura, en la Huasteca veracruzana encontramos una diversidad de la producci, pero también una mayor concentraci de la propiedad en manos de los propietarios privados. En este sentido es necesario subrayar, que el tipo de "economía moral" vista para la Huasteca hidalguense se presenta con más intensidad en la veracruzana, sobre todo en los partidos de Tampico y Tuxpan, y más específicamente en l os municipios de Ozuluama y Tantoyuca, pertenecientes al primero, y en los municipios de Amatlan y Tamiahua. 
b) La Buasteca veracruzana 
La Huasteca veracruzana estaba compuesta por tres partidos: Chicontepec, Tuxpan y Tampico, los que englobaban a 20 municipios y un nero indeterminado de rancherías y asentamientos aislados. 
Un aspecto que compartían los tres partidos era su gran producci ganadera, principalmente el partido de Tampico y el de Tuxpan. Muchas de las propiedades privadas habían dejado la producci de semillas a sus terrazgueros y arrendatarios, para que cubrieran el aspecto alimentario de los vaqueros, peones y mayordomos, ya que su actividad central era la ganadería. 
El partido de Chicontepec se encuen·tra en las faldas de la sierra, dentro de su ecosistema se ubican climas variados que posibilitaron el cultivo de variadas semillas, entre las que están el maíz, frijol, algod y ca de azar. Se considerque su suelo era tan fértil que se podían recoger hasta dos cosechas al 
27 José Gez de Le considera que en México, entre la década oe los cuarenta y c incuenta del siglo XIX, existieron •cohortes ampliados de poblaci•, entendida esta como la proporci en que un cohorte se aleja del volumen que le corresponder1a seg cierta tendencia general de crecimiento. en este sentido las guerras internas, los movimientos rurales (p.e. Yucat4n, Sierra Gorda, Sonora) y las epidemias de cera de 1833, de tifo en 1838 y una epidemia m4s de cera entre 1853 y 1855 ocasionaron •cohortes ampliados•. Véase ºLa poblaci en la historia•, pp. 4-S. 
a, lo que daba una seguridad material a sus pobladores. El algod manufacturado en telas, así como el piloncillo y el aguardiente era comercializado por los arrieros que los vendían en el puerto de Tampico". Este hecho no evitque muchos individuos dedicados al comercio en "menudeo" no comercializarán sal, manteca, puercos, jab y reses entre Huauchinango y Chi contepec. El administrador de rentas comentaba en 1828, que muchos habitantes comerciaban sal y otros productos por la serranía de Pantepec y San Lorenzo, ambas ubicadas en la Sierra Norte de Puebla". 
Dentro de los límites políticos de Chicontepec se encontraban treinta y seis pueblos, cincuenta y tres rancherías y ocho haciendas. Para 1849 tenía treinta y seis pueblos, cincuenta y tres rancherías y ocho haciendas'º, de éstas, tres producían piloncill o, el cual se extraía de las cosechas propias o de las ventas que realizaban los indígenas de los pueblos y arrendatarios de las haciendas . A la par, se considerque pastaban casi 7,000 cabezas de ganado, así como un nero indeterminado de ganado porcino que servia para que su grasa se convirtiera en jab". Estos productos eran los que se comerciaban con jurisdicciones aledas, y principalmente en los puertos de Tampico y Tuxpan. La producci de ca de azar, algod y ganado se concentrprincipalmente en los municipios de Chicontepec, Ixhuatlan, Xochiol oco e Ilamatlan, mientras que l os productos como el maíz y el frijol se daban para 
n Fages, "Not icias estadísticas"' . p. 267; Soto, Noticias estadfscicas. p . 
156. 
El aguardiente se elaboraba en •ollas de barro muy pequeí'las•. Su producciOn sOlo alcanzaba para que se consumiera en los lugares en que se e l aboraba. "OJaderno de igualas de la receptoría de Chlcontepec·Huayacocotla, 1828", er. 
AGNM . Administraci de rentas. acervo 45, caja 10 . 
" •cuaderno de igualas de la receptoria de Chicontepec-Huaya::ocot l a. 1a2a·. en AGNM, Mminiscraci de rencas, acervo 45, caja 10. 
'º Para 1854 se contabilizaron diez y siete pueblos, s i ete haciendas y siete ranchos. Veincidos documentos, 1854. Las haciendas eran: La Pascor!a, Camaytlan, Tlacolula, Cacahucengo, Vinasco, Amatitlán, Tolico y El Dorado . 
'' En 1830 se mandaron 11 arrobas de jabOn al puerto de Tuxpan, mientras que en 1854 se enviaban 54 arrobas anuales. Esto puede ser un buen indicador del aumento del ganado porcino en la regiOn. 
su comercio en los municipios restantes, esto no descarta que en los cuatro primeros el maíz y el frijol se hayan cultivado para el consumo de la poblaci, más que para la venta". Bsta tendencia supondría un autoconsumo de los casi 24,000 indígenas que existentes en el partido en 1853, que conformaban los nueve décimos de la poblaci tocal, resaltando el municipio de Tlachichilco donde todos sus pobladores eran indios". 
La poblaci del partido, que para 1853 alcanzaba los 27,553, estaba dedicaba a la agricultura y a la ganadería, aunque algunos habitantes vivían del comercio que se dirigía a Tampico y Tuxpan". Muchos de los productos que consumían provenían de Tampico y la Sierra Norte de Puebla, ya que resultaban más baratos que comprarlos en Tuxpan . Este hecho sugeriría que los productos adquiridos en Tampico provenían del extranjero o de algunos puntos de la parte norte y centro oeste del país, lo que los abarat a diferencia de los de la Sierra Norte de Puebla que provenían de la ciudad de México. Bl problema de Tuxpan es que no fue considerado puerto de alcura, sino de cabotaje, en varios momentos de la etapa independiente, por lo que vivía del comercio y productos que sus pobladores ingresaban a través de las redes comerciales locales. Los habitantes de Chicontepec intercambiaron sus productos con comerciantes de Tampico, lo que marcla direcci de las rutas comerciales huastecas y su mercado, provocando que Tuxpan perdiera su influencia comercial. 
La importancia del partido Tuxpan en el siglo XIX radicaba en un hecho básico. Los habitantes del partido solicitaron durante 
,, Fages, ·~oticias escadísticas•, pp. 267-278. 
u Ene.re !S44 y 1853 los municipios de :lama:lan e !xhua:la:1 tuv~eron un 
c~ecimiento del 30t y 2Ct respectivamente, los q,~e contrastan con el 18%-de la cabecera del partido (Chicontepec) . Fages, 'Noticias estadísticas•, p. 269 y 
cuadro no. 24; Soto, Noticias estadísticas. p. 1se y p. 160; veintidos 
documentos, 1ss4. 
•• En 1828 se consideraba que muchos habitantes se dedicaban a la arriería y comercio fuera de la jurisdicci. •cuaderno de igualas de la receptoría de 
Chicontepec-Huayacocotla, 1828", en AGNM, Administraci de rentas, acervo 45, 
caja 10. 
toda la primera mitad del siglo XIX que el puerto de T.uxpan fuera abierto como puerto de altura, ya que era el puerto más cercano a la capital de la replica. Su apertura, se agregaba, beneficiaria el comercio de los partidos de Tulancingo y Huauchinango, así como a los que componían las Huastecas hidalguense y veracruzana". 81 puerto estuvo abierto en dos ocasiones, entre 1826-1835 y 1853­1854, su c¡ausura posterior a estas fechas se liga los intereses 
comerciales  de  los  puertos  de  Tampico  y  Veracruz,  así  como  al  
contrabando de  ciertos productos  comerciales  como  el  tabaco,  lá  
vainilla,  el  cuero del ganado,  la sal y  el piloncillo.  

El partido abarcaba dos villas (Tuxpan y Tamiahua) , siete pueblos, cincuenta y siete rancherías y quince haciendas. Los pobladores tenían diversas actividades entre las que sobresalían la pesca, la agricultura y el comercio. Bn la agricultura la producci de maíz, frijol y ca de azar fue importante para los pobladores de Tuxpan, así como el corte de madera preciosas 
(cedro y caoba)". En las propiedades privadas se asentaba el 37% de la poblaci  total del municipio de Tuxpan, la que se dedicaba a la ganadería y al corte de madera. Eduardo Fages decía que la ca de azar era cultivada con abundancia, gracias al clima de la zona37 • 
Cerca de Tuxpan, el pueblo de Tamiahua perdila importancia comercial que había adquirido durante el periodo colonial como punto troncal del comercio costero, lo que no evitque sus pobladores continuaran realizando sus actividades. Los cuatro ranchos y· tres haciendas vivían de la crianza de ganado vacuno. 
15 
Soto. El nuevo es~ado, pp. 12-14 , mencionque durante los periodos er. que el puerto estuvo abierto, las poblaciones de la sierra de Huauchinango, zacua:tipan y Teziutlan habían tenido un "extraordinario• movimiento comer~ia!. La apertura del puerto estuvo !ntimamente ligada a los intentos de creaci del Estado Huasteco durante la primera mitad del siglo XIX . 
,. Contaba con 8 fabricas de aguardiente que producían 2,000 .barriles anuales que eran consumidos en las tiendas al menudeo de la localidad. Soto,Noticias estadísticas, p. 12s. 
'' Sl total de pobladores era de 4,068, de estos el 63% viv1a en la villa de TUxpan. 
213 
Estas propiedades junto con las doce rancherias albergaban a 1,111 
(33%) de los 3,412 habitantes que t enia el municipio, el resto habitaban los pueblos de Tamiahua y Tihuat lan . Los pobladores cultivaban maiz, frijol y ca de azcar como productos principal es; el timo producto alcanzaba a producir 1,200 fanegas de piloncillo (unos 192,000 kgs) lo cual, junto con la pesca, permitía a l os habitantes dedicarse al comercio". La pesca y la ganadería eran las actividades centrales para l a subsistencia y el comercio. 
CUADRO V.2 MERCANCIAS Y PRODUCTOS TRANSPORTADOS POR LAS Rli'llES COMERCIALES DE LAS RUASTECAS, 1828-1854 

U CUf'OU.A  ·­ ttOVDI:DTU Da  
""'"""'  haruia paja ..rc.rta, )a"60 azUcar, cec1na, P•f•· .,o.n:011, a,.aL oc•c.• y p1,:ia.a. -..chata•  Mol tno d• inin.dio, naxcala. nach:idaa e1.rcu.nv•ciru1a C1•Jdad de Mlxico. t xhuatl&n, ,C'uari:aro . Tant.i•• y Tac,p100. -:b:.eontepec y Ozulu&IU l'tilitUIOro, <:l.'loll.C.l a  
C:llCOVTSHC  ..1 Dilonc:.llo  ':'.-p:.c:o Y T>.;xpaa . ;,l.ab:o, ctr~·,.acinoe  
TAXI.All'DA  harina NchU-&t ..,ac,, i@  c1uCUd de Mlxico Tu1·Jtlan y Chont.l a , Tadutlan T•M&DIC::h& .  
TMITO\"OCl.  harina ·11:1c (,araz)  ::1ud4rid .ie Miu,co, HUauch1na:190 y iae,:a!:1pan , !'a-1co  
H><>.>ACD  Mrca-ri• jabon azar ..diana h&l'ÍC• uro, lo~.a );ilanc:a  ~!.~C:Ud ~ M.X1CO, PU&~la, QueC"4'tu·o :iuJad da lilixico, ":h1contepec . C!Ydad de Mixico, P,,..i•bl• . Ciudad de flixico. Zacualc: ipan. Pu•bla, Hu•uchinaogo, Muitklal'I, ,\toc:oni.lco Hue:u.tl• Puebla  

" Soco, Noticias estad!s¡;icas, p. 138. Todo el pescado era salado yconducido a la ciudad de México, Puebla y San Luis Pocost, proceso que necesicaba grandes cancidades de sal provenientes de Campeche. Soco calculen 18,350 arrobas anuales el comercio del pescado. Noticias estadísticas, p. 139. 
HOV'b1DTU DI
n<>OOCrOI
•IICUTOI.U 
caldo• ~Yu10,) 
Ta...u:.1pa,. Puabi.o ·•1.•Jo. Ca11p4,cl',• y V•racru: ac::.i.ta 
!'7J.PAII 
Vara-='nl'.Z 
b.11.nu llo:t 
c._..,.ch•. 'leracru:, Huaac:h¡aango. 
Puabh, tacua.lt.ip-.n. Ci.\¡dad 4­
"'.deo, T!ucda, '?'u;iuelan, 
Ti.ugula:ango y Atot.:it11lc:o . 
atar ..du.n.a 
ciudad da l'loraloa. tuebla. H\:auch.:.nango, C1\.ldA4. d.a M4uc:o za~tUn, Ciud•d da Jt4xi<:o. 
a%ar c-onianc• 
H'Uaucbt.nango, P\¡e.bla s,.cai:.a, 
K\lauchinango -cbat•• 
Tatiutlan, Papancla. 
7aapico. <>i-ulua... HuaJutla, Huautla. Pap.6.ntla 
cebo
•=• 
>tua)utla, Huau.tla. lfuaucbinango, 
:.xh,u1tlui. 
p:\cillo 
Cbicontapec. Taaapacha,Tatiuclaa. Papantla Huaucbioango,
j<ll>6a 
Chiconamel, Ixhuatl&A, Tapecintla . afecto• axt.onj,ro• 
Vaucruz, ca.,.c'ha. -te.ria 
Q\,lar4taro, Ciudad da Mixico, Puabh, Huaucbinan90, u .paco, 
Q\¡,aritaro. -offlbraro, 
ou,r,ca.ro aal 
C&"lfM'Cba , Veracruz cecu11 
o:1.11,u1.••· 
Cardona.l.
pl-
u ..r-uparrila 
su.rop• ...•avi&bal . 
V•racruz, PapaA~la, Tu1pico y
P-.i•blo Vi•i.o, 
plata &C"U6ad.a y ..xiea.oa 
La informaci vertida en el cuadro anterior concentra los datos de los momentos en que el puerto de Tu.xpan estuvo abierto al comercio exterior, por lo tanto es una muestra de los lugares y productos que nutrían las redes comerciales de las Huastecas en los diez as de apertura. Nos interesa subrayar que los productos seguían las mismas rutas coloniales, casi sin ninguna variante. La harina, que en un 90\ era la catalogada como "harina flor", y la sal~ eran los principales productos que pagaban alcabalas en las diferentes receptorías de la regi. Ambos productos alcanzaban volenes bastante altos. Por ejemplo, en 1830 llegaron a Tu.xpan 45,000 arrobas de harina y unas 55,000 arrobas de sal, así como cantidades significativas de jab, manteca y piloncillo; aunque el maíz y el frijol continuaron siendo productos de intercambio necesario para algunos sectores de la sociedad huasteca. 
En el activo comercio que se desarrollen Tuxpan sobresa~e el papel de grandes comerciantes monopolizadores de sal, harina flor, efectos extranjeros y posteriormente de plata acuda. En los diferentes registros alcabalatorios aparecen constantemente los apellidos Barragán (José), Llorente (Anastacio), Herrera (José Julián y José), Gorrochetegui y Andrade (Manuel); muchos de ellos 
serán grandes propietarios o socios en conduezgos, ganaaeros e importantes militares y políticos de la regi. 
Aun cuando en el cuadro anterior los productos manufacturados del ganado mayor sean escasos (vacas, toros, etc.), la ganadería tuvo importancia en la Huasteca veracruzana. 
En los municipios de Amatlan y Temapache la ganadería junto con una agricultura de subsistencia fueron el soporte de una poblaci de labradores y jornaleros, pescadores y marinos; y 20 comerciantes europeos". Los labradores y jornaleros eran básicamente tenek que vivían y trabajaban para la hacienda de San Benito. Esta propiedad había absorbido completamente al pueblo de Amatlan, que tenía el rango municipal , correspondiendo sus límites políticos a los linderos que tenía la hacienda'º. El caso de Temapache era similar al de Amatlan, pero con una peque diferencia, la hacienda de Buenavista había sido comprada por los i ndígenas en 1826, conformándose en conduezgo, por lo que el 47% de la poblaci vivía en los ranchos y lotes que había adqui rido por l a compra" . 
La agricultura descansaba en los hombros de los indígenas dedicados a surtir los mercados y ferias regionales celebradas en los meses de agosto y septiembre de cada a. Los indígenas cultivaban en espacios considerados por los no indios como "ai sl ados y solitarios" , rotando la t ierra en cul tivos y lugares, lo que permite suponer que si bien la tierra comunal no estaba ocupada en ciertos momentos, si se reconocía que l os pueblos tenían 
" Fages, "Noticias estad!sticas•, pp. 197-265. un •criador de ganado" gar.aba 1 peso diario. mie'1~ras que •.in "labrador" recibía 3 reales diarios en Temapache y 2 rea!es en Amatlan. •cuadernos de 
contribucin directa de Am.aclan, 1829", en AGNM, Administraci de rencas# acervo 
45, caja J. 
•• Los pueblos de Amatlan, Tancoco y San Antonio englobaron 3,388 habitantes (70t del total), mientras que en las rancherías exist!an l. 190 personas y 261 en la hacienda de San Benito . AS!, las localidades rurales o patrones dispersos de poblaci registraron el 30t del total. 
'' En las zonas rurales vivían 1,297 habitantes por 1,441 que los hacían en los pueblos. 
posesi sobre ella. Asimismo, nos permite observar la movilidad de la poblaci dentro de un territorio definido. 
LOS sitios que eligen los indígenas para sus siembras , l os llaman lllil;a_a. Generalmente mudan de lugar después de tres o cuatro cosechas, y son poco los que l abran la tierra mas tiempo, a no ser que tengan una predileccin por alg lugar ( ...J , queman los árboles y male2a que en el se hallan; lo escombran hasta dejarlo limpio y con los despojos cercan un cuadro, cuyo objete es impedir que los animales destruyan los sembrados, en uno de los ángulos construyen una choza". 
Las propiedades privadas competían por el espacio agrícola y sus propietarios preferían la crianza de ganado, que daba más rendimientos, que la agricultura, donde los arrendatarios y terrazgueros producían lo necesario para la subsistencia, y quizá alg excedente para las redes comerciales. Bl ganado, fuera caballar, vacuno o mular, era cuidado por vaqueros que fabricaban "chozas" cerca de los lugares de pastoreo, provocando con esto, que en la zona de la costa y de los llanos existiera una poblaci dispersa y menos concentrada que en la zona serrana. Fages comentaba que: 
La costa, por esta parte (Tuxpan y Tarr.iahua], esta casi inhabitada; slo se ven alg,~nos jacales aislados, donde moran las pocas personas 
necesarias para cuidar los ganadosº. 
A pesar del panorama "halagador" presentado por los documentos, se hablaba de la poca productividad de los indígenas, quienes "ignoraban y despreciaban" los conocimientos "actuales" sobre la agricultura, queja que refleja el sentir. de los miembros "ilustrados" de la élite huasteca, que desde su perspectiva "modernista" deseaban que el campo produjera más que los peques excedentes que se podían comercializar" . 
Para la década de los treinta, el ganado se había convertido 
• · 2 soco. Noticias escadísticas. pp. 91-92 . 
°. Fages, "Noticias estadísticas•, p. 259. 
,. soto, Noticias estadísticas, p. 94. 
~ • • • --"" " ,.....~ ... -"" • w 
Ganado en el Partido de Tamplco, 1831 
Logaritmos 
100000 ~::-::_:_::~,-::-,-,~,:-, ,-,-::-::~::-,-==-==~,,-::-,-,,-::~::-::~::~,~~~~ 
10000 ­1ooo ­
100 ­10 ­1 ­
······· 
···· · ·· 
··· ---­
.. ..... .....
. .. . .
.. ...
! 
----. 
1 ) lll 
; · ··· 
• ~ • • 
I.r-. .. 
,_· 
/ ~ 1­
: 
· ·· ·--·-···· · ······ ·--------· · ·· ..... .
-----. 
······· 
· · · ----­
---···· ·· ----­
---· · ···-···-~· -·----········ 
. ----· 
··· ··· ­
······ · 
·· ·······--··· ·­
···· ······· -· ······ ···· 
/ t-..: : :: ..;::: :· 
/ .~ . . / :~ . . 
t-..: . /·' .. 
I ~ . ¡ :~ . . 
! 
¡ ·~: : ¡ :\ =!! 
/ ~: :_ ' : : 
/ ~ . . : / ~ : : . 1/ :~ -:· . 1~ :~. · ~ 1 
. . . -. . -­
: 
: : : : : :
. 
. . ... 
. 
~~ ll1: . 
. ... 
/ . • • . . 
¡ \ -=-· 
,_· ¡ ::-. ; ,_· 
. --. .
.. .. . . -­---. -. . ' 
,¡¡¡¡;··:::: : 
::: :::::
;::::::::::::: : ::: : ::; 
-----· 
·· ···-----·­
-·-··· · ·········· 
···--------· ·-······· 
· 
: : : : : ' 
;.-.. . . . 
. . .. . . . 
~ llli l 1tL t1 111l11 í ~ i11 l11l1l l1111;
1, ··· ·· t····· ~······ /·r..::: · · · ·· · ,¡··· · 
V -· ·-: • • J : : : : : VT . ... r.. . . . 1-• •_. • • ":'> •••
1/ . .. / L1 • j ~ ... / ¡.;; .. / ..•. 
IJ:><.: ..= :·_,·_/ _. , : , ¡ · , == = ' ~ e: : , ¡ , · · I ' · · · 
1/·'~· :: ' ... ::..;::: / 'r.." .. \ :: ¡ =:::.
LI::' : .. /" \ _. :: / :~ ::: / \ \: :: / ' :: / .~~ : : 
·, : ·· ;~ v-, ··· ,: .. ;' .
. '' 
1/ '.:~ • . . ' V. \,..· . . / .\;' . . I ~ ... . 1 :~: L/::~ ,, j-~ .. '!' ~·: j j /,.~:( '.1 / ~ · ii 1 :~: 
1/ • '. : : ' / ' • • / ' • : : / ' • : : • / '. ~ : 
~ :: ~ : : / \ 1/ \ : : / ~. : : \ : : / ~: 1,::~ · · 1/ ~ ¡·~ _ · · 1/ ~:: · . [1/ ~ · · 1J ~: 
J9L 1
1 1 1 1 1 
PAN. TAMP.OZUL.TANT.CHONTANTOCHIC. TEMP. 1831 
IIVACAS ¡zZ] cABALLOS 0 YEGUAS ~ MULAS 0 BURROS 
en una de las principales actividades de las Huastecas, principalmente en la zona costera y en los llanos; las propiedades privadas se dedicaron a una economía más ganadera, que la economía mixta desarrollada en las propiedades rural es de la zona serrana". Un ejemplo seria el partido de Tampico . 
La actividad econica de los habitantes del partido de Tampico se dirigibásicamente al ganado y sus derivados, teniendo para 1831 un total de 100,210 cabezas, de las cuales las vacas ocupaban el 85%, los caballos el 5%, las yeguas el 6%, las mulas el 2% y los burros el 1%. Los municipios concentraban diversos tipos de ganado, así Ozuluama tenía el 28% del ganado vacuno, el 21% en ganado caballar y el 29% de los burros del partido; mientras que Tantoyuca tenía el 22% de ganado vacuno, el 24% del caballar, el 58% de yeguas y el 60% de mulas; Chiconamel tenía el 22% de mulas, Pánuco y Tampico tenían un promedio del 10% de todo el ganado del partido". 
CUADRO No. V. 3 
Nero de haciendas y ganado en el partido de Tampico 
Npt')• Hac~e.ndao RAncherh, Vacu.no Cabal l oo Y4t9uae Mula.o aurroo 
,..
Pinuco 2 1, .. 12 240 HS 
~ a,mptco .' ):)-¡ :.t ..'°'. 1·o 222 
~;u ~uama 24. llS 1,oa, H S 
,.. 'ºº .,
4 ,0'>0 "º S!
!'U!':.1lflf. Ul 
'
• ,.. ..
':h.on:.141 '4 . S2' 
l , SH ::;". :::c:l"la.ot: l •:u ;$6 is, 
T,:10:.: ),"J:a ;, ' H " O? O l . :o .. "º 1. 26S 1.~2 " 
:u,~ a: • ••• ...'ºº 1a •• '" 
TCTAt u U ,UJ s.ou ,.:ui. 2, llS t,OU" 
•~•r.:.• ¡ :1:5•d!sc.icaei " d•l t:oc.ado. p ' .' 
•• Por ejemplo, en 1854 la hacienda del Rincn, cerca de Amatlan, mand450 
core s a Tlapacoyan y Teziut~ar:, C1Jyo p:-ecio variaba ene.re 7 y 10 p¿sos por cada 
;rnimal . Asimismo, se envi3rcn JO vacas a Papantla con •Jn valor to~al de 210 pesos. "Libro de guias libradas por la receptoria de Temapache, 1854", en AGNM, 
Admi~isc~aci6n de rentas. acervo 49, caja 17. 
•• ~a cantidad de ganado Q1Je se estaba registrando e~a poca en comparaci a la tenia a fines del siglo XVIII el Nuevo Santander, que alcanzaba las 800,000 cabezas de ganado de todas las especies más 388,970 cabezas de ganado lanar. Sobre el Nuevo Santander véase zorrilla, Miry Herrera, Tamaulioas, p. 27. Ahora bien, si consideramos que el auge del ganado pudo provenir del comprado en Tamaulipas y que solamente en ocho munici pios del partido de Tampico se ten!an más de 100,000 cabezas, la proporci no es tan mala y si bast ante significati va. 
Véase la gr,Hica no. 13, donde se muestra como el ganado vacuno era prioritario en el partido de Tampico. 
Manuel Soto considerque "en todos los puebl o.s se han dedicado los habitantes a la crianza de ganado mayor, que constituye su principal comercio"". As después, el mismo Soto aseveraba que: 
t.a ganadería es otro de los elementos importantes en esr;.e Estado 
!Huasteco] , y de é 1 se aprovecha ur.a gran pane de la Replica. Solo el distrito del sur de Tamaulipas produce al a~o 4,000 cabezas mu lares y 3,000 caballares, y e l territorio encero del nuevo estado produce más de 20,000 cabezas de 3anado vacuno, correspondiendo este 
producto al distrito de Tampico de Veracr'UZ41 • 
El peso de la ganadería como uno de los principales productos comerciales fue manifestado constantemente , y como podemos apreciar en el cuadro anterior, el segundo lugar de la produccin ganadera estuvo centrada en la producci de las mulas, básicas para el comercio y la arriería. 
En el municipio de Tempoal sus habitantes se concent raban en la crianza y comercio del ganado, principalmente en las propiedades privadas, dejando de lado el cultivo de l as semi l l as, por lo que t enían que recurrir a Tantoyuca como centro proveedor . 
(... ] las siembras que hacen los vecinos son can cortas, que no les .alcanza para proveer sus ne~es~dades (...). p1.1es les agrada más emplearse en la crianza de los ganados [...J " . 
Este hecho se debía a que l os indígenas se dedicaban a una agricultura de subsistencia, lo cual contrastaba con el pensamiento librecambista de los no indios . 
La pobl aci de Tempoal aumenten un 202% en 24 as. Aun así, el municipio era el más peque, tanto en territorio como en nero de habitantes, pues en 1830 tenía el 17% de la poblaci total del partido que era de 11,508. Para 1841, su poblacin muest ra una tendencia hacía el decrecimiento, ya que slo tenía el 
.-soco, Noticias escad!sticas, p. 1Ja . 
•• Soto, El nuevo estado, p. 18. 
•• Estadistica del Estado, pp. 111-118. 
4\ del total, recuperándose para 1854, teniendo un incremento del 200\ en trece as . . Los habitantes estaban compuestos en su mayoría por teneks, concentrándose en las propiedades privadas como arrendatarios y en dos congregaciones (Tampico y Tancinchin). 
En 1829 un municipio que casi podríamos considerar autosuficiente, era el de Chiconamel, ya que el principal producto que consumían de fuera era la sal proveniente de Tampico y Tuxpan, la cual era cambiada por piloncillo, algod y productos provenientes del ganado. El intercambio dependía de los días de cianguis celebrados en Huejutla, hasta la década de los treinta, en que se logrque un día de la semana (sábado) se realizara su mercado en la jurisdicci'º. 
La fertilidad del suelo y de la poblaci no variaron mucho en la década de los treinta. Para los cuarenta el municipio abarcun pueblo, una congregaci (San Pedro Coyutla), tres haciendas con ~anchos anexos y una ranchería. Las haciendas de Las Flores, Chalma y Capadero eran importantes, tanto en poblaci como en actividades productivas . Combinaban la ganadería y la agricultura, aunque pareciese que las haciendas se concentraron en la actividad ganadera, dejando a los ranchos anexos la agricultura. La ranchería de Apachahual a, que era uno de los principales productores de maíz, dependía de la hacienda de Chalma". 
La hacienda de Capadero era ejempl ar en la zona, y un viajero escribía en 1844: 
(...] l a hacienda del Capadero, que tiene mas de cien casas, muchas de mampostería, con una capilla (...J, es una propiedad particular 
so "Sobre las contribuciones que deb!an pagar 4.os ecles iásti::os de Chi:or:amel, Tampico . 1829". e n AGNM, Pace:es de Bienes Nacionales, leg. 76L exp. 
l3. 
" Soto considero que las eres haciendas se dedicaban b6sicarnente a la 
crianza de ganado. Noticias est,d1sticas, p. 27; Aountes estad!st ices de l 
oeoarcamenco, f. 8. 
En un padr de fincas realizado en 1837 se ubicaron !I haciendas ,Chintepec, Sacatianguis, Capadero, Tancasahuela, Pinto, Chalma, Chiconamel, Motoltepec y Las Flores) y 11 ranchos anexos . "Padr de fincas rticas, municipalidad de Chiconamel, 1837", en Administraci de rentas, acervo 46, caja 34. 
para criar ganadc, mulas y caballos, pero la buena situac i que ccupa para girar ccn México y San Luis ?otcsi, hace cr~e el vecindario sea tan n~meroso y que la industria de jab, píeles y pescado, así como de ot::-os efectos haya prosperado" . 
La poblaci del municipio de Chiconamel era "casi en su totalidad" de indigenas, dedicados al comercio de telas de algod, piloncillo y ganado. De esa manera la congregaci de San Pedro Coyutla estaba compuesta icamente por indigenas, quienes a la par de la agricultura, cortaban y vendian madera (le) en los pueblos cercanos. 
De 1830 a 1839 la poblaci de Chiconamel se incrementen casi un 750\, lo que parece improbable, aunque Chiconamel haya tenido una migraci constante y abundante durante 10 as. Si fuera asi, hubieran surgido problemas de tierras para que la nueva poblaci se ubicara, a pesar de que se asentara en terrenos de las haciendas. Este hecho, posiblemente hubiera creado conflictos entre los nuevos y viejos pobladores. Pero no podemos descartar la posibilidad de que se haya convertido en un foco de atracci y tenido las suficientes tierras para dar cabida a los nuevos pobladores. 
Con esta peque aclaraci, podemos considerar que Chiconamel fue el segundo municipio del partido de Tampico, en habitantes. La poblaci se asentprincipalmente en las tres haciendas con que contaba el municipio. Asi tenemos que para 1841, la hacienda de Las Flores albergaba a 150 familias, l a de Chalma 109 más las 90 de su rancheria dependiente, la de Capadero cobijaba a 71 familias. No sabemos de cuántos miembros constaba cada unidad familiar, lo que impide cuantificar cuántos individuos existian en cada hacienda; pero creemos que al menos la del Capadero iba conformando una estructura urbana que le permitiria ascender a la categoria de pueblo y municipio en 1869. 
'' Rea (ed. >. eyeblo de Matamoros , pp. 33-34. 
Los vecinos de la hacienda se encontraban "igualados• para el pago de alcabalas en SO pesos anuales, mientras que los de la hacienda de Chalma lo estaban en 100 pesos por a~o. 'Libro de cargo de la receptoría de Tantoyuca, 
1845-1846• , en AGNM, Administraci6n de rentas, acervo 48~ caja 3. 
El municipio de Tantoyuca fue uno de l os pri ncipales en el partido de Tampico. Su cabecera era considerada uno de l os pasos obligados, junto con el municipio de Chiconamel, de comerciantes, viajeros y arrieros que se dirigían al puerto de Tampico; esto le dio una posici estratégica para el comercio, t anto de sus productos como de otros de la jurisdi cci. 
La jurisdicci política contaba con un puebl o, trece haciendas y cuarenta y un rancherías. Manuel F. Soto selaba que las haciendas estaban dedicadas a la crianza de ganado vacuno, mientras que l as rancherías lo hacían con el ganado caballar. Seg sus datos, la poblaci no indígena tuvo un activo comercio basado en el ganado y sus derivados, actividad en l a que parecen haber participado también los indios; pero, considerque éstos se dedicaban a l a agricultura y a la siembra de la palma, de la cual se tej í an sombreros que eran vendidos tanto en el municipio como en los al edas". 
Tantoyuca albergaba un gran porcentaje de l a poblaci del partido de Tampico y fue, durante la mayor parte de l a primera mitad del siglo XIX, un muni cipio que atrajo habitantes, posiblemente por su situaci estratégica. Se pensque más de la mitad de sus pobladores eran indígenas, pero no podemos aclarar el porcentaje asentado en el pueblo o en l as propiedades. 
El municipio vio incrementada su poblaci, en un periodo de 24 as , en casi un 147% y fue la principal jurisdi cci del partido de Tampico, concentrando el 30% del total de los habitantes en 1830. Para 1841, su poblaci se estanc, y constituyendo so el 21% del total". Trece as después alcanzel 40% de todos los habitantes del partido, a pesar de la epidemia de cera de 1850'' . 
s1 Set~ . Noticias estad!scicas. pp . 2S · 26; Estad1st icas del Estadp, p: 11? . 
" En 1841 se considero que cenía 8 haciendas, así como 9 rancherías 
habitadas en su totalidad por ~ndigenas . Aountes estad!scicos del Departamento,
f. 8. 
•• "Resefta sobre la administraci plica del estado de Veracruz del a~o de 1ss1• , en AGNM, Gobernacin, leg. 243, caja 346, exp. 1. pp. 5-6. 
El siguiente municipio fue el de Tantima que abarcun pueblo, dos congregaciones y seis haciendas, aunque parece que estas pueden ser considerados ranchos de baja producci  agrícola basada en el maíz y en el frijol, y principalmente para el autoconsumo". A pesar de que exist ía una buena crianza de ganado vacuno y caballar, este también era poco comercializado por la calidad que se l e atribuía. 
Los datos correspondientes al municipio son escasos, pero muestran una tendencia similar al de las otras jurisdicciones políticas del partido tampiquei'lo, esto es, considerar que la poblaci indígena se dedicprincipalmente a la actividad agrícola, dejando el auge ganadero a los no indios, perspectiva que no resulta tan clara, cuando se observa que en algunos ranchos o rancherías con habitantes indios, estos se dedicaron a un activo comercio sustentado en los derivados del ganado vacuno y caball ar. 
De 1830 a 1854 la poblaci tuvo un incremento del 179%. Considero como tendencia general el que Tantima tuviera un crecimiento poblacional más o menos constante, situaci que ocasionuna mayor presi sobre la tierra. Ahora bien, con respecto a los totales del partido de Tampico durante los as mencionados, presenta un relativo estancamiento, ya que nunca sobrepasel 17\ del total, quizá con excepcin del a de 1841, en que tuvo un descenso al 13%. 
Un municipio importante por su actividad ganadera fue Ozuluama, el cual abarcaba un solo pueblo, cinco haciendas que lo rodeaban y 31 ranchos anexos a éstas" . Entre la hacienda La Mesa y la de San Antonio había un terreno que pertenecía a varios dues 
(La Laja) . Durante la primera mitad del siglo XIX, las haciendas estaban centradas en la actividad ganadera, dejando a los ranchos anexos los cultivos agrícolas. Debido a la concentraci en la 
" Las haciendas eran: Tanquian, San Diego, Balde la Mar, La Pitalla, Tamontado y San Ger6nimo. 
'' Las haciendas eran: San Antonio, La Aguada. Tanceme, Tanciatote y La Mesa . 
actividad ganadera, las cosechas no alcanzaban para el abasto de la poblaci". A pesar de que el municipio colindaba con la laguna de Tamiahua, no se encontraron menciones sobre una actividad pesquera importante, aunque no dudamos que sus pobl adores hayan tenido dentro de su dieta alimenticia el pescado. 
Los terrenos pertenecientes al puebl o (ejidos), que alcanzaban dos sitios de tierras, eran parcialmente arrendadas para el pastoreo del ganado, así como para el asentamiento de algunos pobladores del lugar. Aun con el peso que al parecer tenía la ganadería, los habitantes desarrollaron un intenso cultivo y comercio de maíz, frijol y maderas". 
Un porcentaje de la poblaci, vivía en los ejidos del pueblo, mientras que el resto estaba dispersa en las haciendas y ranchos. De 1830 a 1838 la pobl aci tuvo un incremento del 98\ en so 9 as , mientras que de 1839 a 1854 el crecimiento anterior se estancen un 0.4\, hecho que refleja la tendencia existente en el partido, de un relativo "estancamiento" de la poblaci para cuarta década del siglo. Aun así, Ozuluama fue un municipio importante, con base en su actividad ganadera y su cercanía al puerto de Tampico. 
Uno de los timos municipios que nos interesa mencionar es el de Santa Catarina Chontl a, ubicado al sur del de Tantima y al norte de Chicontepec. Este municipio estaba compuesto en su mayoría por indígenas; contaba con un pueblo, tres haciendas y una congregaci 
(San Juan Otontepecl, esta tima habitada en su totalidad por indios'º. 
Las tres haciendas del municipio estaban dedicadas a la crianza de ganado y poca agricultura, dependiendo básicamente de la producci de Tantoyuca y Chicontepec para cubrir sus necesidades 
s
• Escadtstica del Escado, p. 11s. 
59 Estadiscica del Estado, p. 114: Aouotes estadiscicos del oeoarcamenco, 
f. ,v, soco, Noticias escadfscicas, p. 20. 'º Las haciendas eran: Los Llanos, La cuchilla y Tampasa. 
,GRAFICA No. 14 
Pobl.aci en ,el Partido de Tampico. 
Miles 
12' 

····-·---·--···----·---~ 
As ll1s30 l?J 11a39 D 1s41 ~1854 D 1a&s D 1s74 ~ 1877 
Fuente: cuadro no. V.4. 
de granos". Chontla fue uno de los municipios con menor nero de ha.bitantes; aunque curiosamente entre 1830 y 1854 se incrementen un 44\, pero no dejde tener el l timo lugar en cuanto al nero de habitantes". 
CUADRO No. V. 4 
CONCENTRADO DE POBLACION DEL PARTIDO DE TAMPICO, 1830-1854 
MUNICIPIO  1830  1839  1841  1854  
TEMPOAL  915  1,926  920  2,769  
TANTOYUCA  3,228  5,643  6,039  7,976  
CHICONAMEL  626  5,330  5,327  5,790  
TANTIMA  1,948  4,438  3,095  5,437  
OZULUAMA  1,955  3,894  3,891  3,912  
TOTAL  8 , 672  21 , 231  19 , 272  25,884  

Como pudimos apreciar durante el siglo XIX se acentuuna diferencia interregional de la producci, la zona de los llanos y de la costa giraron en torno a l a ganadería, teniendo los cultivos comerciales como de autoconsumo, mientras la zona serrana desarrollun tipo de economía mixta (agricultura y ganadería)". 
El siglo XIX nos muestra fases de acelerado crecimiento de la poblacin en al gunos municipios huastecos (véase gráfica no. 14). Aunque si observamos, por medio de los datos obtenidos, podríamos decir que en la primera mitad decimonica los municipios de Huejutla, Yahualica, Chicontepec, Tamiahua, Temapache tuvieron una tasa de crecimiento anual del 1.2%, mientras que Ozuluama lo tuvo en un 2%; siendo Chiconamel e l municipio que tuvo una tasa anual 
'' soco, Noticias escadisc¡cas, p. 2a. 
, z Estad!sticas del estado, p. 119; Aouotes estadíscicas del Oeoar;amenco. 
'' Una sicuaci semejante se presenten el San Luis Potosi del siglo XIX, donde existiuna partici de planicie costera ganadera y una sierra agrícola. lo cual fue producto de la ocupaci colonial y una forma •embrionaria• de repartimiento politice. Véase M6rquei, "Tierra, clanes•, pp. 205·214. 
225 
elevada, el 9.2% (véase gráfica no. 15) . Obviamente nuestros datos, al menos para el caso de Chiconamel, no son muy confiabl es, por el poco seguimiento que tuvieron las autoridades. 
La concentraci de poblaci en algunos de los municipios huastecos, hace suponer que se convirtieron en focos de atracci, como en el caso de Tantoyuca, Ozuluama, Chiconamel y Huejutla, l o que provocun desplazami ento poblacional de municipios menos favorecidos (Tempoal, Tantima y Chontla), seguramente por su falta de vias importantes de comunicaci o por no tener culti vos comerciales (ca de azar, algod, etc.). 
Como pudimos apreciar el crecimiento que se dio en al gunos municipios de las Huastecas estuvo íntimamente l igado a l a forma en que sus propietarios se ligaron a la actividad comercial y product iva, remarcándose el hecho de una mayor concentraci de poblaci en propiedades rurales, lo que a largo plazo ocasionque al gunos de estos asentamientos dispersos se conformaran en pueblos y adquirieran con el tiempo el rango de municipio. 
El que la ganadería se haya convertido, junto con la manufactura de la ca de azar, en los principales productos integrados a las redes comerciales, lleva a pensar en un desplazamiento de los indígenas. Pero como el maíz y el frijol eran parte importante del comercio interregional, los· indios lograron mantener un comercio más o menos activo, pues los mestizos aumentaron su comercio hacia otras regiones fuera de las Huastecas. 
La concentraci de pobl adores en algunas zonas de l as Huastecas, se refleja en dos aspectos. El primero sería l a mayor existencia de pueblos, l o que implica un lento proceso de concentraci poblacional. Así, Huejutl a y Yahualica contaban con cuarenta y dos pueblos, diez haciendas y cuarenta y dos ranchos, lo que significa tres veces el nero de localidades respecto al periodo colonial . Igual situaci mostrChicontepec. El otro aspecto se refiere a la actividad econica. Los municipios con mayor preponderancia en las actividades agrícolas reflejaron un aumento en rancherías y pueblos; mientras que los ganaderos desarrollaron un escaso crecimiento de localidades urbanas (Chiconamel, Ozuluama, Tamiahua, Tantoyuca, Tempoal) y en ocasiones un excesivo incremento de localidades rurales (p.e. Tantoyuca con sus trece haciendas y cuarenta y un rancherías) . Este hecho podría explicacar parcialmente el "desarrollo" poblacional que se percibien las Huastecas. 
Hubo un comportamiento demográfico distinto entre las haciendas y las localidades u.rbanas. Las razones pueden ser muchas, tanto por el tipo de explotaci agraria y régimen de trabajo. Las que considero básicas se refieren al tope de arrendatarios y pobladores estables, dispuestos a recibir los propietarios de los conduezgos o hacendados, y la movilidad de la poblaci de una propiedad a otra, cuando los volenes de producci no satisfacían sus expectativas de vida. 
Con base en los datos coloniales y en los del siglo XIX, se nota cierta tendencia de los pobladores rurales a avecindarse en las propiedades privadas, lo que fue aumentando con el tiempo. Sin embargo, el crecimiento de habitantes en una propiedad parece haber tenido un límite, la tendencia parece haber sido solucionada con la conformaci de nuevos asentamientos dentro de los linderos de las propiedades o con la agregaci de otros terrenos que formaban una nueva propiedad en donde se instalaran pobladores. 
Otro hecho importante es co los municipios que fueron focos de atracci, no so sustentaban su economía en la agricultura o ganadería, sino en el comercio de l os productos resultantes de la actividad agrícola y ganadera. Así tenemos a Huejut la, Huauchinango, Chiconamel, Chicontepec, Ozuluarna, Tantoyuca y Tuxpan como los principales centros de comercio. Para que éste existiera, los pueblos tenían que ofrecer algo sustancioso, tanto a sus pobladores como a los comerciantes". 
El hecho de que en municipios en que l a actividad ganadera era central y por lo tanto escaso su crecimiento en localidades 
•• En Huejucla existían cuatro representantes de varias casas comerc iales de Tampico. 
urbanas, también se puede explicar con base en el desplazamiento que sufre la actividad agrícola frente al "expansionismo" ganadero iniciado a finales del siglo XVIII. Pero no slo encontramos este aspecto, s ino una constante necesidad de cubrir las escasas cosechas por medio del intercambio de ganado por semillas, y obviamente una escasa poblaci. Recordemos, que Manuel Soto y Eduardo Fages comentaban que en las zonas en que la ganadería era preponderante, el asentamiento humano era escaso y disperso". 
La creciente demanda de tierras para l a ganadería o la conservaci de las mismas, junto con el desarrollo de una agricultura comerci al centrada en la producci de la ca de azar cambila estructura ocupacional de las Huastecas, evitando de este modo la posibilidad de una expansi de pobladores hacia lugares susceptibles de asentamientos humanos. 
Finalmente, podemos decir que los habitantes de las Huastecas hidalguense y veracruzana volcaron su actividad comercial hacía Tampico, convirtiéndol o en el lugar prioritario para el comercio huasteco y posible capi tal del futuro Estado; lo que no descarta que algunos pueblos hayan continuado relacionándose con la ciudad de México o Puebla. 
La convergencia de fenenos natural es o epidemiolicos, parece afectar poco a l a producci o a la poblaci. De las escasas manifestaciones naturales, so la helada de 1851 pudo cimbrar la economía huasteca al perderse los caverales. 
Las guerras internas parecen no haber provocado un acel erado decrecimiento de poblaci ni una crisis econica. Si bien las luchas políticas nacionales tuvieron repercusi en las Huastecas (1829, 1832, 1836, 1848 y 1853), los conflictos no provocaron en esos as una fuerte pérdida de elementos humanos. Los conflictos locales parecen haber afectado el nero de individuos, pero .esto 
•• Se ha considerado que la •regi' Huasteca se convirtidesde el siglo XVI en uno de los principales lugares exportadores de cecina de res y mulas en pie para cubrir las demandas de la minerfa, y desde fines del siglo XIX, de los campamentos petroleros. Ruvalcaba, Tecnología agrícola, pp. 145-147. 
Considero que entre los siglos XVI y XVI I se dio un estancamiento en la ganader1a, retomAndose como actividad importante en el periodo colonial tard1o. 
so lo suponemos, ya que las rebeliones no movilizaron grandes contingentes humanos. 
En momem:os de guerra muchos comerciantes se beneficiaban vendiendo productos a las partes beligrantes. Así tenemos que durante la guerra con los Estados Unidos de América, los comerciantes de la ciudad de México, Huejutla, Chicontepec y zacualtipan obtuvieron jugosas ganancias gracias al contrabando y el no pagar las alcabalas por territorio ocupado por tropas norteamericanas". Así, podemos considerar que los fenenos naturales, las guerras y epidemias tuvieron poca recurrencia en el cambio poblacional huasteco. 
Desafortunadamente, no podemos apreciar el porcentaje de la poblaci total compuesta por los indígenas. Creemos que la composici étnica tuvo escasas variantes respecto a los as finales de la Colonia, así como los lugares en que la poblaci indígena estaba asentada, aunque no dudamos que el proceso de mestizaje cultural y biolico se dio de una manera más acentuada en las zonas de atracci y en las propiedades privadas. 
La produccin y el comercio permitieron que las élites huastecas, junto a idearios federalistas, sostuvieran durante casi todo el siglo XIX la necesidad de conformar un estado huasteco, hecho que aparecimedianamente solucionado, cuando los sectores socio-políticos de la Huasteca hidalguense lograron una alianza con otros grupos políticos del sur huasteco (p.e. Tulancingo) para eregir el estado de Hidalgo en 1869, separándose de la esfera del poderoso Estado de México. 
'' Debido a que los puertos de Tampico y Tuxpan estaban ocupados por los 
nor:eameari canos. se cenia un menor control de las mercancías que en:raban y sal!an. 
Las autoridades mexicanas no desperdiciaron la oportunidad, ya qué hubo varias cartas acusando a los prefectos de Huejutla y Chicontepec de realizar 
•contrabando" con los americanos, el cual era transportado s iguendo las v!as c·radicionales, esco es Tampico-Tancoyuca-Villa de Valles, San Luis Potes! o Tampico·Chiconcepec-Huayacocotla-Tulancingo-ciudad de México. Trens, Historia de Veracruz, t . IV, vol. II, p. 553; •carca del comandante de Huejutla a l gobierno, 
1848", en AHSDN, rondo siglo xrx, exp. XI/481.3/2772; "Carta del prefecto de Huejutla al min.isuo de Relaciones, 1848", en AGNM, Gobernaci, caja 349, exp.1, s/s (la misma carta se encuentra en AHSDN, exp. XI/481.3/ 2835). 
CA.PITOLO VI 
FORMAS DB PROPIEDAD EN LAS BUASTBCAS DURANTE LA PRIJi!EllA MITAD DXL SIGLO XIX 
A la entrada del periodo independiente encontramos diversos intentos por crear pequeaos propietarios privados, que desde la perspectiva de l os hombres plicos, constituirían el sostén de la vida política y econica del país. Para lograr dicho ideal, la ley gaditana del 4 de enero de 1813 brinduna excelente plataforma legal para repartir y dividir las tierras de los pueblos indígenas entre sus habitantes, por los que los diversos sectores políticos propugnaron, por lo menos a nivel estatal, que los indígenas se incorporaran como fuerza de trabajo y sus tierras entraran al sistema de la oferta y la demanda. 
Estas ideas tuvieron amplia aceptaci. José María Jáuregui, por ejemplo, externen el congreso del Estado de México que en materia de tierras comunales las leyes de l as Cortes serían benéficas para México, pues los indios, convertidos en propietarios, serían "verdaderos ciudadanos que no estén bajo la tutela de nadie"'. El sentido que le dio Jáuregui a las leyes gaditanas, nos muestra como el ser ciudadano, en términos políticos, no estaba desligado del sentir que sean las "clases propiecarias" las depositarias de los derechos políticos. En el Congreso consticuyente nacional, los legisladores se manifestaron en contra de la propiedad comunal de la tierra, pero no se aprobning artículo que la atacara directamente y el asunto queden el ambito estatal. 
El punto central del pensamiento liberal se centraba en un ciudadano dotado de propiedad privada, concepto que fue la piedra angular donde se apoyaron los embates legislativos mexicanos, tanto estatales como nacionales, en contra de las tierras comunales 
1 
Cita tomada de Hale, El liberalismo mexicano, p. 233. 
indias2 
• 
La historiografía contemporánea ha observado al siglo XIX como un periodo en que los pueblos indios se enfrentaron constantemente a la sociedad nacional y a la legislaci emanada de ella para evitar que sus tierras fueran repartidas, o en el peor de los casos, perdidas por la expansi de los propietarios privados'. La pérdida de la tierra puede ser una causa de las constantes rebeliones indígenas del periodo, es decir, la relaci causa­efecto, tierra-rebeliones indias, ha predominado en los estudios historiográficos, al menos hasta la década de los ochenta de nuestro siglo', pero considero que el efecto casual no fue tan radical ni generalizado, sobre todo si pensamos en la existencia de otros detonantes como causa de los movimientos rurales (políticos, sociales, econi cos). 
Este capítulo busca mostrar co los pueblos indios de las Huastecas hidalguense y veracruzana no fueron agentes pasivos dentro de l os cambios y continuidades de la sociedad mexicana, sobre t odo en el aspecto de la preservaci, aumento y defensa de su espacio comunal; conocier on la legislaci, invadieron o compraron tierras, conformaron conduezgos y a través de estas medidas, logr aron mantener y, en ocasiones ampliar, un espacio comunal deseado por los propietarios privados, ya fuera mestizos, blancos, mulatos o indígenas. 
81 conduezgo, durante gran parte de la historia agraria de l as Huastecas, se refiere a una propiedad privada que pertenece a 
' Hale menciona que: "La propiedad comunal de las aldeas estaba ahora amenazada por la teoría liberal, lo mismo que las usurpaciones tradicionales de los grandes cerracenien~es ••. El libera! ismo mexicano, p. 231 . 
' Véase entre algunos Powell, "Los liberales", pp. 653-678 y El liberalismo, Gonz4lez, Anatomia; velasco, •Desamortizaci civil', pp. 23-56; Fraser, "La pol!cica de desamortizaci' , pp. 219-256; Meyer, Problemas campesinos; Florescano M, •e:1 proceso de destrucci". pp. 5-18; Bracamonce, l\mQs Y sirvientes. pp. s1-60. 
4 
Entre algunos véase Reina, Rebeliones campesinas; Reina (coord} . ~ 
luchas populares; Reina, "La rebeli campesina•, pp. 242-266; González, Anatomía; Velasco, •Indigenismo y rebeli•, pp. 81-105; Tutino, •cambio social•. pp. 94·134 y Hart, 'La guerra de los campesinos', pp. 225-241. 
231 
varios dueftos, sin dividirla sino manteniéndola como una unidad territorial donde comparten los derechos de uso y propiedad, aunque cada uno reconozca su lote como privado; los gastos que puedan surgir se comparte, ya sea por litigios, pago de impuestos o definici de límites con otras propiedades•. 
Algunos conduezgos tuvieron una composici socio-racial diversa (mestizos, blancos, mulatos e indios), como el conduezgo de Buenavista en Veracruz en la tercera década del siglo XIX. Otros fueron de poblaci indígena mayori taria, sustentados en las leyes independentistas de divisi y repartici de tierras comunales, para erigir sus pueblos y tierras en conduezgo, para entrar en la categoría de propiedad privada. 
Cada socio adquiriuna acci sobre la tierra denominada "derecho primitivo", el cual tenía un valor variable, ya que se tasaba seg el valor total de la propiedad, el uso que tenía la tierra y la cercanía o lejanía de ciertos recursos naturales (madera, agua, pastos, etc). No todos los socios podían adquirir de manera "igualitaria" la misma cantidad de hectáreas, sino que podían participar con un solo derecho de tierras, y que el otro socio poseyera los restantes nueve décimos. Esto no evitaba que alg condue fuera comprando paulatinamente pedazos de tierras y que en pocos as, controlara en forma absoluta la propiedad, perdiéndose de esta ~anera la categoría de conduezgo. Este hecho se dio en pocas ocasiones, pues hubo una constante compra-venta de terrenos durante el periodo de estudio. Con esto, no negamos que hayan existido diferencias entre los conduezgos indígenas y los de los no indios, sobre todo en la forma de interpretar los derechos territoriales y de uso de la tierra, así como en la de apropiaci y manejo de los recursos naturales. Pretendemos subrayar que el conduezgo fue un forma que adquirila propiedad privada y comunal, en el caso indígena como respuesta a los intentos desamortizadores de los liberales del siglo XIX. 
' Sobre como se conformaron propiedades privadas en condue~azgos durante el periodo colonial véase el capitulo II. 
232 
Coincidimos, por tanto, con Ducey al considerar que los primeros sesenta as del siglo XIX, a semejanza con el timo periodo colonial, fue un periodo en que los pueblos indios fueron muy dinámicos en la conservaci de su territorio'. 
Por ello es necesario subrayar algunos aspectos de la manera en como estaba conformada la regi en este aspecto. Si bien l a polarizaci existente entre la propiedad privada y la comunal estuvo presente durante la primera mitad del siglo XIX, también es cierto que existieron matices y uno de estos fue el conduezgo. Podemos afirmar que existieron diversos derechos de propiedad, representados por diferentes sectores sociales en las Huastecas, entre los que encontramos derechos de uso (arrendatarios, terrazgueros, peones y jornaleros), derechos territoriales (propietarios privados, conduezgos y pueblos) y derechos consuetudinarios {sustentados en normas y costumbres) . A partir de la informaci recabada, observamos formas donde los derechos territoriales y de uso se combinaban, esto es, el mantener la unidad territorial de un rancho o hacienda entre los diversos dues da cuenta de maneras distintas de apropiaci y uso de los recursos naturales, donde cada condue comparte los bosques y aguas, mientras que mantiene de manera exclusiva su derecho territorial sobre su lote. Esta situaci difiere de las propiedades eclesiásticas, pues éstas so otorgaron el derecho de uso a sus arrendatarios, siendo estos derechos condicionados. 
En los pueblos indios, el conduezgo fue importante, sobre todo porque l es permitimantener intactos sus derechos de propiedad sobre la tierra y so otorgaron el derecho de uso a los arrendatarios. Considero que los pueblos indios no mantuvieron, a nivel interno, una estructura socio-econica monolítica y homogénea, debido a la jerarquizaci social y a la paul~tina 
• Véase Ducey, •Tierras comunales', pp. 209-229, donde plantea que los anos de 1821 a 1870 los 'pueblos campesinos• de las Huastecas veracruzana y del Totonacapan fueron mucho mAs din6micos en el aumento de su territorialidad. 
Estoy de acuerdo con esta idea, con la excepci que la percibo no precisamente a partir de la independencia de México, sino que tiene S'JS ralees en la segundamitad del siglo XVIII . 
incorporaci de mestizos a los pueblos, pero también es cierto, que al menos durante l as décadas que van de los veintes a los sesentas, los pueblos indios conservaron una estructura territorial muy semejante a l a que tenían durant e la Colonia, l o que permiti durante l os as setentas, recrear parte de su estructura político­territorial en la figura del conduezgo, que cedisolamente el derecho de uso a los "fueres" y preservel consuetudinario y territorial entre los "originarios" y "vecinos" del lugar. 
Con esta breve salvedad, podemos internarnos en las formas y derechos territoriales . 
La propi edad privada en la primera mitad del si glo XIX 
Al estallar el movimiento insurgente en la zona central de la Nueva Espa y su posterior desplazamiento a zonas periféricas, los arrendamientos y las compras-ventas de tierras parecen estancarse. Podríamos llegar a considerar que la guerra civil fren al menos a nivel protocolario, los pr9cesos de divisi natural que mostraban la mayoría de las propiedades privadas. 
Resulta impresionante, por ejemplo, que en los primeros 10 as del siglo XIX, los protocolos de instrumentos plicos de Huejutla hayan registrado casi 35 ventas totales o parciales de propiedades privadas, mientras que para el siguiente decenio se real izaron sl o 5 registros notariales; situaci que comenza cambiar al momento en que las guerrillas insurgentes en las Huastecas fueron derrotadas, más o menos a partir de 1818' . 
Es posible que este hecho haya reflejado una situaci de inestabilidad econica o poca seguridad para invertir en las propiedades o sencillamente las diversas protocolizaciones que se debían de hacer se realizaron de manera extrajudicial, sin el conocimiento de las autoridades, lo que explicaría la necesidad de los propietarios de legalizarlos a partir de 1820, por lo que hay 
'Curiosamente cuatro de las cinco menciones de compra-venta se realiiaron a par tir de ese a~o. 
un nuevo torrente de contratos legales . 
A partir de la instalaci del gobierno mexicano, el proceso interrumpido por el movimiento independiente, volvia tomar aire y se aprecia un incremento en la subdivisi de la propiedad y muchas de las haciendas coloniales dieron origen a rancheros, especie de agricultores y empresarios a la vez. Sería il pensar que el incremento de una agricultura y ganadería comercial, cuya tendencia se nota a fines del siglo XVIII, permitique los rancheros se consolidaran y lograran adquirir peques derechos de tierra de las haciendas coloniales. 
Varios propietarios que habían iniciado un proceso de acumulaci de tierras a principios del siglo XIX, por compra o arrendamiento, vuelven a surgir. Tal es el caso de la familia Santos, cuyos miembros as más tarde, se convirtieron en los principales caciques de la Huasteca potosina, que puede ser un buen ejemplo de la tendencia existente en l a regi'. 
En 1801 aparecipor primera vez un miembro de la familia Santos, en este caso José Antonio de los Santos quien comprun derecho de tierra en el rancho de Acuitleco {jurisdicci de Huejutla) a Lorenzo Herver en 170 pesos. En 1808, José Antonio arrienda la hacienda de San Felipe, perteneciente a la Iglesia, por 200 pesos anuales y la cancela en 1836, cuando comenzaba a tener demasiados problemas con los habitantes del pueblo'. Para 1813, Antonio traspasa en su totalidad la hacienda de Chalma a sus hermanos y en 1837, ésta tenia 21 condues. Para 1820, José Antonio, quien parece haber sido más dinámico que sus hermanos, y Pedro Antonio, venden el rancho de Sesecamel, en 290 pesos, y un 
'Sobre la vida de la fami lia Sancos a f i nes del Porfiriaco véase Sancos, Me!I\Orias e Historia antigua y Marguez <comp.>, San Luis Potosi, pp. 429-•47. 
Sobre la conformaci de ranchos y rancheros, éstos timos como fuerza política en la Huasteca hidalguense, véase Schryer, Ethnicity, pp. 88-107. 
'En una de las cláusulas de arrendamiento, el cura de Tlanchinol asentaba 
que no había de subir los 100 pesos a.nuales que los indios del pueblo pagaban porel arriendo de las cierras para sus labores, reconociendo de esta manera los derechos de uso de los indígenas. Sancos solamente pagaba otros cien pesos, para completar los 200 pesos que se pagaban anualmente. 
pedazo del rancho de Suchil, en 100 pesos, a Francisco zuviri. Bn 1824 arrienda Pedro Antonio la hacienda de Tanhuite, perteneciente a la parroquia de Tlanchinol, lo cual vuelve a realizar en 1849, en esta ocasi por 200 pesos anuales'º. Bn julio de 1851, Pedro Antonio sol icitaba al Arzobispado de México la venta de la hacienda que había est ado arrendando durante muchos as. Resuelta de manera favorable hasta octubre de 1854, y concret~da en 1855 por 4,000 pesos, que quedaron impuestos a censo en l a misma propiedad". 
Como apr eciamos , este puede ser un buen ejemplo de las ventas, compras y arrendamientos hechas por ciertos sectores de l a oligarquía regional para adquirir propiedades sin mucho costo. Las ventas hechas por los Santos, les permitieron apropiarse de otras propiedades que no eran explotadas de manera total por ellos, sino que arrendaban lotes o vendían pedazos de tierra no utilizada a agricultores en peque, como sucedicon un derecho de tierra de la hacienda de Chintepec que vendiFrancisco Santos en 182712 • Bn el caso de los Santos, éstos prefirieron asentarse de una manera definitiva en l a zona de la Huasteca potosina gracias al sostén que les daba la hacienda de Tanhuite, dejando que otros propietarios realizaran sus actividades en las Huastecas hidalguense y veracruzana, como los Llorente, los Nuz, los Careta, los Herver 
10 AJPIH. Protocoles de ioscrkmeo,os Plicos de los aflcs de 1so1-1soJ: AJPIH . Prococolos de instrumentos pliccs otoraados oor e l subdeleaado P, Yosé ;;cr.-.s;z &scabaoce en les anos aue va:: de 1a20 a 1828: AJ'?::1, Prococoic de i nsc:rurr,ent:os ol: cos ocorgados anr;e ;:3,1 ;,.lez de primera ins;ancia P, Crista+ Andrade en el ano de 1824; AJPIH, Protocolo de instrumentos Plicos del iuzaado de orimera inscancia de Hueiutla a carao del Lic. cavetano GOmez v Pérez en el 
ano de 1ss1. 
11 Monroy, "Ir.:croduccin ", pp. iii-iv. Los Sancos habían c.enido serios 
conflictos por lir.deros con los indics de Tampamolon, San Luis Potosí, desde 1S21, en ,:¡ue José Antonio f'.Je miembro del ayuntamiento. Er. 185!., gracias al p:efectc de Tancanhuicz. se introdu~eron más en las tierras de :os indios. Véase Márquez (comp. l . San Luis Potes!, p. 431. 
u En 1821 hab1a comprado varios lotes de dicha hacienda en 2,600 oesos. En 1837 contaba con un rancho anexo llamado Coronilla. · 
La hacienda de Chintepec contaba con una superficie de dos sitios de ganado mayor y cuatro caballerías de tierra (3,681 hectáreas aprox. ), así como con un trapiche y una casa de calderas. En 1837 tenia un valor declarado de 3,600 peses. "i'adrOn de fincas rscicas. Municipalidad de Chiconamel, 1837", en AGNM,
Administraci6n de rentas, acervo 48, caja 34 . 
y los Andrade, casi todos prominentes políticos, comerciantes y agricultoresu. Los miembros de estas familias siguieron un patr muy semejante al de la familia Santos, esto es, arreaban, compraban 
o vendían propiedades en la regi. Podríamos asegurar que pocas propiedades pertenecieron a una familia por varias generaciones, o a un individuo durante toda su vida, quizá con excepci de las propiedades de la Iglesia que se mantuvieron estables durante toda la primera mitad del siglo XIX. 
Oe las pocas propiedades que se protocolizaron, podríamos dividirlas en dos, básicamente por los costos que representaba: las que fueron constantemente vendidas de manera total o parcial, y las hipotecadas a la Iglesia. 
En la Huasteca veracruzana parece existir una estabilidad de la propiedad, ya sea en grandes propiedades como la hacienda de San Benito o las que rodeaban al pueblo de Ozuluama, o por medio de la conformaci de conduezgos como los de Temapache y Tuxpan. Esta situaci no q1.1iere decir que la propiedad de estas extensiones territoriales no se haya subdividido constantemente o que los arrendatarios hayan comprado las propiedades posteriormente. 
En la zona de los llanos huastecos, básicamente l as jurisdicciones de Chiconamel , Tantoyuca y Tempoal las propiedades no estuvieron en manos de un duei'lo más que una corta temporada'•. Por ejemplo, la hacienda de Chintepec, en el municipio de Chiconamel, fue traspasada tres veces entre 1805 y 1821, pero el precio de la tima venta fue casi el triple que al ser vendida en 1805, y alcanzla fabulosa cantidad de 3,900 pesos. La diferencia en el precio se debiposiblemente a l as mejoras que hechas a la hacienda, así como por las tierras ganadas a los indígenas del 
" Véase el caso de las familias Nochebuena, Castelan y Andrade e:i la s~gunda mitad del siglo XIX en la Huasceca hidalguense en Schryer, Echnicity, pp. 101·107. 
" Véase el apéndice no. II que conciene los nombres de las fincas ypropietarios en el municipio de Tantoyuca en 1837. · 
pueblo". Otro caso fue el del rancho de Pochuco, en Tempoal, en el cual Manuel Santander comprdos derechos de tierra en 1830 en 140 pesos, para vender los mismos derechos 19 as después por 300 pesos. Hay inumerables ejemplos de propiedades, ya sea haciendas o ranchos, que fueron constantemente vendidos parcial o totalmente. 
En otros casos las ventas de derechos de tierra permitieron que alg individuo se hiciera de casi toda la propiedad. Así tenemos que Luis Antonio Azaura comenza comprar derechos de t ierra de la hacienda de Chalma a partir de 1830 y nueve as después, controlaba el sot de la propiedad; había podido adquirir dicha propiedad gracias a la venta paulatina que hizo del rancho de Sitlán, en Huejutla, a José de Lara, quien igual que Azaura l ogrtener en sus manos todo el rancho hasta 1851, en que se le vendieron los tres timos derechos perteneciente a Azauraª. En muchos casos nuevos miembros de la oligarquía regional se hacían de inmediato de buenas propiedades, que les permitían incrustarse en el aparato político-social de la regi. Por ej emplo, en 1832 Julián Herrera compra ocho vecinos mestizos de Tempoal la hacienda de San Nicolás, que funcionaba como conduezgo, en 6,000 pesos al contado" . Posteriormente l a familia Herrera tuvo una participaci política que l o lleva aliarse con los Llorente en la bqueda del control del ayuntamiento y prefectura de Tantoyuca en 1848-49, levantando a algunos pueblos indios". 
En muchas de las compra-ventas y arrendamientos, los párrocos estuvieron presentes; en algunos casos no so como icos 
is AJPIH, Protocolos de instrumeot?s Plicos de 1805, 1921 v 1a21. 
1' Véase el apéndice ne. trr ,-_:¡¡Je contiene los nombres de ias fir.cas y prop1e:arios en el municipio de Chiconamel en 1337. 
'' José Julián Herrera, igual que muchos comerciantes de la !poca, sus~enc6 sus actividades econicas en la compra-venta de la tierra. Por ejemplo en abril de l828 comprla hacienda de Chapopote en 11,000 pesos " Juan Carr~s . La propiedad contenía una casa, una bodega techada de paja y eres sitios de ganado 
r.\ayor. "Alcabalas cagadas en la aduana de Tuxpan, 1829". en AGNM, Administra;i de rentas , acervo 45, caja 1. 
11 Véase el cap1tulo VIII sobre los movimientos rurales en las Huastecas entre 1845 y 1849. 
adquirientes, sino como socios de alg miembro de la oligarquía regional. En 1852 la hacienda de la Candelaria en Huejutla, que había estado subarrendada al cura de Huejutla desde 1836, le fue vendida a Cristal Zuga, Jes Andrade y el cura de Tantoyuca en 1,700 pesos. Tres as desps la hacienda fue nuevamente adquirida por Andrade en 2,000 pesos, dándole el clérigo de Huejutla 1,100 al cura de Tantoyuca por un adeudo pendiente. 
Lo interesante de los hechos que hemos podido documentar, es que la parroquia de Tantoyuca aparece como una de l as más fuertes econicamente, ya que a pesar de la pérdida parcial ,de sus propiedades en 1804-1809, siguifinanciando muchas actividades de los agricultores de la zona de Chiconamel, Chicontepec, Huejutla y obviamente Tantoyuca. Para 1850 la parroquia tenía capitales impuestos en aproximadamente 15 propiedades de las cuatro zonas mencionadas, con un capital de casi 55,000 pesos que le redituaba altos intereses. Muchas de las imposiciones fueron canceladas en 1859, pero en otros casos, debido a la desaparici de la Cofradía de Nuestra Sera del Rosario, en Tantoyuca, algunos deudores solicitaron prrogas constantes. 
Un ejemplo de lo anterior lo tenemos en el caso de José Manuel Rodríguez, juez de paz en Yahualica, quien en 1835 solicita la Cofradía del Rosario la compra de la hacienda Las Flores, que estaba gravada con un capital de 5,500 pesos. Rodríguez reconocía un tercio de los réditos que no se habían pagado desde 1812, los cuales ascendían a 842 pesos, que unidos al capital anterior ascendía a 6,348 pesos. Frente a tan buena proposici, la parroquia de Tantoyuca aceptinmediatamente, pero el capital se le reconocicomo un préstamo a nueve as con un interés del 5% anual y tenía que hipotecar la hacienda recién adqui rida . En 1844, Rodríguez no pudo satisfacer la deuda contraída, por l o que frente a la desaparici de la cofradía, pidial Arzobispo de México una prroga de nueve as más. Rodríguez intentaba vender Las Flores que había alcanzado un precio de 18,000 pesos, por lo que necesitaba desgravarla, para lo cual ofrecila hacienda de Tlacolula como forma de asegurar el capital. El párroco se negcon 
el argumento de que so aceptaria si se pagaba los rédic.os de nueve as e hipotecaba las haciendas de Carnaytlan, Sabana grande y Las Flores. El Arzobispado aceptel pago de los réditos atrasados y las hacienda de Tlacolula y Las Flores corno seguro de pago" . 
En otros casos, las parroquias continuaron arrendando propiedades a algunos agricultores. Es interesante que las cuotas de arriendo fueron bajando en as y en cantidad. Si para fines de la década de los veintes del siglo XIX un derecho de tierras se alquilaba en 70 pesos por nueve as, para fines de la década de 1850 un derecho costaba 30 pesos por siete as. 
Aunque es poco lo que se puede documentar sobre la propiedad agraria en la primera mitad del siglo XIX, la informaci se enriquece a partir de 1860 cuando los gobiernos liberales arremetieron con mayor fuerza sobre los pueblos indios, y algunas haciendas adquirieron el carácter de conduezgo legal, esto es, protocolizando sus reglamentos y actas de creaci. 
A pesar de la escasa informaci, se observa que desde fines del siglo XVIII y toda la primera mitad del siglo XIX, la propiedad territorial que no pertenece a los pueblos indios, se subdivide constantemente, hecho que no impide la concentraci de tierra en unas pocas manos, corno podría ser en las de los Andrade, l os Santos 
o los Llorente. La respuesta de los indios a estas tentac.ivas, la describiremos a continuaci. 
La propiedad indígena en la primera mitad del siglo XIX 
Las leyes de divisi y repartici de tierras comunales pretendían que los indígenas formaran parte de un sector medio rural de peques propietarios, los cuales tendrían que mandar sus productos 
" "Subrogaci del reconocimiento de un capital perteneciente a la cofradía del pueblo de Tantoyuca•, en AGNM, Papeles de Bienes Nacionales, leg.
145, exp. 89; "Promovido por el cura de Tantoyuca sobre deudas que tenía acerca 
del reconocimiento de un capital a favor de la cofradía de Nuestra Se~ora del 
Rosario~, en AGNM, Paoeles de Bienes Nacionales, leg. 145, exp. 91. 
a los mercados y por lo tanto consumir en ellos, es decir, los indígenas y sus tierras ingresarían al mercado, los primeros como fuerza de trabajo, mientras que las segundas entrarían en la libre circulaci. 
En el caso de los estados de Veracruz y de México, a este timo pertenecía l a actual Huasteca hidalguense, la legislaci reflejaba el pensamiento de la primera mitad del siglo XIX de considerar que la divisi y repartici de las tierras comunales iba a eliminar el atraso del país. 
En el caso veracruzano, el gobierno se apoydurante casi cuarenta arios, en una ley expedida en 1825, la cual considervigente en toda su extensi, sin mejoras o adiciones. Solamente se comentaba constantemente que no se llevaba a cabo el apeo y deslinde de las tierras comunales, lo que es un buen indicador de la poca efectividad que tenían los gobiernos en las zonas rurales . 
El 1 de febrero de 1825 el gobierno de Veracruz decretaba que las tierras vendidas por la ley colonial de 1813 podían ser adjudicadas a los indígenas y a sus sucesores'º . Para el 22 de diciembre de 1826 se ordenque todos los terrenos de comunidad, con arbolado o sin él, se debían de reducir a propiedad particular, repartida entre las personas de las poblaciones y congregaciones que componían la "comunidad"". El gobernador de Veracruz, Miguel Barragán, consideren su noticia estadíscica de 1827, que al dividir las propiedades comunales se promoverían ventajas a la 
20 En la ley del 26 de mayo de 1825 para la •organizaci, policía y gobierno interno del Estado• se proponía en el cap1tulo II, art1culo 13 que eran atribuciones de los jefes de departamento: 
Arreglar gubernat ivamence el reparcimianto de las tierras de los pueblos, seg i.as leyes que existen o en adelante existieren. y reducir a vi vir en pob,ado a los habitantes disperses en i.os campos, para que fo::cmando sociedad, reciban educaci civil y religiosa.· 
Leais+aci del estado, vol . 1, p. 2es. 
21 ~ste aspecto es importante, ya que nos permi te observar la continuidad del espacio comunal con los gobiernos independientes. Donde dicho espacio se conformaba con el pueblo y sus anexos (rancherías).
Sergio Florescano considera que con la ley del 22 de diciembre se inicio la 'embestida más grande en contra de las tierras de comunidad indígena•. "El 
proceso de destrucci•, p . 8. 
agricultura e industria del estado". 
En general los sectores politices estatales y nacionales veían la existencia del puebl o indio como una supervivencia del antiguo régimen corporativista. Para argumentar la necesidad de su desaparici como "cuerpo", presentaban a los pueblos indios como un refugio para la conservaci de la "apatía" y "vagancia" de sus habitantes. Por ejemplo, el gobernador departamental de Veracruz opinaba en 1844 que el atraso de la agricultura se debía a que los indígenas, 
se ocupan como jornaleros as! en las grandes como en las pequenas propiedades, cultivando las que poseen ellos mismos en comunidad; pero nunca en mayor extensin de la que basta para satisfacer sus reducidas n.ecesidades [. ..1 como se emplean los indígenas en los trabajos rurales solo una parte de ano, el resto lo pasan en la mayor miseria y entregados generalmente a la embriaguez''. 
Para evitar una economía tan "improductiva", el gobernador proponía la repartici de las tierras comunales, cuyo avance era escaso por la falta de cooperaci de los pueblos y de las autoridades de cada municipio. Podemos decir que a partir de la década de los cuarenta, las oligarquías fueron confirmando el carácter "retrrado" de los grupos indígenas al que atribuyeron el "estancamiento" del país en el concierto de las sociedades 
11 modernasº. 
La queja del gobernador veracruzano permite observar una posibl e faceta del clientelismo político, en donde algunos sectores oligarcas locales frenar on las leyes, para después utilizar a los pueblos indios en algunas confrontaciones entre el los mismos o en luchas políticas supraregional es; esta situaci no evitque en mayo de 1846, los propietarios privados de Tuxpan y Tampico, frente 
'' Barragan, Noticia escadfscica. localizada en Bli!.zquez !comp. >, Estado 
de veracrcz, vo l . I, p. 321. 
5s claro que los hombres plicos del siglo XIX conocían perfectamente las ideas fisiratas, en el sentido que la tierra era una importante, sino la ica, fuente de riqueza que llevarla a un ri!.pido desarrollo econico. 
'' Informe. localizado en Bli!.zq,Jez (comp. l • Estado de Veracruz, vol . I , pp. 433-434. 
a la inconformidad de los indios, solicitaran la observancia de las leyes de repartimiento de tierras comunes". 
No fue sino el 25 de junio de 1856 cuando vila luz la primera ley nacional de desamortizaci de bienes corporativos, mejor conocida como la ley Lerdo. Para los hombres plicos era una soluci para que el campo mexicano fuera más productivo. El gobierno nacional dio a los jefes políticos el poder de otorgar el nero de varas que correspondía a cada pueblo como fundo.legal, y repartir los sobrantes entre cada individuo". 
Si en el caso veracruzano, los funcionarios y los propietarios privados se basaron en una sola ley, en el mexiquense no encontramos ninguna que afectara directamente a los pueblos indios, pero las ideas de los políticos expresadas en el papel, permiten suponer que el Estado de México estaba inmerso en un liberalismo "ilustrado" econico (divisi y repartici de tierras) con una fuerte tendencia hacia un "proteccionismo colonial" del indígena". Una ley que podría beneficiar directamente a los indígenas fue la del 30 de ~4rzo de 1833, donde se declaraban estatales todos los bienes que habían administrado los misioneros de Filipinas; en su artículo séptimo se consideraba la divisi de las propiedades en porciones iguales a los "ciudadanos pobres del estado" , entre los que se incluía a los indios. 
Quizá el aspecto más importante del Estado de México sea la polémica que se dio entre los propietarios privados y el gobernador 
24 "Reclamo de varios propietarios de tierras de Tuxpan y Tampico contra Luciano Vel~zquez, mayo 29 de 1646", en AHSDN, Fondo s iglo xrx, exp. x ::J 4S 1.3/2 153. 
" '' ilesoluci del 13 de n,:,v:embre de 1856", en Labascida, Cclecci, da 

'' Pareciese q,Je los legisladores estaban más preoc~pados por los propios de los ayuntamientos, que en l~ divisi y repartici de tierras comunales, sobre todo s i consideramos que a,gunas constituciones estatales les hab1an otorgado los bienes comunales a los ayuntamientos. 
Véase como ej emplo la circular del 12 de diciembre de 1838 para
•cerciorarse de los propios de los pueblos• . ºLuis Madrid le comunica al secretario de gobierno del despacho de México que la circular del 12 de dicieml)re de 1838, que era para cerciorarse de las propiedades de los pueblos, no se ha difundido", en AHEM, c.026.3/v.60/exp. 13. 
Mariano Arizcorreta, en un momento en que se estaba desarr ollando una "guerra de castas" en el norte el estado (en l a Huasteca) . El 18 de julio de 1849, Arizcorreta lanzuna circular que acusaba a los hacendados del estado de haber usurpado const antemente l as tierras de los indígenas, siendo esta una raz del porqué los indígenas se encontraban levantados en armas . Los hacendados respondieron de dos maneras a las acusaciones realizadas por Arizcorreta. La primera fue considerar que el gobernador apoyaba las invasiones de tierras que realizaban los pueblos en las propiedades privadas, cuando decían ser "los despojados y los vejados por los i ndígenas o pueblos". La siguient e fue real izar un "acuerdo para la defensa com de las haciendas". Dicho acuerdo pretendía que cada hacienda tuviera una fuerza armada para defenderse de invasiones y ladrones, además de prestarse ayuda mutua''. 
La controversia entre los hacendados y el gobernador puede ser un reflejo de la divisi que existía en ciertos momentos entre la oligarquía terrateniente y algunos sectores pol íticos del paí s, que apoyaban legalmente a los pueblos indios en procesos de recuperaci  de tierras. El caso del Est ado de México mostraba la desuni de sectores políticos y econicos. Posibl emente Arizcorret a era la i magen del funcionario liberal, que i ntentaba un cambio en l as estructuras existentes por medios menos violentos que los pretendidos por los hacendados, más tradicionalistas y cl asistas que las autoridades federales" . 
'' •comunicaci dirigida", en Ct.AF, vol. 72 y "Respuesta• , en C!.A!'. vol. JCO. E:s pesible qt:e :a ac•,saci hecha por les hacendados que encabeze,.ba Andrés Quinta~a Roo. se debiera al apcyo ~ue br~ndel gobernador mexiquense al pueble :le Almol::,ya en el pleito por pose5i6n de ag,..as con la hacienda de Oco: epec. propiedad de Quíncana. Véase Iracheta. ·A.~drés Quintana Roo•, pp. 8·16. 
En 1830 Arizcorreta fungia como juez de letras de la ciudad de Méxi~~ y renuncicomo gobernador en agosco de 1849, truncando una pos ible soluci viable para evitar los conflictos entre los pueblos indios y las haciendas . 
" En los momentos más álgidos del movimiento rural en las Huascecas, Mariano Arizcorreca nombrcomo comis ionado pacificador a José Ma. Verdiguel, quien tenia como inst ruccin que "los pueblos queden con su fundo legal , y dem,jistier ras comunes con arreglo a las leyes •. •ani de los estados de México. Puebla y Veracruz para la pacificacin de la Huasteca y nombramiento de comisionado de 
Es necesario considerar matices en los ataques anticorporativos a los pueblos indios, desde la "pureza• legislativa impulsada por los veracruzanos, donde también enfrentaron contratiempos a la posici de las autoridades mexiquenses para negociar el acceso de la tierra. Con esto no queremos decir que no se pueda pensar en que la posici de Arizcorreta pudiera ser una maniobra para atenuar l os conflictos en el campo a los que se denomincomo "guerra de castas". 
Es necesario diferenciar algunos aspectos para una mej v.c comprensi del proceso de defensa del espacio comunal por los indígenas. En la Colonia habían existido cuatro tipos básicos que componían el territorio indígena: el llamado "fundo legal", ejidos, tierras de comunidad, propios; para el siglo XIX so podemos observar tres, ya que los propio• pasaron a formar parte de las tierras que los ayuntamientos tenían en propiedad a partir de 1812. El fundo legal, los ejidos y los terrenos comunales continuaron bajo la misma denominaci colonial; aunque los ejidos también fueron considerados como parte de los municipios, pero que no se podían rentar. Sin embargo, hacia la época de la independencia, al gunos puebl os indígenas habían comenzado a utilizar los ejidos para el cultivo. Además de los tipos citados, la Corona espal a procurque cada pueblo di spusiese de agua y bosques para satisfacer las necesidades de sus habi tantes. Todos los terrenos de los pueblos, de propiedad individual (solares, casas, huertas) o no, eran inalienables, es decir, no podían ser hipotecados o vendidos sin un permiso de las autoridades. La legislaci  posterior a la independencia hacia referencia a los terrenos de los pueblos y de sus habitantes, y los afectde diversas maneras, pero no todas las leyes se refirieron a la posesi individual de la propiedad de los pueblos. 
Recuérdese que existe una diferencia entre pueblo y comunidad; la primera categoría se refiere al aspecto jurisdiccional o 
los mismos hechos al Sr. verdiguel• , en AGNM, Gobernaci, caja 357, exp. 2, fs. 
57-59. 
político, mientras que la segunda tiene una relaci con una perspectiva territorial, lo que no implica separaci. El aspecto jurisdiccional se percibe a través de la relaci entre cabeceras indias y sus sujetos , que se refleja en la delimitaci del espacio conrunal, el cual va más allá del aspecto territorial o de tierras. Para el siglo XIX lo jurisdiccional se presenta a través de la relaci entre ayuntamientos y pueblos-sujetos, los cuales en la mayoría de los casos tienen un alto porcentaje de poblaci india. 
Con la difusi de las ideas del liberalismo social y econico, algunos estados pos-independientes comenzaron a expedir leyes para lograr el ideal del pequefto propietario; Chihuahua y Jalisco lo hicieron en 1825; después, los estados de Veracruz (1826), Michoacán (1827), el estado de Occidente (1828), Puebla (1828) y el estado de México (1830). 
A pesar de la legislaci, los aftos de 1821 y 1870 fueron as de exl:'ansin territorial para algunas de las poblaciones campesinas de las Huastecas, y particularmente indígenas. La consolidaci territorial de los pueblos indios se dio por medio de dos procesos provenientes del periodo espal, y uno surgido en el siglo XIX: compra de tierras, victorias en pleitos legales y conformaci de condueftazgos". 
En los dos primeros procesos, el gobierno indígena tuvo un papel importante, ya que siguijugando un rol de intermediario, a pesar de que las diversas leyes independentistas ordenaban la desaparici de la replica de indios a fin de crear municipios y desamortizar las tierras comunales, hechos que implicaban, desde la perspectiva legal, la desaparici de los gobiernos indígenas'º. 
Muchos puebl os indios seguían reconociendo a sus autoridades 
2• Ducey, "Tierras comunales•, pp. 209-229 . Ducey presenta un excelente panorama para la zona de Papantla y Tuxpan, sobre corno los pueblos campesinos aumentaron su territorialidad. 
Las invasiones no han podido ser documentadas . 
'º Sobre la continuidad de algunas formas de la estructura política india durante los primeros aflos después de la ConstituciOn 92ditana y la declaraciOn de independencia en las 11\Jastecas véase el capítulo VII. 
246 
étnicas como las organizadoras de parte de la cotidianidad del pueblo, ya se otorgando poderes judiciales a sus propios gobernantes, ya fuera para atender alg litigio (compra-venta de tierras o delimitaci de linderos) o para organizar el trabajo i nterno o las fiestas religiosas. De esta manera, el gobierno indígena logrmantener la cohesi del pueblo, tanto hacia adentro 
(jueces) como hacia afuera (litigios ) , esto es, las autoridades indias continuaron siendo el receptáculo de los derechos emanados del pueblo. 
Esto permitique los miembros de los pueblos indígenas, en muchos casos, lograran ganar el control sobre la aplicaci de las leyes a nivel regional . La fuerza de los comuneros se reflejen ocasiones en el conflicto que se dio entre el pueblo político 
(ayuntamiento) y los pueblos indios y sus sujetos, o entre los funcionarios locales y la autoridad del gobierno indígena. 
al Los condueí1ezgos en le primera mitad del siglo XIX 
La situaci agraria de los pueblos indios de México no estuvo aislada de los procesos de conformaci de una sociedad de peques propietarios abalada por una legislaci ex-profeso. Gran parte de la legislaci independiente se sustenten la antigua legislaci colonial. La ley liberal de 1813 fue el modelo para la mayoría de los gobiernos de los estados del nuevo Estado. En muchos casos los legisladores mexicanos so agregaron o eliminaron apartados que conside·raban fuera del contexto social, político y econico de México. Algunas leyes las retomla legislaci nacional y permitique l os pueblos indios recuperaran tierras perdidas en alg momento de su historia; un ejemplo fue la ley de desvinculacin de mayorazgos. 
El 20 de septiembre de 1820, las Cortes espalas abolieron los mayorazgos de Espai'ia y América. Seg esa ley, todos los mayorazgos, fideicomisos, cacicazgos y capellanías laicas se liberaban automáticamente y no podrían restablecerse. Cada vínculo tenia que ser definido en un inventario y dividido, precisamente a 
la mitad entre el poseedor y su heredero". En el México independiente, el decreto del 7 de agosto de 1823 ordenla desvinculaci de los mayorazgos, siendo semejante a su contraparte espala". 
La legislaci independiente permitia l os indios de Temapache, en la Huasteca veracuzana, adquirir los derechos de propiedad, por ser arrendatarios de la hacienda de Buenavista, perteneciente al mayorazgo de Uluapa". En noviembre de 1826, la ex-marquesa de Uluapa (Josefa Rodríguez de Velasco) por medio de su apoderado José Falc y Bscand, cumplicon la ley de agosto de 1823 y vendi"un terreno" de la hacienda de Buenavista a l os indígenas de Temapache". Los límites eran poco claros en la 
'' Sobre la conformaci de mayorazgos en la Nueva Espalla véase Ladd, J.& nobleza mexicana, pp. 103-126. El "vinculismo" fue criticado por las Cortes espallolas por considerarlo un mecanismc de protecci a las grandes propiedades agrarias. Sobre los orígenes del vinculismo en la conformaci del Estado absolutista en Europa véase A.~de~son, El Estado, p . 51. 
'' Ladd, La nobl0 za mexi;ana, pp. 230·234. Sobre el decrece de vinculaciones del 7 de agosto véase Dublán y Lozano. Legislaci mexicana, vol. I, pp. 662 · 664. 
" En l 710 se le concediel título de marqués de Uluapa a l Dr . Dieg, Estrada y Galindo, c r iollo Decano de l a Catedral de Guadalaja~a. Los marqueses de uapa tenían mayorazgos obtenidos de las bonanzas mineras y las encomiendas. y cuando se les otorgel título eran d•Jel\os de 57 ranchos y 38 esclavos. El sexto y tir.10 marqués :ue Alejandro Mariano Cos!o y Rodríguez que muri6 en 1836. 
:.es marqu=ses se habían emparentado con oi:ras lineas "nob:es" novohispa:,,as, corr:c 
~~s de Ja~al y miembros prominences de i~s ayuntamiento s de México. Vu~cerr~:a. 
?~eOla y Guadalajara. 
El mayorazgo de Uluapa estaba compuesto por la hacienda de Acevedo en Cosamaloapan en la jurisdicci de Verac ruz. l a hacienda de Buenavista en la jurisdicci de Huauchinango, dos ranchos en los ejidos de San Cosme y dos casas en la ciudad de México. Véase Ladd, La nobleza mexicana, pp.14 , 35, 58, 92, 101. 111, :61, 200 y 311: <'ernandez, Mayorazgos, pp. 242·240: ·Sobre que se libre in:ernamente e l tít•.110 de Marqués de Ul u.;ipa al cap itén ::>. Manuel Acevedo Cos [o 
y i.ugo, 1800"', en ACNM. V{oculcs, vol . 223. exp . l; "Ir:~~rrr:ac:~n produc:da por 
el caballero capican de milicias p=ovinciales de esca Cor:e, D. Manuel de l\cevedo Cos!o y Lugo sobre haber provado posesi del mayorazgo de apa, 1800', AG~i-:. Vincules, vol. 223, exp. 2; "Expediente formado sobre Media l\nnaca que.deben pagar los sucesores en titules de Marqués de uapa, 1801", en AGNM, V!ncylos, vol. 223, exp. 3. 
34 El pueblo de Temapache se encontraba enclavado en los terrenos centrales de la hacienda. En una acta judicial de 1877 se mencionque los indígenas carecían de las 600 varas desde el periodo colonial. "Copia certificada deducida del j uicio de vacancia de la hacienda de Suenavista del municipio de Temapache•, 
en ACAMV, exp. 341, pég. 37. 
escritura de venta, se referían a arroyos, cerros y caminos, pero pareciese que el terreno era en sí, la hacienda completa. Llama la atenci que no se mencionaran propiedades colindantes con la nueva propiedad india, a pesar de que existían. 
wesde la pe~a de~ cerro de Te~an~itlan a buscar a :rnea recta el 
~~r~yc de 13s Piedr~$ q'Je es;a por el camino que va ;ara e! C~popo~e y sigu~endo dicha l!nea has:a emparejar con la punca del cerro de 
Tobuaco, desde esce punto se toma vuel ta al oriente encumbr;indo la referida punta del cerro y en la misma línea recta se dirige al cerro de Comején por la parte de abajo a buscar Tepalcitlan y de allí hasta la cruz de medio monte que esta en el camino real a 
Tuxpan, de aquí se e.ira otra línea a buscar et arroyo de :a Potranca que corre por el camino real a Tamiahua y sig,Jiendo este nacimiento 
baja otra línea recta buscando el Naranjal dando vuelta hacia el poniente por la mitad del cerro de la Pimientilla o Lagur.a Seca y er. linea recta hasta el principio de este lindero". 
Seg la escritura de compra-venta, el terreno de la hacienda contaba con una superficie de casi 14,000 hectáreas y fue vendido en 3,120 pesos de "cufio mexicano", a ser pagados en dos partes, la primera de 1,500 pesos entregada inmediatamente; la segunda, de l,620 pesos, tenía que ser pagada en un plazo no mayor de un a y fue cumplida cabalmente por los nuevos dues en octubre de 1827, cuando el regidor de Temapache entregel dinero al apoderado . 
El pago se dividientre los 185 arrendatarios indios, los cuales cooperaron con 20 pesos cada uno, por lo que la ex-hacienda 
de  Buenavista  se  conform en  conduezgo.  En  esta  comp::ca  no  
participaron los  no  indios,  pero continuaron  como  arrendatarios,  
supeditados  ahora  a  los  indígenas  dues  de  la  cierra.  

Posiblemente, los no indios , categorizados como de "raz", eran los arrendatarios mulatos que tenía la hacienda desde finales del siglo XVIII. 
Es notar, que éste fue el primer conduezgo indio que hemos localizado en las Huastecas en el periodo independi~nte y que hay que diferenciar con los conduezgos no indios a los que nos hemos·, referido en páginas anteriores. Esto no evita que hayan existido otros en el periodo colonial tardío, como fue el de Coxhuaco, 
» "Copia certificada deducida del juicio de vacancia de la hacienda de Buenavista del municipio de Temapache•, en ACl>MV, exp. 341, p!g. 37. 
jurisdicci de Huejutla. 
En los conduezgos no indios el nuevo due o dues trabajaba su lote de manera privada y no compartía con el otro condue l as ganancias, pero sí los gastos de mejoramiento de la propiedad en general. En ellos no existía una persona que controlara el acceso a posibles compradores, sino que el condue era libre de vender a quien mejor le pareciese, siempre y cuando avisara a los otros condues. Por ejemplo, para la venta de un rancho ubicado en la Huasteca hidalguense en 1810, se pidique se informara: "a todos los accionistas [condues) del mencionado predio de Canchitlan para que consientan la venta, vayan quejándose al tanto del puje, que pueda hacer el comprador"". 
Los conduezgos indios mantuvieron una estructura comunal de aprovechamiento de la tierra y aunque se reconocía que cada 
•accionista" era due del lote que había comprado, todos tenían obligaci de rendir cuentas de las ganancias, las cuales si se habían obtenido de los productos elaborados en las tierras comunes del conduezgo, tenían que ser declaradas de una manera más precisa para, q~e ning condue se enriqueciera a costa de los demás. Por ejemplo, en una acta de acuerdo entre los condues indios y los "nuevos" condues mestizos y mulatos de Temapache, en su cláusula octava se precisaba que: 
Que l a :nad~!'a :1e .=edro se sa~ara c:..;andc a!g,J:10 la :'ie,:es~~e con prev:.a ;..n::e:-ven.:i~r. si es de raz~n. de los individuos indígenas, y si es de ~seos, 1e a-:¡iJellcs para q,.;e la parce in:eresada s~q;e igua! cantidad que !a o:=a necesite a f~n de que a~as parces disfruten 1e 
este producto con igual . (Asimismo) que los derechos que se eroguen 
sean pagados por cyenta de ambas partes si a la observancia de todo 
lo refesido obligan sus bienes en los poderes obligados ( ...J " . 
Situaci semejante ocurría con los arrendatarios existentes en los conduezgos. Lo interesante es que las rentas que generaban las tierras arrendadas, eran repartidas de manera equitativa entre 
'' 'Rosa Ma. de Lara contra Rosa Sánchez, sobre la venta de las tierras de Canchitlán a Mariano Mena", en AGNM, Tierras, vol. 2422, exp. 4. 
,, 3
ACI>MV, exp. 41, pp. S9·60. 
los condues. De esta manera el conduezgo se convirtien una alternativa viable para la conservaci del espacio comunal, sobre todo frente a las leyes que intentaban dividirlo y repartirlo. De esta forma, cuando se dividieron los terrenos comunales, fue de una manera pro-indivisa, l o cual permitía a los indígenas cumplir con el espírit u de las leyes, pero no el fin timo, el crear un mundo rural de peques propietarios". 
A partir de la década de los cuarenta, los conduezgos surgidos, tanto indios como no indios, con más de 10 socios, contaron con juntas administrativas que controlaban l os recursos existentes en l a propiedad. Estas podían en alg momento sustituir a los ayuntamientos en la administraci y control del territorio, sobre todo de aquel que quedaba en la jurisdicci del conduezgo. 
Los indígenas de Temapache no fueron los icos que lograron 
comprar tierras en la Huasteca veracruzana. En 1846 574 vecinos (indios y no indios) de Tuxpan, compraron las haciendas de Asunci y Pe a Luis García Teruel en 14,580 pesos, quien las había adquirido de Guadalupe Victoria", conformándose como en el caso de Temapache, en conduezgo. La hacienda de Asunci colindaba en el norte con el conduezgo de Temapache, mientras que por el sur con Tampamochoco, por el oeste con el río Vinazco y por el este con los limites de Tuxpan, mientras que la de Pe colindaba por el norte con Tuxpan, por el sur con la barra de Cazones y por el este 
,, Para ei caso de Solivia, frente a la presi que implicaba la ley de Ex­vinculaci de 1.874 , los grupos indígenas recurrieron a la conformaci de las propiedades comunales en terrenos "pro-indiviso' (como un titulo compartido por coda la comunidad). En este sentido X.avier !zko considera que se cra:aba de una defensa de ~:,s p•;eb~os frente a posibles despojos, mejor garantizada por la nacuraleza ,;om•s~.a~ de los e !culos. La ley de l8i4 fue aprobada hasc11 1880 caandc se pudo ir desarmando paulatinamen:e a ,os indígenas de~ al tiplano bo;ivianc que habían parcic:pado en un movimiento político. "Fronteras étnicas• , pp. 91-32. 
En el bajo Pcura, Per, durante el siglo XIX la forma de tenencia de la 
tie=r3 de =omunidad era •en com pro-indiviso•, es dec~r, pe~te~ecient~ a un 
conjunto de personas sin opci de ser dividida. Todas las tierras pertenecían 
a los indígenas. Véase Diez, "Las comunidades indígenas•, pp. 175-176. 
,, Guadalupe Victoria las vendia Garcia Teruel por no poder pagar la 
hipoteca que tenía con éste Oltimo desde 1837. 
Sobre la compra v!ase •venta relativa de las haciendas Asuncin y Santiago
de la Pena que hace D. Luis García Teruel al vecindario de Tuxpan•, en ACA"fV, 
exp. 619 y soto, Noticias estad1sticas, p. 101. 
con el mar. Como apreciamos la extensi de las dos haciendas cubria una gran parte del territorio comprendido entre Tuxpan y Papantla. 
Los 574 accionistas cooperaron con 25 pesos cada uno. Entre los nuevos dues se encontraban miembros prominentes de la oligarquí a de la zona, como Ignacio Toledano (notario), Anastacio Ma. Llorente (jefe político y comerciante), Martín Perfecto de Cos 
(comandante militar), José Barragán (comerciante), José Antonio Llorente (hijo del jefe político y comerciante) y Nicolás Tolentino (propietario privado, comerciante y síndico del ayuntami ento). 
Bn la compra, el ayuntamiento quedexcluído, siendo so el intermediario entre el vendedor y los compradores. Esta si tuaci tuvo varios problemas y conflictos, tanto j urisdiccionales como por tierras, ya que la instancia política de poder local quedrelegada del control territorial••. Así tenemos que en la discusi del reglamento del condueazgo de Asunci y de la Pe en mayo de 1850", la reuni de socios propuso "se despojara al ayuntamiento de la intervenci que hasta hoy ha tenido en los terrenos que ha comprado este vecindario", reclamando de esta manera no so el derecho de propiedad adquirido, sino también una autonomía en el control político y administrativo frente al ayuntamiento". 
Así, por medio de los conduezgos, algunos pueblos con pobl aci india l ograron mantener el espacio comunal o recuperarlo . El caso de Tuxpan no lo podríamos generalizar, pero pareciese que 
•• En 1893 la Junta directiva del condueí'lazgo y el ayuntamiento de Tuxpan celebraron una transacci, en que el primero le otorgo al segundo una extensi de te=reno come ejido, basada en la medici del periodo colonial, partiendo del 
centro del pueblo. adem~s otorgaban a c.ada una de las 20 congregac~cnes 
partenecientes al municipio SO varas cuadradas para la cc~strucci~n de escuelas. 
AC'PMV, exp. 619. 
" Los 20 artículos del condueí'lazgo se encuentran transcritos en el 
apéndice no. I, los cuales son bastante interesantes para observar !a 
o=ganizaciOn y el funcionamiento interno. Otro tipo de reglamento sobre el 
condueí'lazgo de San Felipe Ixcatlan, en 1875, en la Huasteca hidalguense se 
encuentra en Escobar y Schryer, "Las sociedades agrarias•, p. 15. 
u "Const:ituciOn que con arreglo de las tierras de la Asunc!.On y Sanciagode la Peí'la, formada por la Junta Directiva de la Villa de Tuxpan•, en ACAMV, exp. 619, p. s. 

los conduezgos intentaron lograr una mayor autonomía frente a los ayuntamientos huastecos, tanto en servicios que se tenían que prestar a las cabeceras como en lo que se refiere al control de su territorio, tratando de el iminar la ingerencia del instrumento del poder local en las decisiones internas. 
Una posible explicaci en el caso de Tuxpan, es que el control del ayuntamiento fue fuente de conflictos entre los prominentes hombr es que eran miembros del conduezgo y alg sector político que controlaba el ayuntamiento, queriendo los primeros tener un absoluto control local del territorio y de la situaci política. 
Los casos de Temapache y Asunci y de la Pe no fueron los icos donde los indígenas compraron o participaron en la compra de tierras. El caso de Temapache resulta más significativo, por el hecho de que fueron indios los compradores; mientras que en el caso de Asunci y de la Pe los compradores fueron de una composici multiétnica, hecho que no demerita la idea de una mayor expansi territorial de los pueblos indios. 
Un caso bastante interesante fue la compra de la hacienda de San Felipe, en la Huasteca hidalguense, la cual se conformen conduezgo. Recuérdese que en 1773 habían sol icitado sus habitantes se les congregara en un pueblo, siendo hasta 1824 que el propietario les don600 varas para conformarse en tal. San Felipe, con una poblaci indígena mayoritaria, se encontraba dentro de las tierras de la hacienda del mismo nombre, como lo demuestra un contrato de arrendamiento entre el cura de Tlanchinol, due de la hacienda, y Francisco Andrade. En febrero de 1851 se arrendla hacienda por cinco as a 200 pesos anuales, aclarándose que no se comprendían como t ierras de la hacienda las 600 varas del pueblo". Tres as después, el síndico del ayuntamiento de Huejutl_a en representaci del pueblo de San Felipe y la secci de Shil, adquirila hacienda en 5,500 pesos, de los cuales se pagaron en una primera instancia 1,000 pesos, mientras que el di nero restante 
•l AJPIH, Protocolo de instrumentos oOblicos del a de 1951 . 
se estaría abonando cada seis meses a un interés del 5\ anual". La composici social del conduezgo de San Felipe, nos permite ubicarlo, al menos durante la primera mitad del siglo XIX, como uno intermedio entre el de Temapache y el de Asunci-Las Pes, en el aspecto que gran parte de la poblaci indígena controla la propiedad, a pesar de que la comparte con mestizos que se fueron asentando como arrendatarios o medieros cuando la propiedad era de la Igl.esia. 
De los conduezgos de esta primera mitad del periodo decimonico surge una pregunta ¿que los asemeja y los diferencia a l a vez? Una respuesta hipotética, a falta de profundizar en otros archivos, sería que en los tres casos, los conglomerados humanos no habían sido parte de un pueblo indio ni mestizo, sino asentamientos dispersos, lo que les permitia largo plazo adoptar dos formas de propiedad: la privada y la comunal. Bn el caso de San Felipe, la poblaci se encontraba diseminada en la propiedad, congregándose poco a poco a fines del siglo XVIII. De Temapache se tiene informaci que había sido absorbido por el mayorazgo, compartiendo un espacio con una poblaci mulata y mestiza, numéricamente parecida a la de los indígenas. Respecto a Asunci-Las Pes, a pesar de que se sabe que los indi?s solicitaron ejidos a las autoridades virreinales, los cuales fueron concedidos, estos fueron insuficientes para una poblaci cada vez mayor y con tendencias de asimilaci con otros grupos más fuerte, debido a la posici comercial de Tuxpan. Así, la conformaci de estos conduezgos nos pueden remitir a que no eran pueblos, sino arrendatarios individuales que posteriormente se conjuntaron. 
La diferencia de los tres, es la forma en que congregaron desde un principio, es decir, lo que les dio su especificidad. En 
•• AJPIH, Protocolo de instrumentos n9blicos del ano de +854­
En febrero de 1893 los conduel'los de la hacienda solicitaron se cancelara la escritura de venta a lo referente a hipotecas y fianzas, debido a la ley del 
12 de junio de 1859, en que se declararon que todos los bienes de la Iglesia
pasaban a manos del Estado. 
La ley a la que se refer!an los conduenos es la de nacionalizaciOn de los bienes eclesi6scicos. Véase Dubl4n y Lo zano, Leaislaci6n mexicana, c. VI II, pp. 680-683. 
el caso de Temapache y Asunci-Las Pefias fue relativamente fácil; en el primero los indígenas adquirieron los derechos territoriales, cediendo temporalmente los derechos de uso a los arrendatarios mestizos y mulatos; en el segundo, sectores de la oligarquía controlaron, tanto el territorio como el aspect o político por medio de su preponderancia en la junta administrativa, a la par fueron adquiriendo paulatinamente algunos lotes más. San Felipe aparece con una convivencia menos conflictiva que la de l os indígenas de Temapache con los mestizos y la de Asunci-Las Pefias con el ayuntamiento, lo que no signi fica que no hubiera conflictos con otras propiedades colindantes. 
b) Compras y arriendos de los pueblos 
En el caso de l a Huasteca hidalguense, si bien l os i ndios no compraron grandes extensiones de tierras, adquirieron propiedades privadas que incorporaron a su espacio comunal. Así tenemos que l os indígenas de Jaltocan adquirieron en 1821 de Francisco Nuz, administrador de correos de Huejutla, la haci enda de Santa Cruz Tuzantla en 400 pesos. En 1831, los nahuas de Huejutla compraron el rancho de Zacuiteco a un mestizo; diez y nueve as después, compraron tres derechos de tierra en el rancho de Tepostequito, los cuales complementaron con los diez derechos comprados en 1850. En 1831 los indios de Huautla, obtuvieron cuatro sitios de ganado en la Mesa de Huautla, por la cantidad de 1,000 pesos, pagados al contado". Frente a estas compras, los miembros de los pueblos indios no dejaron de contribuir para l a adquisici de la tierra, que quedaba int egrada inmediatamente al espacio comunal y por tanto para el uso exclusivo de los pobladores. 
A diferencia de l a compra de Asunci y de l a Pea don~e el ayuntamiento de Tu.lepan fue excluido, en la Huasteca hidalguense los ayuntamientos tuvieron un papel más activo en la adquisici de tierras para algunos pueblos, básicamente porque muchos de los 
•s AJPIH. ?rotocolo de inscrumentos oOblicos de los anos de 1831 v 1856, 
miembros del ayuntamiento tenían lazos más estrechos con los pueblos, gracias a que algunos eran apoderados o formaron parte de los conduezgos adquiridos por los indígenas. El carácter de intermediario del poder local de los ayuntamientos, permitique fungieran no como compradores sino como representantes de los pueblos en las compras; este hecho no se presenten las primeras décadas del siglo XIX, sino cuando los ayuntamientos adquirieron mayor fortaleza como intermediarios entre la sociedad civil local y otras instancias de poder (gobierno estatal o central), durante la década de los treinta y los cuarenta. 
No dudamos que en alg momento de la primera mitad del siglo XIX los ayunt amientos hayan adquirido tierras para acrecentar sus terrenos de gropios, pero lo que nos interesa subrayar en este momento es la representaci que hacían de algunos pueblos para que incrementaran o adquirieran tierras. Por ejemplo, en junio de 1854 el ayuntamiento de Tlanchinol represental pueblo para que comprara un rancho perteneciente a un no indio en 340 pesos. 
Lo i nteresante, es que contrariamente a lo que se ha afirmado, l os pueblos indios de las Huasteca hidalguense y veracruzana no vieron disminuido su espacio comunal, sino que lograron anexarle tierras compradas. Un caso más, fue el de los indios de Tantoyuca, que en marzo de 1855 compraron a Juan N. Llorente la hacienda de San Nicolás por la cantidad de 7,000 pesos. Este caso, llama la atenci porque en el protocolo se aclarque no lo compraban como "com", sino como individuos, conformando antes de la compra una sociedad•'. 
Bn otros casos los pueblos indios arrendaron partes o la 
., AJP!H, rrotocola de !nscrumencos oliccs del ano de ;sss . se le dio u~ plazo de tres meses para que Llorente sacara todo el ganado vacuno y caballar de la propiedad.
Rec,aérdese que esta hacienda habla pertenecido a su aliado político Julian Herrera, importante comerciante de Tuxpan.Esta no fue la ica propiedad que vendiLlorente a indígenas. El 2 de febrero de 1867 los indígenas del pueblo de Santa María Ixcatlan compraron la 
hacienda de El Nopal {alias) Tampatel, la cual contaba con una superficie de 18,695 hect~reas y su precio alcanzlos 7,500 pesos. Véase ACAMV, exps. 1235 y 1183. 
256 
totalidad de la propiedad privada. Así tenemos que los indígenas de San Felipe, en la Huasteca hidalguense, alquilaron en 1836 la totalidad de la hacienda del mismo nombre, perteneciente al cura de Tlanchinol. Desafortunadamente no hemos encontrado muchos datos sobre posibl es arrendamientos de tierras privadas por los indios, pero creo que fue un sistema que quedfuera de los registros protocolarios, debido principalmente al costo que representaba legali zar un contrato de renta, sobre todo cuando los pueblos indios podían carecer de dinero. Con esto no negamos que muchos indígenas fueran arrendatarios en propiedades privadas, pero lo que nos interesa subrayar, es como los pueblos en su totalidad funcionaban como compradores o arrendadores, no tanto los individuos. Al respecto, podemos adelantar la idea de que las Huastecas se pueden dividir en tres zonas , en cuanto a la tendencia de aumento y conservaci de la tierra. La primera, sería 1J parte de la Huasteca hidalguense, donde los pueblos indios compraron y alquilaron peques porciones de tierra, y mantuvieron sin muchas mermas su espacio comunal. La segunda seria la parte de la Huasteca veracruzana entre Temapache y Papantla, donde en una mayor medida los pueblos indios recuperaron las tierras perdidas en alg momento histico. La tima estaría ubicada al norte de Temapache y Huejutla (Amatlan, Ozuluama, Tantoyuca) , donde los pueblos casi vieron desaparecer sus tierras en manos de los propietarios privados, y por lo tanto sus miembros tuvieron que vivir y mantenerse con el arrendamiento de tierras particulares. 
Hay posibles explicaciones sobre la compra de tierras por los pueblos indios para consolidar su espacio comunal. Una posible, es que debido al aumento demográfico, cuya tendencia ascendente se hizo sentir desde mediados del siglo XVIII y que se fue acentuando a los largo de la primera mitad del siglo XIX, ocasionuna ~ayor presi sobre la tierra. Bajo esta perspectiva, los indígenas se vieron en la necesidad de sostener una poblaci que necesitaba más alimentos que unos as antes y la adquisici de tierras fue una forma de supervivencia, con la creaci de pueblos-hijos, sujetos al pueblo que había "expulsado" habitantes. 
La creciente comercializacin de ciertos productos (ca~a de azar, algod y ganado), también pudo haber creado la necesidad de parte de los pueblos indios para adquirir más tierras, perspectiva compartida por los propietarios individuales. Es significativo que a partir de 1820, la tierra haya subido a casi el triple de su valor, al menos en la Huasteca hidalguense . Bs erreo pensar que los pueblos indios se dedicaban solamente al autoconsumo de los productos producidos en sus milpas, sobre todo porque muchos pueblos mantuvieron su estructura política y territorial colonial, lo que les permitiacumular excedentes para pagar arrendamientos, compras y juicios entablados con sus colindantes. 
c) Conflictos por la tierra (derechos territorial es) 
uno de los procesos que permitieron a los pueblos indios conservar 
o aumentar su espacio comunal fueron los juicios. Los juzgados locales o estatales dictaron decisiones, casi siempre favorables a los indígenas. A pesar de que la legislaci intentabolir las propiedades comunales , los indios lograron enfrentarse casi en términos igualitarios con los propietarios privados. 
Los problemas suscitados en el siglo XIX por el control de la tierra fueron muy semejantes a los del timo periodo colonial. La diferencia estuvo en que al perder el proteccionismo de la Corona que permeaba a la legislaci colonial y la desaparici de instancias político-administrativas que permitían un mayor conocimi ento, seguimiento y soluci a los conflictos territoriales de l os pueblos indios con sus vecinos, tuvieron que recurrir con mayor frecuencia a las autoridades locales, que en muchas ocasiones favorecieron a los propietarios privados. Un segundo factor fue el descabezamiento de la estructura política india (gobernadores) con el establecimiento de los ayuntamientos; hecho que incidien la pérdida de una instancia intermedia entre los indígenas y las autoridades centrales virreinales o nacionales, asumiendo jurídicamente el ayuntami ento ese papel, pero sin representar de una manera concreta a los pueblos indios, quienes mantuvieron a 
gran parte de sus autoridades políticas (alcaldes, jueces y regidores). 
A pesar de la pérdida de una parte de la estructura política y l a desaparici de los mecanismos e instituciones colo.niales, los pueblos indios no perdieron su dinamismo para pelear por mantener su espacio comunal, frente a los intentos de expansi de algunos propietarios particulares o a los problemas de invasi de ganado. 
Considero que surgieron dos problemas básicos en l os conflictos de tierras. Uno fue el de los linderos difusos y cambiantes, puesto que se seguían delimitando los territorios con base en arroyos, ríos, piedras, cruces, montes y árboles que podian ser modificados por eventos naturales (ci clones, huracanes, lluvias abundantes o temblores) o por la propia acci humana. Frente a este hecho, en innumerables ocasiones se citaban l os títulos coloniales, igualmente difusos, o se atendían los pleitantes a l a memoria histica de los habitantes más viejos. Los títulos coloniales causaban problemas porque los linderos mencionados habían ido desapareciendo con el tiempo, y so en momentos en que se necesitaban definirlos se buscaban, los que a veces nunca se volvían a encontrar. Esta poca precisi de limites provocque algunos propietarios privados avanzaran sobre tierras indias no ocupadas, sin habitantes pero utilizadas para la siembra o para el pastoreo. A principios de 1836 los naturales del pueblo de Santa Ursula Huitzizilingo, en el municipio de Huejutla, pidieron una "vista de ojos" de los límites de sus tierras para que se les extendiera su formal posesi, reconociendo de esta manera su derecho territorial. Los linderos colindaban con el pueblo de San Felipe, con la hacienda de Tesquico, con los pueblos de Chapulhuacanito (Tamazunchale, S.L.P.), Jalpan (Tlanchinol ) y con el rancho de Toltitlan, cuyo due (Nicolás Espinoza) se había introducido a las tierras de Huitzizilingo. El problema que se remontaba a cuatro as atrás y fue resuelto favorablemente a los indios. El juez de Huejutla ordenque Bspinoza abandonara los terrenos usurpados y pagara a los indios por la utilizaci de la tierra por los cinco as, que la había poseído de manera ilegal, 
de esta manera el pueblo recupertotalmente sus derechos territoriales y de uso". 
Otro problema en los conflictos fue la de los arrendatarios. Bn algunos casos los arrendadores de algunas propiedades indias o privadas se consideraban con el suficiente derecho a reclamar tierras por haberlas trabajado, esto ocasion, sobre todo cuando se trataba de arrendatarios indios en propiedades particulares, que los pueblos las reclamaban como suyas, intentando de esta manera recuperar los derechos de propiedad, uso y territorial. 
Un caso que nos permite ilustrar lo anterior, se susciten 1835 entre los condues de la hacienda de Chintepec, municipalidad de Chiconamel, y los indígenas de Chiconamel . Los tres condues solicitaron se desalojara a los indios que habían "invadido" sus tierras. Desde 1823, los indios de Chiconamel se habían asentado furtivamente más allá de los linderos respectivos. Un a después , los dues de la hacienda y el com de Chiconamel llegaron a un acuerdo para que los timos pagaran arrendamiento, pero no cumplieron. El juez de Pueblo Viejo dictaminy sentencique los indígenas tenían que dar el alquiler de los doce as, cuya suma ascendía a 4,263 pesos••, esto es, 355 pesos al a, lo que era una renta excesiva, ya que el arrendamiento de tierras en la época fluctuaba entre los 100 y 200 pesos por a. Una posible expl icaci de la invasi encubierta como arrendamiento, puede ser el crecimiento de la poblaci y la riqueza del suelo, puesto que en 1829 el jefe del Canc de Tampico informaba que el pueblo contaba con 7,000 habitantes y era el pueblo más rico del cant, 
~~ AJ?IH, ?rcrpcg:g ?e !~st ;umen-cs Oli~gs d~O de 1SJ?. 
4ª AJP:~. Prococo:o de ics;rumer.~os Plicos, Me 1835­
?3:-eciese que los indígenas habían ocupado tier:-as que consider~ban suyas,
las <::'.la:es habhn ido perdiendo a fines del siglo XVII! por ne haber ~od:.do comprobar los linderos de las tierras. No sabemos si los indígenas de Chicoc.amel perdieron sus títulos, pero es claro que los propietarios privados aprovecharon la situaci para expanderse. •se manda al subdelegado de Huejutla solicite las diligencias de amparo de tierras que se hizo a los naturales de Chiconamel el a~o de 1636 y execute lo más conveniente, 1800-1801º, en AGNM, Indios, vol. 71, exp. 72, fs. 99v-99v. 
La hacienda contaba con una extensi en 1805 de dos s itios de ganado mayor y cuatro caballerias de tierra (5,263 hectareas). 
que so necesitaba sal de otras regiones. El cura de Huejutla resulta más i l uminador al mencionar, el mismo a, que los indígenas carecían de tier ras, que so conservaban parte del ejido y el fundo legal , por lo que muchos de los indígenas eran arrendatarios en la hacienda de Chintepec". El informe del cura que nada tenía que ver con el juicio, pero sí con la posible separaci de Chiconamel de su parroquia, nos muestra que la carencia de tierras de Chiconamel causla invasi de las tierras. En este caso, posibl emente l os arrendatari os i ndios se habían desligado paulatinamente de sus obligaciones con el pueblo indi o y éste intent aba recuperar la j urisdicc i sobre sus miembros y tierras . 
Un ejemplo diferente al de Chiconamel nos lo brinda e l de Temapache, en el cual l os arrendatarios eran gente de "raz". Debido a la compra realizada por los indios en 1826, los de "ra z" habían quedado en cal idad de arrendatarios, l o que provocconflictos entre ambos sectores. Para evitar que los problemas ll egaran a enfrentamientos viol entos, en 1832 los indígenas ofrecieron la mit ad del conduezgo a los de ra z por la cantidad de 2,000 pesos, con la condici de que ninguno de los dos sectores pudieran poner ning rancho, hecho que se escri t urhasta abril de 1841. El acuerdo fue constantemente viol ado, por lo que los indígenas demandaron en dos ocasiones a l os no indios (1845 y 1856) . Los problemas continuaron al grado de "haberse visto al terada la tranquilidad plica en el cant y éste ocasionado principalmente por los de raz"'º. 
En la demanda de 1841 los apoderados de ambas partes decidieron: 
quieren y c~nsien:en crJe toda clase de g3nado sa¡g~ de los :errencs 
referidos y que es.a oceraciOn debe quedar con::1'..:ida s in excusa y 
precexco en todo el m·es de junio del presence afio con lo ct.:al · 
•• •sobre las contribuciones que debian pagar los eclesi4sticos en Chiconamel, Tampico•, en AGNM, Papeles de Bienes Nacionales, leg. 761, exp. 13. 
so AO>J'N, exp.341, f. 36. 
261 
quedar4n terminadas todas las cuestiones que sobre este particular se han sucit.adc ( ...! , que la s,aca de ga.:iadcs que va a ver i ficarse entra tambi!n el que corresponde al com'1n de indígenas, quedando:.gi;atmente prohibijo para siempre q>Je en los :errenos ,:le ambos 
.:,:,rriur.~s se es:ab:ez~an ::r1aOeros de ganados!. 
Las desavenencias continuaron. Los indígenas argumentaban que el reglamento del 26 de diciembre de 1840 prohibía expresamente la existencia de ganado en las poblaciones y en los terrenos dedicados a la agricultura, hecho que la gente de "raz" violaba constantemente. Los mestizos y mulatos argumentaban por su parte, que los indígenas habían intentado en mtiples ocasiones aumentarles las rentas de las tierras, por lo que el atraso del pago de los arrendamientos había sido una medida para defenderse de la "voracidad" india. Estos problemas se extendieron más allá del periodo del presente estudio, pero es importante mencionar en un breve resumen lo sucedido, para observar la continuidad de la defensa del espacio por los indios. En 1868, el apoderado legal de los indígenas, Ignacio Toledano, propuso que los indígenas devolvieran los 2,000 pesos que se les había pagado por las tierras e invalidar así la compra de 1841. Con la propuesta, los de raz perdían cualquier derecho sobre la propiedad. Toledano", empapado de ideas liberales de la época, mencionaba la necesidad de repartir los terrenos de l a hacienda entre los indígenas, en vista de que éstos eran más numerosos que los de raz, y necesitaban más tierra. Este argumento se contraponía al del apoderado de los de 
raz,  Joaquín  B. del  Valle,  que  proponía  que  los  derechos  de  
usufructo  comprados  en  1841,  se  convirtieran  en  derechos  de  
propiedad.  Su argumento  se basaba en:  

el escado jep!orable en que se enc~encran en su propia cierra los de 
raz por la pr eponderancia que sobre ellos han tomado la clase 
ir.d!gena por caus~s que no son de referir y principal mence por es~ar 
acost~mbrados a ponerse a la vanguardia de las revoi uoiones pol1ticas [como fue en el caso de l as rebeliones de 1845 a 1949; ; · por lo que la mayor1a de raz han tenido que emigrar y vivir en 
si ACPMV , exp4 341, f . 39. 
•• Fue alcalde de la Villa de Tu.xpan en 1856. 
262 
ranchos lejanos". 
Frente a esce hecho, el gobernador Francisco rnández, con base en el artículo octavo de la ley del 4 de abril de 1856, nombra Lázaro Muz jefe político de Papantla como árbitro final... Muz tomen cuenta los argumentos de Toledano para decidir a favor de los indígenas de Temapache. El proceso había sido tan largo que el jefe político de Tuxpan, Manuel Gorrochetegui comentaría: 
( ...! no obst ante que aunque pertene (zcoJ a la clase de razOn de Temapache y contribuyo a los gastos con ql:e se me designa, no negaré por eso q,~e la mayoría de los que componen el gremio llamado de razOn, jamAs se ha cuidado de cumplir con los compromisos contra1dcs para con los i nd1ger.as que siempre han sido burlados de las ~fertas que les han hecho los dichos de =azon". 
Los conflictos entre los propietarios y los arrendatarios fueron constantes en las Huastecas hidalguense y veracruzana, pero donde se acentuaron fue en la veracruzana. Es posible que la conformaci dispersa de la poblaci en la zona, permitiera a los propietarios privados un mayor acaparamiento de tierras, proceso que se remontaba desde el siglo XVII . Un ejemplo son las haciendas de Ozuluama, las de Asunci y de la Pe, la de Buenavista y la de San Benito, así como una proliferaci de haciendas y ranchos en 1830-1840 en la zona de Tancoyuca, dedicadas a la ganadería. 
El tipo de actividad econica {ganadería) se ligde manera intrínseca a la forma de poblamiento de la zona costera y de los llanos huastecos. La ganadería extensiva se comenza desarrollar desde fines del siglo XVIII y se acentupara la década de los treinta del siglo XIX, principalmente por la comercializaci del ganado y su salida por el puerto de Tampico. 
53 ACAMV, :xp. 341 , f. 4 7 . 
•• Este sistema de arbitraje fue instituido en la ley del 4 de abril de 1856 por Ignacio de la Llave, la cual fue expedida para facilitar la adjudicaci y reparto de tierras comunales. 
55 ACAMV, exp. 341, f. 97. Gorrochotegui fue ademAs j uez de primera i nscancia y socio del condue~azgo de Temapache. 
La ganadería y a la agricultura comercial basada en la ca de azar, posibilituna mayor expansi de las propiedades privadas en la Huasteca veracruzana . Bste hecho se reflejen la pérdida de tierras de varios pueblos indios y su conversi en pueblos arrendatarios de tierras. Quizá el ejemplo más patético sea el del pueblo de Amatlan, cuya poblaci conformaba el municipio de dicho nombre. Amatlan era uno de los pocos municipios sin terrenos considerados como propios, ya que se encontraba enclavado dentro de la hacienda de San Benito, y por tanto parte del territorio de la hacienda. A decir de Manuel Soto, un funcionario y político del siglo XIX: 
(Los terrenos en el muni=ipio de J\maclanl pertenecen a la hacienda de San Benito de propiedad particular. Los lugares que cultivan sus r.ab itantes los t ienen arrendados de su propietario, y aun los pueblos que encierra no tienen se~alados su fundo legal. La persuasi en que están los indígenas de que han sido despojados de la propiedad que les corresponde en escas cierras y la resistencia q,.:e por consiguiente oponen al pago de arrendamientos, ha dado origen a muchas discusiones con el propietario de el(as [...]" . 
Soto consideraba que el problema de definir a quien pertenecía l a tierra había ocasionado innumerables conflictos legales , con considerables pérdidas para ambas partes, porque no era posible decidir "de parte de quien esta la justicia". 
La tensi entre los pueblos que arrendaban la tierra de San Benito y su propietario fue una de las causas de la l lamada "guerra de castas" de los as de 1845 y 1847-1849. No sabemos exactamente cuando el propietario de San Benito comenza extender su territorio de manera legal o ilegal, pero por los planes proclamados por los rebeldes, pareciese que no imperaba la legalidad. Tanto el plan del 8 de diciembre como el del 30 de diciembre de 184 7, incluían artículos sobre la prohibici y condonaci del cobro de arrendamientos de tierras, así como la omisi de cualquier reclamaci por parte del hacendado sobre las 
56 Soto, Noticias estadísticas, p. 148. Este mismo autor consideraba que
Amatlan era el Qnico pueblo del departamento de Tuxpan q,Je carecía de terrenos de comunidad. Noticias estadísticas, p. 91. 
tierras, además que se declaraban comunales las haciendas". Para la década de los cincuenta las autoridades judiciales de Veracruz ordenaron que la hacienda donara una buena porci de tierra a los indígenas de Amatlan". 
Como hemos podido apreciar, las diversas formas de derecho t erritorial de la regi estuvo compuesta por diferentes tipos de propiedades: haciendas, ranchos, pueblos indios y conduezgos. Cada uno con un tipo de especificidad, por la zona que ocupaba dentro de la regi y el tipo de actividad econica, así como por los usos y costumbres asociados a la forma de util izaci de la tierra. 
A la par de haber observado co funcionaban cada uno de los diferentes tipos, también es necesario subrayar, que el espacio territorial de las Huastecas tiene un nuevo integrante . Si bien durante el periodo colonial la Iglesia, los propietarios seculares y los pueblos indios compartían la tierra, para el siglo XIX los conduezgos , multiétnicos o étnicos, iban a marcarlos para la segunda mitad del siglo XIX, en donde las sociedades agrarias junto 
•1 ºP!an de San Nicol!s, e de diciembre de 1847", en AHSDN, Fondo sig!o 
m. exp. XI/481.3/2772; Trens, Historia de veracruz, t . IV, vol. II, pp. 560­5?2. "Plan de A.~atlan, 30 de dic~eml:>re de 1847º, en AHSON, fondo siglo X!X, exp.XI/481.3/2772; Trens, Historia de Vera,r;z, t. rv, vol. Ir. p . 578; Reyes. EJ.. iioer~lismo. t. III, p. 563-570. 
El plan de Tantoyuc~ de~ 7 ::!e enero de 1848 propuso croe las todas las p~~piedades territoriales ser!an comunes a codos los ciudadanos de ia Rep1C!ica. Ei 12 de enero de 1848 el comandante Luis G. Vivés y los sublevados de Ozulwama acordaron suspender los pagos por arrendamiento . 
Amediados de 1848, Lucas Valdés, ex-jefe politico de Ozuluama, consideraba que los hacendados pedtan excesivos cobros de renta. "Exposici de Lucas Valdés del 4 de julio de 1848 al presidente de la Replica•, en AGNM, Gobernaci, caja 34!. exp. 7, fs. lC·l4v. 
Se considerque en la rebeli de Ozuluama de 1848 !os 450 sublevados eran cedes arrendatarios. •carta del 3 de abr~l de 1848 del comandante de Huejucla 
infonr1ando las ca·.1sas de la =-ebe~ion•, en AHSDN, Fondo siglo XIX, exp.
X!/481.3/2772. Sobre otros detonantes en la rebelin de 1845 y 1847-1849 véase el capítuloVIII. 
51 Ducey, •Tierras comunales•, p. 213. 
Es posible que la "donaci• haya sido cierta, ya que en 1874 los indios de los pueblos de Tamalin y Tantima centan problemas de linderos con los 
•conduenos• de la hacienda de San Benito. Memoria, en Blázquez (comp . ), Estado de veracruz, t. VII, pp. 3909-3910. 
con propietarios privados icos son los que van a dominar la escena, al desaparecer la Iglesia, los ayuntamientos y los pueblos indios como poseedores corporativos de la tierra. 
Las propiedades privadas no se mantuvieron como unidades territoriales específicas por más de una generaci, con claras excepciones. La divisi natural sufrida por las baciendas coloniales permitiun incremento del sector ranchero, como grupo intermediario entre las oligarquías regionales y los pueblos indios; situaci que permitila conformaci de conduezgos más 
o menos extensos en las Huastecas hidalguense y veracruzana. 
La existencia de los conduezgos para los no indios, permitique las propiedades no fueran constantemente divididas por linderos, sino que se mantuvieran como unidades territoriales, lo cual evitque presenciaramos una "balcanizaci" de las propiedades privadas, al crearse peques unidades territoriales y productivas las que, a largo plazo, serían absorbidas por una unidad con mayor capacidad. Esto no quiere decir, que no proliferaran ranchos en las unidades privadas, al contrario, la gran venta de derechos de tierra dentro de las haciendas y ranchos permitque se fueran creando peques propiedades, pero sin que se desmembrara la propiedad matriz. 
En el caso de los conduezgos indígenas, surgidos principalmente en el siglo XIX, éstos lograron mantener más o menos intacta las tierras comunales, ya que al erigirse en propiedad privada cumplían uno de los ideales decimonicos, la creaci de propieta.rios privados, mas no la divisi de la tierra. La diferencia en este aspecto, es que los conduezgos indios seguían funcionando con todas las características de las comunidades indias, es decir, la tierra tenía su sector privado y su sector comunitario. 
Finalmente, es necesario recalcar, que la diferencia de la conformaci agraria de la regi, dividida en tres zonas marclas estrategias de supervivencia de los pueblos indios. Mientras que en la zona costera y en los llanos, los pueblos sobrevivían del arrendamiento de las tierras de las haciendas, con una clara 
diferencia en el caso de Temapache y Asunci y de la Pe, en la zona serrana, los pueblos continuaban como organizaciones sociales competitivas frente a los propietarios privados. Posiblemente este hecho, explique las características que tomaron los movimientos rurales en la primera mitad del siglo XIX, al exigir rentas más bajas. 
CAPITULO VII 
DEL GOBIERNO INDIO A LA REPUBLICA, 1812-1853 
La creaci de ayuntamientos en las antiguas cabeceras polftico­administrativas, provocque éstos heredaran los antiguos conflictos entre los pueblos-sujetos y las cabeceras indias, tanto en la forma de extracci del excedente de los sujetos, como en los servicios que éstos tenían que dar, ahora ya no a individuos 
(funcionarios civiles y eclesiásticos, miembros del gobierno indio), sino a una corporaci que se sobrepuso a la estructura colonial existente. 
El funcionamiento de los pueblos a partir de las l lamadas reformas borbicas, que Nancy Farriss ha definido como la "segunda conquista", reflejaba las tendencias del protoliberalismo ilustrado, en el aspecto de desincorporar al individuo y eliminar la sociedad estamental', proceso ligado a la creaci de una nueva j erarquía administrativa provincial (intendentes, subdelegados) que i ba a ejercer el control real y a aume:1tar la centralizaci administrativa. ¿Pero realmente las reformas borbicas minaron y destruyeron las formas organizativas indias? o tuvieron lugar otros procesos que intentaron desestructurar a los pueblos indios, entre el periodo colonial tardío y la década de los cincuenta del siglo 
XIX. La intenci de este capítulo es mostrar como la Constituci gaditana marcun parteaguas para los indígenas, en términos 
1 Farriss considera a 13s :-ef~r:nas borbic.as como :.:na "s~-;,J;;da ~onqiJ:.sta'1 , e~ el aspecto de q,~e marcaron una ruptur~ eon el pas~do. al iniciar un ataque en :ontra de! corpo:--1tivis:no . ?!:':>Ceso q....:.e iban a conti!'l'Jar s•..:s "hereder~s ~ibera!.es•. La 3utor.a sos:iene que la conquisca de los mayas se dio en dos '!l.Omencos: privando a los u·.dfge~as 'de su autonomía eco~.Omi=a y, ~ pare.ir ':iel 
momento independiente, eliminando su autonomía pol(tica. El resultddo inmediato es la extensi de la hacienda y el reforzamiento del poder de una mi:loria 
~estizo-blsnca. La sociedad maya, capítulo XII. 
Horst Piecschmann, considera que las reformas borbicas contenían los principios del Estado liberal burgués decimonico, por lo que no es extra11o quehayan servido de pauta a los pol!ticos !ederalistas, progresistas y puros durante la primera mitad del siglo XIX mexicano. 'Consideraciones en torno al procoliberalismo", pp. 167-206. 
políticos, y como el enfrentamiento entre los ayuntamientos mestizos -blancos y los pueblos indios permegran parte de la primera mitad del siglo XIX en las rtuastecas. 
El apremio de la Corona espala para robustecer sus finanzas, implicaba una mayor coacci sobre los pueblos, ya que exigía, tanto de los funcionarios civiles como de los gobiernos indios, una mayor y mejor recolecci de tributos y organizaci de las cajas y bienes comunales. El aumento de presiones sobre los indígenas produjo durante la segunda mitad del siglo XVIII, más cantidad de tumultos, que reflejaban el paulatino deterioro del poder negociador de los funcionarios novohispanos y una mayor presi econica (reparto de mercancías, servicios personales, etc.)'. 
La tensi existente al tiempo de la primera aplicaci de la constituci gaditana, reflejaba un aumento de la presencia de los alcaldes de los sujetos, como forma cohesionadora de la organizaci política-administrativa de los pueblos. En muchas ocasiones, los pueblos-sujetos fueron mucho más dinámicos en sus protestas y solicitudes que las cabeceras, proceso que continuaría durante gran parte del siglo XIX. 
La pérdida de control jurisdiccional de las cabeceras indias, donde se asentaron los ayuntamientos, reflejen el proceso de conformaci del ayuntamiento constitucional la imposibilidad de los indios de intervenir de una ~~nera directa en la organizaci de un gobierno local, a partir de un espacio definido durante la administraci colonial. 
La intenci de los ayuntamientos durante las décadas que van de los veintes a los cuarenta fue el de controlar las funciones de los pueblos (religi, economía y política), pero el costo de conservarlas por medio del financiamiento de las contribuciones plicas y privadas, así como por medio de los bienes de comunidad, fue muy alto para los individuos. 
'Sn el caso peruano los movimientos que antecedieron al de Tupac Amaru y el desarrollado por éste, tuvieron como detonante el aumento de las presiones fiscales de la Corona espal!ola y el repartimiento de mercanc!as. Peralta, En pos del tributo y O'Phelan, "Tradici y modernidad", pp. 81-97. 
Si bien, la constituci gaditana y las constituciones estatales del México independiente, le otorgaron al ayuntamiento un territorio'. éste no fue completamente controlado, ya que carecía de un marco moral lo suficientemente fuerte que le permitiera cohesionar a los individuos en torno suyo . Bsto no demerita, que los ayuntamientos hayan sido vi stos como fuerte intermediario político en l as Huastecas hidalguense y veracruzana, y de allí el interés de los sectores oligárquicos por controlarlo, en ocasi ones con el enfrentamiento violento de sectores de la oligarquía apoyados en una clientela indígena, durante la década de los cuarenta. Pero si bien, el ayuntamiento parece presentarse como un sido bloque político, su sustento material era casi inexistente. 
Al no tener el ayuntamiento una base econica sustanciosa, no tuvo la fuerza necesaria para consolidarse como ico gobierno local. Pero esto no fue fortutito, si consideramos que fueron los mismos pueblos indios, en su paso a una sociedad multiétnica, los que minaron esa base, al negarse a contribuir al sustento del gano político-administrativo. 
Bl enfrentamiento de l os pueblos-sujetos con l as cabeceras políticas mestizas, no so reflejun conflicto casi imposible de solucionar, sino que se presentcomo una forma de identidad de los pueblos , que les permitila sobrevivencia de los diver sos derechos que les daban cohesi frente a los puebl os mestizos. Es importante considerar, que no es que neguemos la existencia de un proceso de mestizaje (biolico y cultural), pero éste se present a con mayor fuerza en las propiedades privadas y en las cabeceras políticas, donde los indígenas van mostrando una paulatina des-incorporaci de su matriz india (pueblo). Bsto nos podría explicar l a participaci multiétnica en algunas fases de los movimientos rurales de l a primera mitad del siglo XIX. 
Conformacin de los ayuntamientos vs gobie;-no indio 
A mediados del siglo XIX, Lucas Alamán escribía que para l os indígenas la Constituci gaditana significaba una fuerte ruptura entre el antiguo y el nuevo régimen: 
s. el objeto de codas las ley;,s ha de ser mejorar la condici de los individuos con n~nguna se ¡cgr~ menos este tipo de fin ,.ue con la constituci de 1812, especialmente respecto a los indios que tanto afectaba compadece::-. En cambio del vanc derecho que se !es concedide ir a oresenta::-un papel que se les :la:Oa escrito con los nombres de las personas que elles ni conec!an, ni sabian el objeto c,~n que se hac'.a, ";!l'edaban privados de tedas las ven;a;as muy posit:iv!ls que les proC'J=aban las leyes especiales de Indias: oblig6se:es al servicio militar de queestaban exentos; si se les librdel tributo, parte del cual se invertía en el pago de sus defensores. se les sujetal pago de contribuciones 
generales y particulares; se :es odmit:ien los avun,.amientos de los 
oueblos, nombrando uno aue ocro como miembros de esas corooraciones, pero 
se les l ibrdel régimen peculiar de s~s parcialidades y repCiblicas; Y..JllUi 
;aias de comunidad extauscas oor los fondos comados de ellas oara oastos 
de guerra, quedaron excinauidas refundiéndose en los mal administrados
fondos de oronios [ ... 11 
• 
Creo que el comentario de Alamán refleja la transici del antiguo régimen corporativista a uno nuevo con tendencias individuales, donde el ayuntamiento sería el encargado de administrar l os fondos de los pueblos indios . Así, para los indígenas no fue necesaria la independencia de l a Nueva Espa en 1821, para sufrir los primeros embates del liberalismo social y econico. La proliferaci de ideas f isiratas e ilustradas que flotaban en el ambiente, desde fines del siglo XVIII en Espa y sus colonias, y su aplicaci en la Constituci de Cádiz de 1812, modificla estructura política, social y econica de la Nueva Espa'. Tres fueron sus consecuencias básicas. La primera, fue la igualdad ante la ley de todos los hombres nacidos y "avecindados" en Espa y sus colonias, lo que borraba de un "plumazo" la complicada estructura socio-racial elaborada durante 300 as, y consolidada en la primera mitad del siglo XVIII; aunque para la segunda mitad podríamos pensar en una estructura más heterenea que abría la posibilidad de que castas e indios pudieran acceder a 
' Alam.1n, Historia de Méjico, t . III, p. 126. El subrayado es mio. 
• Como un reflejo de escas ideas véase los diversos textos del obispoelecto de Michoacán Manuel Abad y Queipo, en Mora, Obras sueltas, p. 204 y ss, Pietschmann, "Consideraciones en torno al protoliberalismc•, pp. 171-174; Pérez,
'Los beneficiarios del reformismo•, pp. 207·264. 
mejores posiciones dentro de la sociedad'. Las distinciones de raza, casta y clase fueron abolidas legalmente y todos los habitances disfruc.arían por igual de los derechos y obligaciones de los ciudadanos, aunque la negaci práctica de l a igualdad también sería continua, como se puede ver en la negativa de permitir y reconocer las juntas americanas o en el derecho de voto, negado a los negros o castas africanas en la Constituci gaditana' , lo que sostuvieron los gobiernos independientes . 81 Plan de Iguala en 1821 y las medidas que lo siguieron mantuvieron esa máxima. 
Pero lo que para los mestizos era una "conquista", para los indígenas s ignificun desastre, pues perdieron la legislaci que los protegía, tanto a nivel corporativo como individual . Una de las primeras consecuencias fue un aumento de la infiltraci no india en los puebl os, no so material, sino también políti ca; el predominio de los no indios en muchos de los ayuntamientos de los pueblos fue un proceso que se inicien los momentos de la "apertura pol it.ica" de 1812. Para la década de los cuarenta, los mestizos y blancos no so concrolaban los ayuntamientos más importantes, sino que intentaron dominar la vida interna de los pueblos, principalmente indígenas, que quedaron dentro de la jurisdicci pol ítica. Por ejemplo, en 1848 el "com" de Xaltocan, municipio de Huejutla, solicitaba que se evitara la compra de una casa por un mestizo, ya que éstos se estaban asentando de manera exagerada a las orillas del pueblo, queriendo tener, por lo canto, 
'A fines dei siglo XVIII se comer.z6 a perfilar una pol!:ica en favor de :3s c:ases bajas y e5pec:almence los ir.dios. intentando inceg=~r lcs cuicural y soc:.al:Tle::::e. Zs :r.~s. e l i:iten1ente de México propuso que el t::.b·J::o se c-:>brara 
s!¡: .= ,a aquel : es :.:id !genas cr.:.e perrr.anec!eran ~n "ve!'gonzos3 j es:"'1udez 11 • ?1ec.scr.:r.anr:., "Cor.si er-,.ci.ones en c.or!'lo al pr~colibe::'alis mo", pp. 174-175 
• Dentro de la igualdad ciudadana estaban excluidos los •originarios del 
Africa". quienes lo podrían ser, siempre y cuando cuvieran "la virtud y el 
tr,erecimienco" necesario. fray Servando Teresa de Mier cr icicen 1820 la exclusin de la poblaci negra, ya q,ae considero que a parce de que sean 
•nuestros paisanos", se disminuyla represencatividad americana en las Corees. "Situaci sobre las cascas de América y demostraci de la injusticia con que se les prohibe la represencaci en las Corees•, en Escritos inéditos, pp. 333­353. 
ingerencia en los asuntos del pueblo'. 
No es que todo mestizo o blanco fuera permanentemente rechazado por los indios, en algunos casos la presencia de la gente de "raz" se acepten los pueblos, esperando que asumieran su compromiso en la parte de la estructura socio-política que correspondía a la localidad en la zona; sobre todo, en los pueblos­sujeto que tenían que brindar servicios a las cabeceras­ayuntamiento. Así en el caso de San Pedro, pueblo que rendía constantes servicios a Yahualica, sus habitantes aceptaron en la década de los cuarenta que los mestizos comenzaran a asentarse en los alrededores, esperanzados en que con un mayor nero de poblaci, las "cargas concejiles" pudieran ser menos pesadas . La esperanza fue desechada rápidamente. 
(...] los admit ieron con la esperanza de mejorar la posesiOn [de sus t ierras] y de que los nuevos pobladores les ayudaran a sufrir las cargas consejiles y servic~os plicos, pero se enga~aron; los han 
excorsior:.3.do de =:Jantas :nar.eras ha~ pod!.do' . 
A pesar que los ejemplos de San Pedro y Xaltocan nos muestran una primera aceptaci de mestizos en los pueblos-sujetos, el resultado final fue que muchos se aprovecharon de su estancia para irse apropiando de tierras, desplazando a los indígenas de los derechos que esgrimían como pueblos. Esto no quiere decir, que el proceso de infil traci y aceptaci de mestizos y mulatos en los pueblos indígenas, que databa del periodo colonial, no haya logrado la asimilaci cultural de algunos de estos "extras", pero creo que no lo podríamos generalizar como en el caso de Morelos, donde se considera que la llegada de no indios robusteciel mestizaje'. 
La segunda consecuencia fue la ley del 4 de enero de 1813, en que las cortes espalas acordaron la divisi de tierras de 
' "El prefecto de Huejutla da conocimiento del negocio que se ha hecho en el juzgado de esta entidad de parte de !os vecinos para que RamOn Lara no sea vecino de su pueblo', en AHEM, c.171.271/v.19/exp.30. 
ª AJPrH. Prococoio de inscrumeotos olicos del a~o de 1a15. 
'Véase Hern4ndez, Anenecuilco, p. 34. 
"comunidades indígenas" y su conversi a propiedad privada, sin perjuicio de terceros y exceptuando los ejidos. Las diputaciones provinciales debían de efectuar esta distribuci en Espa y América de acuerdo con las condiciones locales. La ley fue la base para iniciar una avalancha de leyes estatales y nacionales que intentaron dividir y repartir las tierras comunales, u otorgarlas a los ayuntamientos'º. 
La tima fue la eliminacin de los cargos políticos hereditarios, gracias al ejercicio de un nuevo derecho político legitimado por la constituci, canalizado en los nuevos ayuntamientos constitucionales. El nuevo derecho tenía sus orígenes en la reforma municipal de la Corona espala en 1766, que crelos cargos de diputados y síndicos personeros del com, elegidos por todos l os vecinos . La reforma no cambisustancialmente el carácter oligárquico del gobierno municipal, que siguien manos de estrechas oligárquias local es, pero marcla demanda creciente de nuevos actores sociales que deseaban participar en la vida política de las localidades". Bajo esta perspectiva el Título VI, capítulo I, artículo 312 de la Constituci de 1812 consignaba que : 
Los alc:aldes, regidores y procuradores síndicos se nombrarán porelecci en los pueblos, cesando los regidores y demAs que sirvan en 
oficies perpecucs en los aytamien~os, cualq~iera que sea su c1tulo 
y denominaci:: . 
De esa manera se comenza insisti r en la práctica de la individualidad, no de los cuerpos o corporaciones, sino entre los i ndividuos que se votaban y los que los elegían. El proceso de individualizaci se jerarquizaba, pues no todos tenían los mismos 
•• "Sobre reducir lvs Ca!d!os y o:ros te:-rencs comt:nales a dominio par·~lar•. en DubUn y Lozano, ¡,egislaci Mexicana, vol. I , pp. 397-,393 y
Herzcg, El aararismo mexicaOO, pp . 40• 41. La ley surge como una cricica a la forma de propiedad corporaciva de la cierra y a la forma de producci agraria. 
11 Véase Guerra, Modernidad, pp. 56-62 y p. 358. 
12 'Del gobierno incerior de las Provincias y de los pueblos•, constituc:iOn 
de c;,§diz, 1812, p. 38 
derechos y obligaciones. Para precisar este aspecto, hay que recordar que l os diputados gaditanos recuperaron el concepto de vecino ("avecindado"), como característica de identificaci territorial" . Concepto al que agregaron el de ciudadano, al que se referían en términos políticos, siendo ést e aquél que podía votar y ser votado. Por lo tanto, no so bastaba ser vecino para ser considerado ciudadano, pero podí a ser l a primera etapa para alcanzar el rango político. La participaci política era restringida, ya que las características legales para poder ser integrante de los ayuntamientos ocasionque quedaran fuera los desempleados , deudores, sirvientes y quienes tuvieran juicios legales. 
Con base en un marco jurídico-constitucional, se definial ayuntamiento como la forma ideal para la administraci interna de los puebl os" . La estructura de este gano político-administ rativo estuvo conformado por alcaldes, regidores y síndicos, quienes serían elegidos de manera indirecta, esto es, se debían reunir una vez al a los ciudadanos de cada pueblo, los cuales seleccionaban un determinado nero de electores y éstos a la vez a los miembros del ayuntamiento; además se elaboraron nueve apartados que contenían las funciones de la "nueva" forma de gobierno. 
Los ayuntamientos se crearían en los pueblos "que por sí o en su comarca lleguen a mi l habitantes". Así, a partir de 1812 casi 
11 El ~aso sonorense es interesance en el 3specto de definir a un "vecino". Radding comenta que a partir de 1784 los indios de misi comenzaron a pedir el status de vecino, aceptando una obligaci implícita de pagar impuestos y diezmos parroquiales, con cal de evadir el trabajo comcinal y el control pol!cico de las :nisiones, y acercarse a los beneficios que esperabar:. ::,bc.ener en el mercado colonial. "Poblaci, cierra y persistencia•, p. 559. 
Carmag~ani considera que el vecino es el e!e~ento básico de l a comunidad 
cerrit-:>ríal. y la célula esencial de la comu~,:dad es e l jeEe de familia. "Del cerric:>rio a :a regi", t. II, p . 224. Frar..:;~is•Xav!.er Guerra p•.Jncua liz6 lo anterior, al observar que para los liberales de las Corees espanolas de 1810· 1812 :a naci es representada por las cabezas de familia y a la vez éscos conforman el pueblo pol!tico. v~ase Modernidad, pp. 355-356. 
Sobre lo que implicel derecho de vecindad como un fuerce proceso de mestizaje véase Hernández, La tradicin, p. 23. 
14 •oecreco del 10 de julio de 1812. Reglas para la formaci de 
ayun~amientos constituc ionales•, en Dublán y Lozano, Legislaci Mexicana, vol. 
I. pp. 382·383. 
todos los pueblos novohispanos empezaron a elegir ayuntamientos, lo que aumentel nero de centros urbanos (ciudades, pueblos) que podían contar con dicha instituci. Como parte del proceso de conformaci municipal, se ha considerado que, de alguna manera, el poder político pasdel nleo (centro) a las localidades, permitiendo que un alto nero de personas se incorporaran a los procesos políticos, hecho que inicilos problemas por el control del gano político-administrativo". Las nuevas entidades políticas buscaran ser actores autonos de la vida social y política, intentando convertirse en actores políticos de primera importancia, casi insustituibles en la vida política, donde la igualdad jurídica trataría de encontrar su fundamento, pensando en la "democracia" de las elecciones de los miembros municipales. 
En las Huastecas el régimen municipal se comenza implementar entre agosto y septiembre de 1813, momento difícil por la existencia de grupos insurgentes en la regi. Muchos de los cuales no participaron en el proceso de elecci; por lo tanto la selecci de los miembros de los ayuntamientos dependide los sectores que apoyaban a la Corona o en los pueblos controlados por tropas realistas. Algunos autores consideran que el hecho de reunir a 1,000 habitantes "debiser un poderoso mecanismo de pacificaci que indujo el retorno de los insurgentes a sus pueblos"". 
Bs poco lo que sabemos del ejercicio de los derechos políticos reflejados en el proceso electoral local, así como del nero de electores para cada caso. La elecci de l os electores partía de las "juntas electorales de parroquia" , que servirían para nombrar electores de partido y posteriormente de provincia, quienes 
" Rodr!g-~ez, 'La Constituci de lS24", p. SlO. 
Se ha considerado que se organizaron casi 900 ayuntamientos en la Nueva Espana y capitanía de Yucatán. Este nero podría r.aber sido ~ayor, ya que en el c~adro presentado por Alicia Hernández no aparecen terricorios políticos como Nueva Galicia y Provincias Internas. Véase La Tradici, p. 25. 
'' Este hecho se pudo haber presentado en la regi de ~Jautla-Amilpas, pero lo considero dudoso para las Huastecas. Véase Hernández, La Tradici, pp.24-25. 
estarían en las Cortes", sistema semejante al realizado en el momento de la elecci de los cabildos indios. Pero si suponemos que para elegir un elector se necesitaban entre 150 y 200 vecinos, y que muchos pueblos de las Huastecas no eran parroquias sino que pertenecían a una, como sería el caso de Macuxtepetla, Ixcatlan, Pahuatlan-Tehuetlan y Xal tocan que correspondían a la de Huejutla, se nos presenta el problema de esclarecer el nero de vecinos, así co quiénes de los "indios y de raz" ejercieron su derecho político. Pensemos por un momento que la parti cipaci indígena se pudo sustentar en los "viejos" electores, los cuales habían pertenecido en alg momento de su vida al gobierno, y por lo tanto formaban parte de la "él ite" política india más o menos ladi nizada y posiblemente cercana al sector no indio, lo que les permitiincrustarse en l os nuevos ámbitos de poder local, aunque posiblemente no con tanta independencia como cuando controlaban sus propios gobiernos. Además, los pueblos tuvieron un nero de electores muy diversos, ya que mientras Ixcatlan obtuvo 17, Huautla 
12 y Yahualica, con una mayor poblaci contso con 8. 
El 17 de septiembre, el subdelegado de Huejutla informal intendente de México de la formaci de ayuntamientos seg lo mandaba la Constituci de 1812. Los pueblos que eligieron ayuntamientos fueron: Ixcatlan, Huejutla, Pahuatlan-Tehuetlan, Xaltocan, Yahualica, Huazalingo, Huautla, Xochicoatlan, Santa Catarina Xochiatipan, Calnalí y Macuxtepetla, todos en la Huasteca hidalguense; mientras que en la veracruzana, Tantoyuca, Tempoal, Ozuluama, Tamiahua, Tuxpan, Chiconamel , Chicontepec , Ixhuatlan, Huayacocotla e Ilamatlan, realizaron dicho proceso; con esto, podemos decir que en las Huastecas hidalguense y veracruzana se erigieron un total de 21 ayuntamientos, muchos más que los que se conformaron en Nueva Vizcaya (14), San Luis Potosí (10), Guana~uato 
" En el caso de la renovacin del aY',lntamiento de Tuxpan en 1814 se convocal pueblo en la iglesia parroquial, eligiendo a 10 electores quienes nombraron a los miembros del aY',lntamiento. 'Oficio del 5 de enero de 1814 del comandante de la segunda divisi del norte, D. Manuel González de la Vega sobre la elecci del ayuntamiento en Tuxpan•, en AGNM, Ayuntamiento, vol. 163. 
(14l, Veracruz (6) y Zacatecas (3); a pesar que podemos considerar que muchas de estas provincias contaban con mucho mayor poblaci que les permitiria triplicar el nero de ayuntamientosª. 
Bl control político-administrativo-judicial colonial que se encontraba concentrado en 6 cabeceras coloniales (Huejutla, Yahualica, Tantoyuca, Chicontepec-Huayacocotla, Tamiahua y Tuxpan) con sus respectivas autoridades se diluyy posiblemente entren un periodo de fragmentaci por la redistribuci de los espacios políticos, lo que implicun surgimiento de grupos de poder local que llegaron a competir o eliminar a las antiguas estructuras socioeconicas de la regi, que estaban ligadas a los aparatos burocráticos y comerciales del centro del país. En este sentido surgieron entre los electores sectores regionales, que gracias a su influencia social, se reservaron el ejercicio del poder, gracias a que las elecciones se efectn por un sufragio indirecto. La influencia social se debia los vínculos que estructuraron estos grupos emergentes con ci ertos actores sociales colectivos: pueblos i ndígenas, clanes familiares o poblaci asentada en propiedades privadas". 
Algunos de los ayuntamientos de las Huastecas tuvieron una composici socioétnica heterenea, esto es, se conformaron con mulatos, indios, blancos, mestizos; que vieron una excelente oportunidad para ocupar las antiguas redes de control indio. Otros estuvieron conformados por miembros de las estructuras políticas indígenas, sobre todo en aquellos pueblos que no llegaron a tener una ·representaci dentro de los gobiernos indios de las cabeceras . Asi tenemos que el ayuntami ento de Huejutl a contentre sus 14 
:a Véase Herr.&ndez, L, Tr~dici, p. 25. 
" Los electores son consideraron por Alicia Hern~:1dez como una capa intermedia de la clase pol1cica, siendo representantes di rectos de aquellos cerricorios o regiones con intereses, usos y costumbres comunes. La Tradici, 
p. 37. Si bien este hecho puede ser considerado al nivel interno de los ayuntamientos, en muchos casos no creo que el elector se haya podido convertir en un intermediario político, sino contaba con una clientela ad hoc que lo respaldara. 
miembros a dos "indios principales" (ex-gobernadores) y a un mulato'º; mientras que en los ayuntamientos de Ilamatlan, Huautla, Ixcatlan e Ixhuatlan los miembros de las nuevas instituciones políticas eran casi todos indios (cada ayuntamiento llega tener entre 5 y 8 personas), básicamente por los apellidos de la gente que llega componer en una primera instancia el ayuntamiento. En 
los ayuntamientos de Pahuatlan-Tehuetlan (cuya sede sería en el primero), Xaltocan y Macuxtepetla los indígenas ocuparon los puestos de alcaldes, regidores y síndicos. 
La existencia de indios en los ayuntamientos mencionados no es fortuita, ya que eran los que concentraban un mayor nero de poblaci india dentro de sus jurisdicciones, y donde los gobiernos indios tuvieron un papel sumamente fuerte en defensa de los intereses de los pueblos, tanto en el aspecto territorial como en el jurisdiccional. 
Un aspecto que se unia la composici racial de los ayuntamientos huastecos, fue el tipo de actividad social. En los municipios confonn.;i.dos por no indios, el subdelegado anexel tipo de actividad de los elegidos, mientras que en el caso de los indios, so menciono que eran "jornaleros" . Las ocupaciones de los no indios fueron capitanes de patriotas, labradores, comerciantes, párrocos y militares de carrera, lo que mostraba las características de los nuevos grupos emergentes, esto es, los miembros de los ayuntamientos eran personas fuertemente identificadas con la regi. Si consideramos que las elecciones se realizaron en el momento de la insurgencia en las Huastecas, y donde un grupo numeroso de dues y mayordomos de haciendas fueron ascendidos a capitanes de patriotas, podemos observar como los actores políticos emergentes comenzaban a incrustarse en la vida política, gracias al apoyo que lograron de la poblaci asentada en sus propiedades. 
En las cabeceras administrativas coloniales, los componentes 
'0 •Jlcta de elecci del ayuntamiento de Huejutla del 23 de agosto de 
1813", en AGNM, Ayuntamientos, vol . 187. 
socio-políticos fueron preponderantemente blancos (espales­criollos), existiendo la posibilidad de que los indígenas incorporados en los ayuntamientos-cabecera se encontraran lo suficientemente "amestizados" para ser considerados como parte integrante del sector no indio, lo que dio, al menos en las cabeceras políticas y en l as propiedades privadas una sociedad multiétnica, mas considero que el proceso de multietnicidad no se desarrollplenamente en los pueblos-sujetos indios, que mantuvieron una cohesi interna en torno a usos y costumbres, así como una renovada resistencia frente a las cabeceras mestizas, donde residían los poderes locales. 
Las elecciones no estuvieron exentas de problemas. Algunos sectores percibieron al ayuntamiento como una forma de poder controlar la vida econica y política de la regi, y así lograr alg tipo de provecho. Por ejemplo, el subdelegado de Huejutla informel 17 de septiembre de 1813 que el cura de la parroquia había manipulado las elecciones para que saliera electo alcalde un pariente politice, por lo que pensaba que era necesario realizar una nueva elecci, invalidando de esta manera un sistema de elecci de antiguo régimen, donde la liga de parentesco o alianza era un aspecto importante para el acceso del poder". Resaltque el cura no deseaba observar el decreto del 9 de noviembre de 1812 sobre la exenci del servicio personal de los indios". 
Otra dificultad fue la forma en que las autoridades locales novohispanas interpretaron la constituci. En líneas anteriores comentamos que los individuos de origen africano no podían ser ciudadanos, por lo t anto no tenían derechos políticos; situaci que provocproblemas a algunos pueblos huastecos cuando intentaron tener ayuntamiento. Así, en agosto de 1813, los habitantes de 
21 •carta del subdelegado de Huejutla Pernando de la Vega sobre problemas en la elecci del ayuntamiento, 1813", en AGNM, Ayuntamiento, vol. 187. 
22 El art!culo II de dicho decreto prohib1a el servicio personal a cualquier corporaci, funcionario plico o cura párroco. Véase el decreto en González, et al. Legisl4ci6n indigenista en México, pp. 27-28. 
"raz" de l os pueblos de Tamiahua y Tuxpan solicitaron al intendente de Puebla les permi tiera formar ayuntamientos . El probl ema de los dos puebl os costeros, era que la poblaci que albergaba era mayoritariamente mulata y, por lo tanto, no alcanzaban el nmero de ciudadanos para conf or!l'.ar el gano político-administrativo. Como apoyo, los pobladores anexaron una carta del comandante de la segunda divisi del norte asentado en Tampico; quien comentque l a constituci permitía hacer excepciones. Un argumento importante en la carta del comandante, fue que los mulatos habían luchado a favor de la Corona en contra de los insurgentes en gr an parte de las Huastecas. Otro aspecto que resaltel militar fue un decreto del 23 de mayo de 1812, que. consideraba que: 
cualquier pueblo que no tenga ayunt<>miento, y cuya pcblac i no 
llegue a mil al mas, y que por sus particulares ci rcunstancias de 
agricult ura, industria o poblacin cons:.re debe tener 
ayun~amiento. lo hará presente a la diputaci6~ de :a prov:ncia, para qJe en v:rcud de su in!crme se prevea le ccnv~~~en~e1) . 
La sol ici tud fue aprobada meses después y Tami ahua y Tuxpan tuvieron ayuntamientos". Estos ejemplos ilustran además co los pobladores de Méxi co veían l a necesidad de tener instituciones políticas locales que permitieran que sus localidades fueran consider adas dentr o del concierto del nuevo orden político que se desarrol laba. La situaci se ligaba a la jerarquía que podrían tener los pueblos en su entorno, frente a ot ros pueblos y grupos r i vales. 
La igualdad jurídica ocasionun trastorno en las ideas de los funcionarios constitucionalistas, por el cambio radical de 
n "ESt-!b:ecimiem:o de ayu:1tamient.os en Tam!.a!":..:..a y Tu.xpan•. en AJP·I~A.~. 
rollo 55. En el Titulo IV, cap!tul~ !, articulo 3H', ": el go.bi erno interior de l as provincias y de los pueblos• de la constitu~in gaditana se considerab<> que no pod1a de haber ayuntamiento en aquellos pueblos qc;e por si o su c;:,marca lleqguen a 1,000 almas . 
2• Este hecho parece que no fue muy exclusivo. En 1813 cuando los negros y los mulatos se presentaron a votar en Cuautla-Amilpas, se solicitaron aclaraciones sobre el derecho al voto que esgrimían, la decisi fue que votaran con excepcin de los esclavos. Véase Hern4ndez, La Tradici, p . 26 . 
pensamiento que vivían al pasar de una sociedad tradicional conformada en corporaciones a una sociedad sustentada en el individuo. Por ejemplo, el recién formado ayuntamiento de T'Jxpan tuvo una acalorada discusi entre sus miembros sobre si debían "alterar" o no los servicios y pagos que realiza.ban los indígenas. Los argumentos se centraron en que los indios se verían afectados por el alza de impuestos y obvenciones parroquiales; además, que no podrían soportar las cargas que la igualdad traía consigo. La soluci del ayuntamiento, más que salomica, fue convocar a los indios a una reuni y preguntarles si deseaban una "alteraci o permanecer como estaban"". Días después, los indígenas por "pluralidad de votos" decidieron permanecer en el estado en que se hallaban y no "ingresar" a la calidad de ciudadanos. Su decisi implicaba quedar despl azados de la toma de decisiones políticas y no tener acceso a los puestos en el ayuntamiento, pero también reflejaba el proceso de transici entre las formas estructurales del antiguo al nuevo régimen, en este caso no so de los que representaban los cambios que eran miembros de la sociedad, sino también de aquéllos que se •:eían afectados directamente al verse roto los vínculos del antiguo pactismo entre la sociedad corporativa y el rey. 
Un hecho importante fue que el régimen municipal modificla organizaci política de l os pueblos indios. Los ayuntamientos gaditanos se asentaron sobre la estructura política indígena, cuya cabeza era el gobierno o cabildo. Esto ocasionla desaparici de los gobernadores indios y su sustituci por los al caldes constitucionales. Pero, si bien, la eliminaci de la punta piramidal india nos llevaría a pensar en un desplazamiento de los pueblos indios en el nuevo escenario político, muchos pueblos adecuaron su representatividad dentro de la organizaci municipal 
'' •Acca la. del 5 de occubre de 1813 del ayuntamiento de Tuxpan•, en AONM, 
AyJntamiencos, vol. 163 . 
que se estaba llevando a cabo". So los nuevos ayuntamientos de Macu.xtepetla, Pahuatlan-Tehuetl an y Tempoal no habían tenido un gobierno i ndígena en el periodo colonial, lo que les permite llegar a tener una "autonomía" respecto a sus antiguas cabeceras. Este proceso lo podríamos considerar como una modalidad que adquirieron los pueblos-sujetos para separarse de las cabeceras, gracias al nuevo rango que les otorgaba la constituci. De los pueblos huastecos con gobierno indio, Tlachichilco, Xochioloco y zontecomatlán no alcanzaron el rango constitucional, lo cual no entendemos, sobre todo para el caso de Zontecomatlan, que para 1820 si erigiun ayuntamiento. 
La sobreposici de la estructura constitucional sobre la indígena, fue en ocasiones utilizada por los indios para mantener su organizaci política. Un ejemplo de la readaptaci de los grupos indígenas frente a las nuevas concepciones del mundo político fue el caso del ayuntamiento de Huazalingo, jurisdicci de Yahualica. La elecci se lleva cabo en agosto de 1813, eligiéndose tres alcal des, cinco regidores y dos síndicos procuradores . Cada uno de los regidores correspondía a un pueblo­sujeto del antiguo gobierno indígena y era indio uno de los alcaldes elegidos, así como los cinco regidores, correspondiendo el puesto de regidor al del antiguo alcalde de replica india. Bajo esta perspectiva, no dudamos que lo acontecido en Huazalingo haya sido más o menos generalizado en las Huastecas, sobre todo donde la poblaci indígena era mayori taria o en pueblos en que la presencia no india-era menos fuerte. 
Como con el regreso de Fernando VII a la Corona, las leyes expedidas por las cortes fueron abolidas, la efervescencia política originada por la apertura política tuvo que esperar hasta 1820 para expresarse. Entre 1820 y 1821, las elecciones para reinagurar el 
" Andrés Lira ha sugerido que los ayuntamientos formados en 1812 se sobrepus ieron a las comunidades de indios o bien éstas se adapcaron a la 
organizaciOn municipal al declaráseles legalmente extinguidas. Comunidades indigenas, pp. 51-54. Este hecho puede ser parcialmente cierto en las Huastecas, 
aunque creo que los pueblos indios se adecuaron internamente, al elegir ellos a sus propios alcaldes, como parte de la estructura pol!tica mestizo-blanca. 
sistema constitucional permitieron a los pueblos volver a erigir sus ayuntamientos y a las élites locales retornar a los puestos políticos que no volverían a soltar. !Jn ejemplo fue la familia Andrade en la Huasteca hidalguense. Cristal Andrade, iniciador de la tradidici familiar, ocupa partir de 1823 importantes puestos políticos, tanto en el gobierno municipal como en el distrital y logrgran peso político en la regi. En la Huasteca veracruzana, las familias Llorente y Gorrochotegui fueron el ejemplo del control político en las zonas de Chicontepec-Tantoyuca y Tuxpan, al que accedieron desde sus papeles de militares y comerciantes". 
De los ayuntamientos creados en 1812, so los de Pahuatlan­Tehuetlan, Xochicoatlan y Macuxtepetla no aparecen, pero al contrario de lo que se ha afirmado, se crearon más ayuntamientos, sobre todo en pueblos que por su nero de habitantes no tenían derecho a contar con ayuntamiento constitucional. Este hecho se nota de una manera generalizada en la Huasteca veracruzana, donde de los 8 ayuntamientos de 1812 el nero se duplicpara 1820". 
" Los miembros de las familias oligarcas en las Huastecas ten111n su sustento en la propiedad agrícola, que les permitía aventurarse en el comercio y en la manuf;,ctura de l a cai'la de azocar y en el ganado. Véase el capitulo v. 
En otros casos fueron apoderados de los pueblos indios, hecho que les permitiO :ener· una cl ientela política. que unida a los arrendatarios y 
: errazg-1Jeros de s:.Js propiedades, les dio 1~ base polí tica para entrencarse entre 
sí en la década de los cuarenta del siglo XIX por el control de las instanc~as polít icas locales. l?or ejemplo, desde 1798 la familia Andrade y Moctez•~ma aparecen como vecinos de H·~azalingo y alg,mos de sus miembros como apoderados d~ pueblos indios, si tuaci que mantuvieron durante todo el siglo XIX. 
'' Jaime E. Rodríguez menciona que en casi toda la Nueva Espai'la se dio el proceso de erecciOn de ayuntamientos en pueblos que no cubr ían los requisitos. "La Constituci de 1824", p. 513, nota 14 . 
Chevalier considera que las diputaciones provinciales autorizaron tantos nuevos municipios que, durante la década de 1830, las autoridades centralistas anularon muchos de ellos. "La libertad municipal•, p. 437. 
CUADRO No. VI I. l 
A'!UNTAMIENTOS EN LAS HUASTBCAS BIDALGUE'.NSE Y VERACRUZAHA, 1812-1820 
IOASnCA Bl!)~SS  80.UTIC).~St  Jll:1'U'llc.\ vu,.,,.,-O"UJQ  WM'DCA 'na.ACJ:QUJr),.  
Ull  1120  uu  11.1 0  
~JUTU.  ~  t:.»\Ar...4.N  IUJ\At'Ul<  
P.VWAn.>..~ .  T'!il-."t-S:':"UH  ?ON"M:C~r~  
M:.7..C).l(  :u.t.T~.\N  7LACH!<;M:LCC  
YAXVA!.t:!AHC.u..u.u:oo  YAXUA!.ICA Hti~AJ.tNGO  :..x.HUAT'...AN TIKUA~  
HUAtJ'T'..A  HUAU'l't.A  Tt."XPAN  lVXPAN  
~ALI  CAI.>IAI.!  TAA:AX'JA  TANlAMUA  
Xc:x;HICOAT't.AN  !'$NPOA!.  T'BNPOAL  
ltOCH:ATIPAN  XOQIU?'!PAJf  Olut.CMA  oittwAIIA  
lX:A1'1'...,\N  IXCA~  TA.'ffOYUCA  T>Jn'OYUCA  
TL.u.CHlMOL  1:if!CONTSPtC  CHICON'T'l:PSC  
S~ PiORO  TEHAP.\CHB  
TS1i? l NTt.A  
TANTIAA  
.$AN :,.'!COI.AS  
CHONTU  
CK?C'CNANEL  CMtCOHA.MSL  

Puente: "Accas oe elecci de ayunt.am1entos en HueJut la". en AGNM, A~ni;.ªm1en,0 S;, 
vol. 187; •tnforme de los ayuntamientos existentes en 1823", en AGNM, H\storia, vol . 578-B. 
El aumento de ayuntamientos no fue fortuito, sino que se relaciona las necesidades jurisdiccionales de los individuos (indígenas) originadas en el periodo colonial; respecto a la creaci o separaci de pueblos-sujetos y todo lo que implicaba (tierras, gobierno, servicios personales a sus pueblos, etc.), es decir, muchos poblados vieron la posibilidad de acceder al estatuto deseado de pueblo con la erecci de un ayuntamiento, así la localidad tendría tierras y un status jurisdiccional diferente al de otros asentamientos; situaci que se liga al intento de separaci de curatos. Tenemos el caso del pueblo de Chiconamel, en la Huasteca veracruzana, cuyo ayuntamiento en 1829 pretendiascender a la categoría de parroquia, lo que hubiera permitido al pueblo "emanciparse" de Huejutla, política y eclesiásticamente". 
La separaci de curatos fue , en ocasiones, un primer paso de los pueblos-sujetos para lograr independizarse de las cabec~ras­ayuntamiento; este hecho cuando fue intentado por alguno de los 
•• "Sobre las contribuciones que debtan de pagar los eclesi!scicos en Chiconamel, Tampico" , en AGNM, ?apeles de Bienes Nacionales, leg. 761, exp. 13. Bl ayuntamiento también pretendta se le otorgaré un dta de mercado semanal , ya que sus pobladores se tentan que movilizar cada semana al de Huejutla. 
sujetos, provocuna solidaridad de los demás que pertenecían a la jurisdicci política. Así tenemos que en 1822, cuatro sujetos del antiguo gobierno indio de Huazalingo, apoyaron a Chiatipan para que obtuviera un vicario para su iglesia, independiente de la parroquia de Yahualica'º. 
Es interesante notar, que en muchos de los pueblos con ayuntamiento a partir de 1820, como Xaltocan, Huazalingo, Huautla, Calnalí, Xochiatipan, Tlanchinol, San Pedro, Ilamatlan, Ixhuatlan, Chiconamel, Chontla, Temapache, Tlachichilco y Zontecomatlan la poblaci indígena era mayoritaria, pero no sabemos a ciencia cierta si los ayuntamientos fueron controlados por éstos o por sectores mestizos, aunque en datos posteriores sabemos que Chiconamel, Xaltocan, Temapache, Ixhuatlan y Huazalingo fueron dominados por no indios. 
La vigencia de la Constituci de Cádiz fue breve, en cambio su influencia fue mayor en lo relativo al gobierno interior de los pueblos. Los principios gaditanos en la vida de los municipios habrían de durar más allá de la formaci de las nuevas Diputaciones Provinciales que se convertirían en el antecedente más claro del régimen federalista posterior. La Constituci redactada casi una década antes de los primeros debates constitucionalistas mexicanos de 1822 a 1824, sirvicomo base para dar forma constitucional a los gobiernos locales. Las primeras constituciones de los estados de México fueron, en consecuencia, una amalgama de dos modelos: el estadounidense y el gadi tano. Pero en lo relativo a la nueva legislaci sobre municipios, no cabe duda acerca de la importancia de Cádiz, dejándonos ver la gran influencia de la concepci institucional del municipios aun en periodos "centralistas""'· 
30 AJPIH, Protocolo de instrumentos o9blicos de los anos de 1822 a 1823, 
'' Por ejemplo, la sexta ley constitucional del 29 de diciembre de 1836, bajo gobierno centralista, consignaba que los ayuntamientos •se elegir4n pop•Jlarmente en los términos que arreglar4 una ley (dictada el 20 de marzo de 1837) .• Ochoa, La Reforma municipal, pp. 212-213. 
81 14 de febrero de 1822 se dictuna ley de municipalizaci, en ella se buscaba formalizar a los gobiernos locales bajo el melo ico del municipio, descartando la antigua diferencia jurídica entre cabildo espal y gobierno indio. Con esta ley se desconocía a las autoridades étnicas como ganos judiciales y rectores de la vida de la corporaci y se le otorgaba al ayuntamiento la funci administrativa de todo el territorio que quedaba bajo su jurisdicci política". No so la orden de 1822 atenten contra de la vida indígena, a la par se dieron dos leyes más que intentaron descorporativizar al individuo. 81 21 de febrero de 1822 la Junta Provisional Gubernativa del Imperio anulde las contribuciones privativas de los indios, lo que aunado al decreto del 17 de septiembre de 1822, que suprimía la categoría de los indios, puso la base para el ataque desatado en el siglo XIX en contra de los pueblos indios. Con las tres leyes, los indígenas veían desaparecer, al menos a nivel legal, los bienes de comunidad, los tributos, las cajas y las "restricciones" coloniales para ej ercer cualquier actividad, así de un plumazo se borraba cualquier reclamo que podían hacer los indios para conservar algunos "rezagos" del antiguo régimen. Pero no toda la legislaci se convirtien la realidad, aunque marcpautas en contra de los pueblos indios, y en algunos casos los benefici 
La Constituci federal de 1824 reconocique la organizaci de cada estado que compondría la federaci se regiría con base en sus propias leyes constitucionales", atribuyéndose al ayuntamiento una dimensi política, donde ésta coincide con un asentamiento social pre-existente, el pueblo, que ejercita un control sobre un 
32 Véase Ortiz, "Inexistentes por decreto', p. 160. 
'' La omisin se torna mAs grave, si consideramos que en la práctica se estaba despojando a los antiguos gobiernos indios de los bienes de comunidad,dejándolos ahora en manos de los ayuntamientos mestizo-blancos. 
territorio específico". En el caso del Estado de México, al cual le pertenecía la "Huasteca hidalguense", comenzen 1825 a delimitar y reglamentar el territorio que debía constituir a las municipalidades. Un decreto del 9 de febrero de 1825 ordenque so existieran ayuntamientos en los pueblos en que por sí o en el territorio de su comarca hubieran 4,000 habitantes, en lugar de los 1,000 previstos en la constituci gaditana; esto trajo como consecuencia que so dos pueblos en la Huasteca hidalguense lo pudieran tener: Huejutla y Yahualica". 
Las personas que integrarían los ayuntamientos, seg el decreto de febrero de 1825, debían de saber leer y escribir, ser dues de una finca, capital o industria suficiente para mantenerlos y no ser jornaleros. En este sentido los congresistas mexiquenses recogieron y plasmaron una vieja polémica gaditana, que no se vio reflejada totalmente en las leyes y ordenes de 1812, que consistía en que so los propietarios o los "hombres ilustrados" podrían concebir el interés general de la naci, más no los sectores "bajos• de una sociedad (jornaleros y "plebe") . 
Durante los subsiguentes aBos, el nero de ayuntamientos se vio acotado o aumentado, seg el tipo de corriente política que dominará el escenario mexicano. Por ejemplo, en 1837, los estados se convirtieron en departamentos, los que eran regidos por un gobernador nombrado por el presidente de la replica; su labor, además de administrar el territorio político, era de calificar las elecciones de los ayuntamientos y autorizar las ordenanzas municipales. Durante uno de los timos gobiernos centralistas, el Estado de México redujo el nero de habitantes que se precisaba 
14 Las conscitucivnes nacionales de: siglo XIX no =cnsagrarcn artículos de 
ordenamiento municipal, ya que se conside~aba que i~cumb!a a les estados. Hale, El liberalismo mexicano, p. 89 y Lira, "!dea y realidad•, p. s1. 
Para las dimensiones pol1cicas y sociales de los ayuntamientos en las 
constituciones estatales véase Carmagnani, •oel territorio a la regi•, t. II, p. 225. 
'' "Decreto No. 36. Para la organizaci de los ayuntamientos del estado", en colecci de los decretos, vol. I , pp. 44-53. 
Existiuna abundante discusi en el congreso del Estado de México sobre organizaci municipal. Hale, El liberalismo mexicano, pp. 89-95. 
para formar ayuntamiento de 4,000 a 2, ooo en las cabeceras de partido, en tanto en otras poblaciones podría establecerse el gano administrativo, siempre y cuando entre sus haciendas, ranchos y barrios reunieran 4,000 habitantes. 
En agosto de 1846 se restablecila forma de gobierno federal y la constituci de 1824. El 30 de octubre de ese mismo a, el gobernador provisional del Estado de México, Francisco M. Olaguíbel, decretla nueva organizaci municipal. En general las disposiciones no variaron respecto al nero de habitantes requeridos para conformar un ayuntamiento y la forma de su composici, selando que en las poblaciones de menos de 4,000 habitantes habría un alcalde y en las de menos de 1,000 un juez auxiliar". 
Después de la derrota del "centralismo", los ayuntamientos volvieron a instalarse en los lugares que habían desaparecido y recuperaron su status de intermediarios. Para 1848 existían 175 municipios en el Estado de México, aun cuando el gobernador consideraba que: 
La instituci es bellísima, pero en el Estado casi impract icable, y el gobierno desde luego iniciarla que se limitasen estos cuerpos a las cabeceras de los partidos, sino fuera porque el art iculo 159 de la constituci del Estado se opone a esa resoluci" . 
A la par de la legislaci del Estado de México, el de veracruz legislpoco sobre la conformaci de los ayuntami entos. Los primeros datos los encontramos en 1825, cuando se publicuna ley para la "Organizaci, policía y gobierno interno del Estado" . La ley veracruzana era más laxa que la mexiquense, ya que requería que los pueblos tuvieran 2,000 habitantes para tener ayuntamientos, hecho que evidencia un menor nero y dispersi de poblaci que en el Estado de México . Ai'\os después, de acuerdo a la idea 
'' Sobre la dictadura constitucional, el centralismo consti tucional y la restauraci del federalismo véase Vázquez, "Dos décadas", vol. II, pp. 44-55. 
'' Memoria de las secretar ias de Relaciones y Guerra, p. 22, localizada en 
CLAF, vol. 489. 
centralista, Veracruz decretuna ley en la que so podían existir ayuntamientos en las capitales del Departamento, en los pueblos que los había tenido en 1808, en los puertos cuya poblaci no bajara de 4,000 habitantes, y en los pueblos que por si mismos tuvieran 2,000 gentes, no importando su comarca". 
La ley veracruzana copiaba la nacional del 20 de marzo de 1837, que intentaba la mayor centralizacin del poder local en centros políticos, con la consecuente marginaci de algunos sectores regionales del acceso político; asimismo intenteliminar la autonomía que gozaban los ayuntamientos, reduci endo su nero y sus func iones". Por ejemplo, el prefecto de Toluca comentque de las 25 municipalidades con que contaba su prefectura, so las de Toluca y Lerma podían ser consideradas para conservar el ayuntamiento... 
La vida de los ayuntamientos no fue fácil. Su existencia semi­automa dependía de la tendencia política del país. Los "federalistas" vieron en las instituciones políticas el germen de la democracia y de la soberanía popular . Los "centralistas• intentaron controlar al país administrativamente creando un sistema ad hoc pero sin que los gobiernos municipales tuvieran mucha ingerencia y donde sus miembros fueran elegidos por los gobernadores o jefes políticos. Por ejemplo, en la ya conocida carta-programa de gobierno que Lucas Alamán dirigia Antonio L6pez 
1• "Gobierno econmico y muni,:ipal lll, en Informe aue sotre el estadc, localizada en Blázquez !comp.), Estado de Veracruz, vol. I, pp. 414-417. 
El 12 de septiembre y el 12 de octubre de 1844 se publicaron dos resoluciones de la asamblea estatal veracruzana en que se autorizaba la erecci de ayuntamientos que tuvieran una poblaci de 2, 000 habitantes por si y s:i comarca. Ir¡forme sobre el estado, localizado en BUzquez \comp.>. Es;ado de 
ve-acr+z, vol . I, p . 472 . 
"' ?roceso que se encont.raba enmarcado dentro de la Const.it•Jci de !as Siete Leyes, que creun .. Poder Conservador" que evitar6 les errores .de l a 
constituciOn de 1824 , limitar los poderes y restringir el acceso a la vida política. Véase Sordo, •santa Anna y la Replica centralista•, pp. 283-298. 
•• •carca del prefecto de Toluca, Luis Madrid, referente a l articulo 177 de la ley del 20 de marzo de 1837', en AHEM, c.Oll.2-012.1/1837-38/v. 36/e.10.
Chevalier menciona la marginaci que sufrieron algunos pueblos queperdieron parte de su autonomía al anexarse a grandes poblaciones controladas por 
no indios. "La libertad municipal", p. 440. 
de Santa Anna el 23 de marzo de 1853, daba preponderancia al clero, a los comerciantes, a los hombres de empresa y, en general, a todos los cuerpos "tradicionales• del antiguo régimen; exigiendo como medida político-administrativa la desaparici de todo aquello que sonara a federaci y a elecciones populares de cualquier autoridad, comenzando por las municipalidades, ya que Lucas Alamán veía en ellas la causa posible de la desestructura de la unidad nacional" . 
Durante el gobierno de Antonio Lez de Santa Anna en 1853, se intentaron dos formas de control de la vida de los ayuntamientos. La primera fue por medio del decreto del 27 de mayo de ese a, en que se ordenque se abolieran los ayuntamientos en todos los lugares que no fueran capitales de estado, prefecturas, cantones o 
distritos;  encargando  las  funciones  municipales  a  los  jueces de  
paz,  que  tenían  que  ser  nombrados  directamente  por  los  jefes  
políticos" .  

La siguiente fue el decreto del 17 de marzo de 1855, el cual para atender las quejas de los pueblos indios respecto a los despojos de tierras, creconsejos municipales bajo la estrecha vigil ancia de los jefes políticos, curas o vicarios. El hecho es que para que existiera un consejo, debían existir 20 personas que supieran leer y escribir, lo cual era prácticamente imposible". Así, los pocos ayuntamientos existentes perdieron la posibi lidad de atender los procesos administrativos judiciales de sus territorios. 
A pesar que el decreto de Santa Anna cancelaba los ayuntamientos, los nuevos intendentes , sustitutos y consejos que se instalaron en su sitio, tenían funciones claramente equivalentes a las que había inaugurado la legalidad gaditana. Basta comparar, en 
.u La carta de Al amár. se encuentra en Arrango!z. Mtxico desde 1808 has-a 
:507, pp. 420 · 423. 
'' co11n. Guía de documentos, t. 111. pp. 165-166. 
• 1 Ochoa considera que el desempeno de las funciones administrativas ymunic ipales se les otorga los intendentes, a los substitutos y a los Consejos,que hab1an de establecerse en aquellos lugares que tuvieran cuando menos 20 individuos que supieran leer., La Reforma municipal, p. 286. 
este sentido, el "Decreto para el gobierno de las municipalidades" emitido por el gobierno santannista el 17 de marzo de 1855, con la "Instrucci para el gobierno econico-político de las provincias" aprobada por las Cortes de Cádiz el 23 de junio de 1813. 
La presencia política de los ayuntamientos no so puede ser considerada una forma de organizaci administrativa de los territorios de su jurisdicci; sino también se puede observar a través de su acci en la vida política nacional. Si pensamos en la cultura política a partir de la cual se construye l a organizaci político-administrativa-territorial, podemos observar como la calidad social de los integrantes de los ayuntamientos (tener propiedades, rentas, etc) se liga al aspecto político (ciudadano), mostrandonos un constitucionalismo de antiguo régimen, seg el cual la soberanía no puede ser alienada sino solamente delegada, en este caso a las autoridades, quiénes serán responsables de la soberanía, los vecinos y el territorio. Recordemos que el vecino es el elemento básico de la "comunidad territorial", y la parte esencial de ésta es la cabeza familiar, que posee medios de vida adecuados••. So así, podemos comprender la importancia del ayuntamiento en el mecanismo de los planes políticos de la primera mitad del siglo XIX. 
Hasta ahora hemos encontrado en las Memorias e Informes de los gobernadores del Estado de México, Puebla y veracruz constantes menciones a la poca funcionalidad de los municipios, unos por falca de fondos otros por contar con gente "incompetente", en algunos esto servía como pretexto para anularlos. Pero un hecho significativo es que en la azarosa formaci del Estado-naci mexicano, el ayuntamiento jugun papel fundamental, ya que las diversas facciones en pugna siempre intentaron que más de un ayuntamiento apoyara sus planes políticos en contra de los gobiernos en turno, como una forma en que el pueblo manifestaba su apoyo al jefe sublevado, dando una legalidad al deseo del pueblo soberano, el cual se lo eliminun gobierno que no ha surgido de la 
•• Véase la nota 13 del presente capitulo. 
manifestaci del voto real. En otras ocasiones, el gobierno triunfante recibía mtiples oficios de los ayuntamientos disemi nados en el país jurando su obediencia, así los municipios y sus habitantes otorgaban, forzados o no, un marco legal al "nuevo" proyecto político". 
La vida econica y política de los pueblos bajo el ayuntamiento. 
Como apreciamos, el ayuntamiento constitucional refuncionalizla estructura política de la regi y en general del país, al permitir que sectores que estaban imposibilitados de llegar al poder local, si continuaba la jerarquizaci política borbica, lo lograran por medio de los ayuntamientos constitucionales. El juego de poder dio un giro, tanto en sus relaciones como en la forma de distribui rlo. El lograr acceder a la alcaldía fue, para algunos miembros de la oligarquías regionales, el primer paso para llegar al puesto político más important e: el de jefe político... Es este funcionario el que se va a convertir en la autoridad inte?:'media entre los munic ipios y el Estado". 
La sobrevivencia del ayuntamiento no so estaba ligado a su presencia política, sino a los medios econicos que le permitieran hacerlo. La constituci gaditana había otorgado un territorio :imitado, además del soporte econico necesario para que los ayuntamientos pudieran dedicarse a l as mtiples funciones político-administrativas que se le habían encomendado. Tenían que 
4 s ?or ejemplo. en 1944 el ayunc~miento de HUejutla y sus ciudadanos se ~dhirie:-on a~ rég!.:r.en 1.;onscicu-:ionalista. "i,:io del 15 de di-:ie,r.brc de 1644 :!e: prefecto del distrito de Huejut:a. O. c~:sc~bal A..,drade", en AG~"M. Gober~a~16n, Leg. 20a, caja 3Cl, exp. :. Hay i~umerab:es car:as de es~e t:po =~ ei r~mc de 
Gober~aci de. AGNM. 
"' Puesto creado por la constit1Jci6n gaditana, véase el T1:ulo VI. capit·Jlo II, articulo 324, donde se menciona cr~e el gobierno político de las provi:1cias
res!dir~ en el "jefe superior". 
•7 En el reglamento provisional para el gobierno interior de los 
departamentos expedido el 20 de marzo de 1837, los ayuntamientos se encontraban sujetos directamente al jefe politico. Ochoa, La Reforma municipal, p. 274. 
recaudar las contribuciones, fomentar las obras plicas de beneficiencia, la salubridad, el mantenimiento de la seguridad plica, la instrucci plica, promover su economía e innovar los caudales de propios y arbitrios". Todo esto tenía que estar bajo la supervisi de la Diputaci provincial. En suma, la legislaci y los hechos, permiten suponer que los ayuntamientos gozarían de una relativa autonomía financiera y presencia territorial, a través de las obras y servicios que tendría que otorgar, asi como la asistencia que los pueblos sujetos le tenían que brindar a la cabecera política. 
Los medios econicos con que contaban los municipios eran: los arbitrios y los propios. Los primeros serían las multas, pensiones, l as alcabalas de ferias establecidas y las contribuciones locales aprobadas por l os congresos estatales. Para lograr hacerse de estos fondos, los ayuntamientos tenían que elaborar un "reglamento de policía" que tenía que ser aprobado por la diputaci provincial o el congreso estatal. un ejemplo de lo que los ayuntamientos podían contemplar dentro del reglamento, fue el caso de Yahualica. 81 ayuntamiento presenten 1821 una serie de puntos que permitirían un ingreso monetario a sus arcas. Propuso multar a los ebrios y amancebados; a los que no mandaran a sus hijos a la escuela; a los que no asistieran a las obras de w~ntenimiento de los caminos y edificios; a los que vivían en los montes; a los que ensuciaran el agua; a los que portaran armas prohibidas; a los dues de mulas que destruyeran los sembradíos y a los que cometieran delitos". En este caso el ayuntamiento intentmantener el orden social por medio del control sobre los individuos y la característica de lo que se podría multar, reflejaba la cotidianidad de los pobladores. 
Los propios constituían los bienes raíces de las 
" Sobre l a administraci e inversi de los caudales de propios y arbitrios véase Galvan. Ordenanzas , pp. 13-21. 
" "El intendente de México acompal\a la solicitud del ayuncamienco de Yahualica sobre articules que propone•, en BCEM, t. 7, exp. 298. 
294 
municipalidades, los edificios que se construyeran con fondos plicos y las tierras que en com habían poseído l os pueblos" . De est a manera, la sociedad política le daba al ayuntamiento un carácter corporativo, al otorgarl e el producto de las tierras comunales. Medida legal que tendía a romper el sustento econico de los puebl os indiosH. 
Los bienes llamados de comunidad, que en su mayor parce consisten en 
terrenos, al reescablecerse los ayuntamientos pasaron a engrosar los 
fondos municipales de los pueblos". 
En 1821 la diputacin provincial de México, ordenque todos los ayuntamientos de su jurisdicci esperaran la legislaci para ocupar los "bienes de comunidad", ya que algunos l o habían hecho con autorizaci y otros se los "han apropiado autoritariamente"; por l o.que mientras se elaboraba el reglamento, los bienes estarían administrados por los subdelegados de la recaudaci del medio real 
•• En algunos casos los gobiernos estatales informaban que les propios de los ayuntamientos eran inexis:ences. recayendo la sobrevivencia econmica en las 
contribuciones personales. En Veracruz se considerque so los ayuntamientosde Veracruz y Cdoba ten!an propios, lo cual no estaba muy acorde con la realidad. Informe gue sobre el estado, localizado en Blázquez Ccomp. l, Estado de 
veracruz. vol. I, p. 416 . Una posibilidad es que les pueblos indios hayan ocultado a los ojos de las auccr:dades civiles locales la ~~yor!a de las cie~ras comunales. 
'' En la ley orgán:ca provisior.al del Estado de México en agosto de :824 se u~ilizaron como sinimos los propios y arbitrios con los bienes de ccmun:::lad. Se de:::ia que:
los fondos de comunidad de indios quedaban sometidos al mismo régimen que · 
los propios y arbitrios, segOn ella misma establec!a y la nueva ordenanza 
de intendentes si bien reconoce que los bienes de comunidad de i ndios 
respecto de ellos lo que los propios y arbitrios de los espa~oles, los 
vuelve a someter al régimen especificado por la Ley 38 de~ ci1:ulc IV, 
libro VI de la Recopilaci de Indi as. Cita tomada de Ortiz, "Inexiscenc~s 
por dec~eto• , p. 1~3. En la ccnscituci del Es;:ado de México de 1827. en su artículo 153, fracci V, se recomenda les prefectos y autoridades dístritales velar-sobre 
la buena inversi de los fondos p(iblicos de los pueblos y el arreglo y buena administraci de los bienes de comunidad. Constituciones del Estado de México. En mayo de 1833, el gobernador del Estado de México, Lorenzo de zavala,decretque se adjudicaran a los ayuntamientos para sus propios, los terrenos 
realengos o bald!os que existieran en sus munic ipalidades. 
'2 Memoria sobre la administracin del Estado de Puebla, p. 31 local izada 
en CLAF, vol . 496. 
de Ministros y Hospitales.,. Bn las ordenanzas municipales del 7 de octubre de 1845 se definian como propios de los pueblos "los bienes raices de que están en posesi pacífica, las tierras que en com poseen actualemente o que en adelante adquieran, así como los derechos y acciones que les pertenecen".. . Dos as después, el Congreso del Estado de México restablecia los ayuntamientos y su organizaci de acuedo al decreto del 9 de febrero de 1825, selando que los fondos que nutrirán las arcas municipales serán los considerados en las ordenanzas de febrero de 1845. Bn 1848 los propios eran considerados como una parte de las tierras de repartimiento... 
Al otorgárseles los propios, los ayuntamientos comenzaron a rentárselos a los miembros más pudientes de la sociedad huasteca, como los Andrade en Huejutla, los Careta en Huautla-Yahualica y los Llorente en Chicontepec. Los indigenas no se quedaron atrás, e i$1almente comenzaron a rentar parte de las tierras que les habían pertenecido, para posteriormente comprarlas a los ayuntamientos con la expedici de la ley Lerdo, por medio de apoderados y convirtiéndolas en conduezgos, recuperando de esta manera el derecho territorial, aunque pienso que los pueblos nunca sintieron que los bienes adjudicados a los ayuntamientos les dejaron de pertenecer". 
Pareciese que en el transcurrir del siglo XIX, por propios se entendían los bienes inmuebles de los ayuntami entos, mientras que las tierras de repartimiento hacian referencia a las de comunidad, 
51 "Circular sobre los bier.es de comunijad•, en 8CEM, c . 4, exp. 10. El c.edio rea l de minisc=os y :-iosp!.tal foe abolido l egalmente e:1 1922. •se s •;primen ~as contribuciones de hcspitai, ministros y ccmunidad, 21 de febrero de 
1a22·. Dublán y LOzano, Leais+aci6o mexicana, vol . I, p. 596. 
s• Cita t~mada de Or~iz, •tnexiscentes por decreto•, pp. 165-1~6. 
ss Memoria de l as secretarías de Relaciones v Guerra, p. 22. 
" Muchos de los terrenos vendidos oficialmente por los ayuntamientos huastecos a partir de l a ley del 25 de junio de 1856, fueron adquiridos por los arrendatarios, quienes los rentaban desde hacía algunos anos. AJPIH, Protocolo de instrumentos p(iblicos de los anos de 1856 v 1857­
teniendo además los ejidos, tierras consideradas para la futura expansi del pueblo. Bl Bstado de México intentdividir y repartir este tipo de tierras. 
El gobierno cree conveniente que este ~~:no se arregl~ (e! de cierras 
de repartimiento!, concediendo estos terrenos en posesi ypropiedad a les hijos de los pueblos, ya sea para evicar (!\'e sean un semillero de pleitos como hasta aqu!, y11 para que se c·Jl~ iven con esmero, ya para impedir que por usurpaciones vayan poco a poco
desapareciendoi' . 
El comentario no resulta fortuito si consideramos que era el momento de mayor tensi politica para los gobiernos estatales y nacional, al tener por un lado la guerra con los Estados Unidos, y por el otro una "avalancha" de movimientos rurales conceptualizados como "guerras de castas". 
Asi, los ayuntamientos se sobrepusieron en la estructura política-econica indigena. Esto lleva que los ayuntamientos no indios, junto con los jefes políticos, se convirtieran en los intermediarios políticos entre el pueblo y las autoridades estatales y centrales", siendo los mecanismos de intermediaci maneras espontáneas y al margen del orden plicos•. El caso oaxaquefio es significativo, en el aspecto de que la mayoría de los pueblos que habían conservado su gobierno, con la municipalizaci se convirtieron en agencias municipales, hecho que no demeritque en zonas con poca presencia no india, los pueblos hayan podido refuncional izar su gobierno'º. 
57 Memoria de las secrecarías de Relaciones v Guerra, pp. 33·34. 
•• Las cartas poder encontradas en el AJP!H nos muestran come todav1a los gobernadores indigenas actuales y pasados, los alcaldes primero y segundo, los 
regidores mayores y los alguaciles se presentaban como deposicarios de la 
ccr.!!.anza moral de los pueblos indios. Pa~~ :.os ar.os subsec•.Jences, los regi dores 
y alcaldes de los pueblos lo hacían. 
st Sobre como la influencia de los intermediarios dependía de una red de leal~ades véase Escalente, Ciudadanos imaginarios, pp. 109-118. 
•• Pascor, campesinos y reformas, pp. 420-425. Para la Huasteca véase Ducey, from villaqe riot, vol. II, pp. 214·215 . sn el caso del actual estado de 
Morelos, los ayuntamientos vinieron a •sustituir' la replica de indios, perocontinuparte de la •organizaci tradicional', sobre todo en el aspecto de la 
Bl municipio que estaba conformado por un territorio específico, no era el pueblo tradicional, y menos aun el pueblo indígena . Los municipios englobaban una diversidad de localidades, tanto cualitativa como cuantitativamente. Bn pocas ocasiones, el municipio coincidicon la estructura política-econica india, situaci que no evitque un ayuntamiento se estableciera sobre varias jurisdicciones indias. Bl de Huejutla, por ejemplo, se instalsobre las antiguas jurisdicciones de Xaltocan, Ixcatlan y San Pedro. 
El ayuntamiento resulta importante no so como posible interlocutor, sino también como instrumento de participaci en las decisiones que se toman fuera y que se instrumentan en la localidad; como centralizador de los contactos externos y las posibilidades de acumulaci, no directamente asociadas a la economía. Como tal, su control en el siglo XIX se percibe como decisivo para las oligarquías locales, lo que en ocasiones provocconflictos violentos por poseerlos, como sucedien l a década de los cuarenta. 
Los ayuntamientos se convirtieron en una jugosa instituci, que no so les daría a los individuos el medio necesario para tener el control político de la jurisdicci, sino la base econica necesaria para lograrlo. Este hecho no demerita la escasez a que se enfrentaron algunos ayuntamientos para poder subsanar las más mínimas necesidades. 
Fueron los ayuntamientos ubicados en zonas geopolíticas ·importantes, los que fueron más cotizados para ser ocupados por alguno de los sectores oligarcas, hecho que en ocasiones provocconflictos armados locales, donde los diferentes grupos utilizaron su clientela política" . 
administraci de bienes y cobro de contribuciones. Metz. Pueb~os de indios, pp. 139-140. 
" Para la década de los cuarenta, algunos de los movimientos rurales huastecos, ligados a sectores de la oligarquía, manifestaron en sus planes la inconformidad de la elecci de alg ayuntamiento ganado por ei sector opuesto.
Por ejemplo, en diciembre de 1847 el comandante militar de Papantla, Veracruz, 
Bl papel de los ayuntamientos en las Huastecas hidalguense y veracruzana va bastante ligado a la nueva estructura política­econica del país . 
Recordemos que, en el proceso de transici que estaba sufriendo la sociedad mexicana, el ayuntamiento como nuevo intermediario iba a jugar un papel significativo. En el aspecto del cambio de nombre del tributo a contribuci personal que ahora cobraban los ayuntamientos, la continuidad de las obvenciones parroquiales y el servicio personal de los pueblos a las cabeceras políticas o autoridades civiles y eclesiásticas, nos permite hablar de una continuidad en las formas de extracci que sufrían l os indígenas. 
Anteriormente mencionamos como Fernando VII cambide nombre al tributo, así como la constituci gaditana proclamada nuevamente en 1820 prohibilos servicios personales a las autoridades civiles y eclesiásticas. Pero, si bien, los cambios en la estructura política se habían comenzado a llevar a cabo, los privilegios coloniales prohibidos en el papel, serían difícilmente desdedos por los nuevos o viejos integrantes de la cula administrativa constitucionalista. 
Con la paulatina consolidaci de los cuerpos municipales en 1820, comenzaron a llegar a l as diputaciones provinciales quejas sobre los abusos cometidos por los individuos encargados del orden administrativo-político local. La tentaci de disfrutar de un posible enriquecimiento era grande como lo muestra el cese en diciembre de 1820 del alcalde de Huazalingo, jurisdicci de Yahualica", que había ordenado a los indígenas servicios personales para su persona y casa; así mismo exigimedio real más de la contribuci para un fondo com l lamado de "la 
informque la rebeli en esa regi se debi•al pretexto de las elecciones de! ay,~ntamiento". •car:a del l7 de diciembre de 1947 del comandante de Papantla informando de la rebeli", en AHSDN , exp. XI/481.3/2772. 
'' un hecho interesante es que, al darle el puesto al regidor más antiguo en sustitucin del alcalde, se le entregel bast de mando y la jurisdicci, s imbOlo del poder del gobierno indio. 
constituci", y el servicio de correos para sus intereses y negocios. Además el alcalde, para fortalecer su posici en el pueblo, se daba el lujo de decir a los indios que "es facultoso de hacer lo que quiera, porgue en su pueblo, ni el Rey manda"º. 
El sentido de la individualidad, de la dignidad y la responsabilidad del ciudadano, cuya institucionalizaci legal databa de 1812, comenzaba a crecer y pugnaba por establecerse en la práctica como derecho, intentando dentro de lo posible que el ayuntamiento actuara efectivamente para limitar las arbitrariedades entre los indivi duos. Por ejemplo, en 1836 el ayuntamiento de Yahualica se instituye como el defensor de l os derechos de los "ciudadanos indios" . En un oficio dirigido al subprefecto de Huejutla, comentaba que: 
No puede ocultar a ud. este ilustre ayuntamiento que aunque el Supremo gobierno ha dictado las providencias eficaces para hacer que los infelices 1ndlgenas sean ante la ley iguales a los que se llaman espanoles o de raz; mas no obstante, los parrocos, validos de la 
ignorancia de :os miseraCles aun los mant ier.en lo mismo que en aquellos :iempcs pasados, les exigen toda clase de servicios persona~es grat•Jitos :aunque es::.4~ pr:)hibidos>. mucho mas en escos 
pueblos y que no es tan a la •1:.s:a del s!:idico procurador que palpe 
s,Js padei:imi entos y que pudi era s.oli~it.ar e~ remedioº" . 
Los servicios a los curas eran muy semejantes a los de tiempos coloniales. Así vemos que en 1836 los indígenas de Yahualica le daban a su párroco, como parte de los derechos parroquiales, semaneros, molenderas, zacate y le. El compromiso era que cada pueblo de visita le otorgará dos ter cios de le y zacate cada semana; además, tenían que mandar dos sacristanes que tenían que residir en la parroquia a expensas de los pueblos". 
'3 ·~s vecinos de los puebles de Sdn Juan y otr~s de la jurisdicci de 
Yah::alica sobre los ma~os traeos del primer a:calde D. Ignacíc Al arc", en 3CEM, 
t. II, exp. 60, f. 3. 
•• 'Los indigenas de Calnali desean pasarse de arancel", en AHEM, C.156.96/ V.17/exp. 12. 
" "Los indigenas de Calnali desean pasarse de arancel", en AHEM, e. 156 .96/ v.17/exp.12. En 1828 el prefecto de Huejutla comentque los curas aun exigian la 
•coscuml:>re• a los indios. ' Informe de las autoridades de Huejucla sobre la 
Los indígenas no fueron pasivos frente a las nuevas exacciones, y al intento legal de que los ayuntamientos fueran los que asumieran los derechos terrioriales sobre propiedades que habían costado tantos pleitos y dinero a sus abuelos. Los nuevos actores entraban en conflicto, los pueblos y sus "ciudadanos indígenas" en contra de los ayuntamientos mestizo-blancos, los primeros representados por los antiguos sujetos, que esgrimieron los derechos territoriales, de uso y consuetudinario que perdieron sus cabeceras al asentarse el gano político-administrativo de las minorías mestizas; mientras que los segundos sustentados en las nuevas leyes y mentalidades que impregnaban el aire, esgrimían como suyos los derechos que anteriormente tenían los pueblos. Este conflicto se iba a acentuar durante la década de los cuarenta, entre un ayuntamiento más fuerte y los pueblos-sujetos. 
a) Los argumentos de los pueblos contra los ayuntamientos 
El aspecto de los servicios personales y l as contribuciones forman un cuerpo de datos constantemente mencionado en l a documentaci. El manejo que realizaban los i ndígenas de la legislaci constitucionalista está present e en l as solicitudes para abolir el servicio personal o las obvencionas parroquiales excesivas. Todos se referían a l a ley de 1812 que extinguía el servicio personal y al artículo 338 de la constituci gaditana". 
Los argumentos no eran viejos, durante el periodo colonial los indígenas habían demostrado conocimiento de la legislaci, en la cual sustentaban la mayoría de sus derechos territoriales y patrimoniales, hecho que no varidurante la época independiente. Además esta situaci est aba ligada a los antiguos problemas entre 
c~n:ribuci que paga el clero en esa jurisdiccin•. en AGNM, Papales da Bienes Naeionalaa, leg. 39, exp. 4. 
" El título VII, articulo 338, decía textualmente: "Las Cortes establecerAn o confirmarán anualmente las contribuciones, sean directas o indirectas, provinciales o municipales, subsistiendo las antiguas, hasta que se publique su derogaci o la imposici de otras•. Constituci de 1812, p. 40. 
los pueblos-sujetos y las cabeceras indias. La queja realizada en 1820 en contra del alcalde de Huazalingo, fue presentada por los "vecinos• de los cinco pueblos pertenecientes al antiguo gobierno indio, encabezados por los "viejos" y el mayordomo de la replica de Chiatipan; reconociendo el "com", ahora convertidos en vecinos, que sus autoridades eran las más idneas para continuar defendiendo sus derechos. 
Bl servicio personal no pudo eliminarse en la práctica. Los ayuntamientos exigían que los pueblos se involucraran en los servicios de mantenimiento destinados tanto a la cabecera como a los alrededores de ésta. El alcalde de Yahualica comentaba en 1831 que los indígenas tenían que limpiar anualmente los caminos de la jurisdicci, como una forma en que éstos debían de retribuir los servicios que realizaba el ayuntamiento". Frans J. Schryer ha mencionado, para el caso de la Huasteca hidalguense, la continua demanda de servicios de las cabeceras a los sujetos durante la segunda mit ad del siglo XIX, a los cuales se negaban en ocasiones los pueblos indios". Bn esas circunstancias los indígenas se oponían a arreglar y servir a los mestizos-blancos asentados en las localidades políticas. Bl trabajo de los sujetos en sus respectivas cabeceras, lo tenían que realizar una vez a la semana en forma de "faena", la cual se rotaba entre cada "anexo" perteneciente a la jurisdicci política". 
Sería equivocado pensar que la situaci real cambide la noche a la mana en respuesta a un nuevo concepto legal. Los intentos de los gobiernos centrales· y estatales para crearse una capacidad para proveer de los servicios y satisfacer las funciones que el nuevo esquema presuponía, en sustituci del gobierno del pueblo, enfrentproblemas. Las ideas de las partes involucradas no 
'1 •solicitud para componer los caminos y puentes de Yahualica•, en AHEM, c.076.62/v.lSl/exp. 8. 
'ª Schryer. Echnicicy, pp. 85·86. 
•• Schryer, 'Peasancs and che law•, pp. 291-292. 
podían evolucionar tan rápidamente. Aunque los jueces de paz, en sustituci de los alcaldes de pueblo, intentaban conocer las causas y llevar la justicia, el alcalde municipal ejerciese control al menos durante la primera mitad del siglo independiente; aunque en ocasiones desconocía los problemas suscitados más allá de los límites de la cabecera política. 
Los conflictos que parecen emerger con l a vida constitucional, son más aejos que nuevos, y en muchos casos se nos presenta como el choque entre dos actores sociales: los indios y l os mestizo­blancos, con lo que dualismo parece que se acent, al menos a nivel político. La municipalizaci sirvia los pueblos-sujetos indios para enfrentarse con sus cabeceras-palí ticas meseizas, negando el pago de servi cios, al considerar que en nada l es beneficiaban y mucho l es perjudicaba. En 1822, el "com de vecinos" de las rancherías de Tohuaco, Santo Domingo, Tecoluca y Metlaltepec, pertenecientes al ayuntamiento de Huautla, se negaron a colaborar para la fiesta patronal del puebl o. Los indios principales de l as rancherías argumentaron que no so era el pagar la contribuci  para l as festividades, sino qi..e tenían que cooperar para mantener las "salas capitulares" de la cabecera, no favoreciéndose en nada. José Gez Bscalante, juez de Yahualica, manifestque "las rancherías del pueblo de Huautla no reconocen el 
gobierno de Rojas [alcalde de Huautla],  protegidos por mí,  con lo  
que  se  han  entorpecido  las  medidas  de  los  gobernantes  del  
pueblo"'º.  

Como apreciamos, el argumento de los pueblos-sujetos es que, si bien cumplían con las contribuciones, el ayuntamiento no les brindaba los servicios que el los esperan, por lo tanto, "la obediencia" podía romperse en cualquier momento en que alguna de 
'0 'El alcalde de Huautla sobre que los vecinos de las rancherías no quieren obedecerlo', en BCEM, t. 8, exp. 14, f. 9. 
El alcalde de Huautla tambié:1 se quejque los "principales• de las rancherías se negaron a mandar gente para cercar el cementerio de la parroquia. "Expediente del alcalde de Huautla. Leonardo Rojas, al Exmo Sr. D. Luis Quintanar, capit:.!n general y juez político superior de esta provincia de México". en BCEM, t. 10, exp. 150 . 
las partes no cumpliera con el compromiso contraído, pero sobre todo cuando no lo hacía el ayuntamiento. Por ejemplo, en 1840, los sujetos (San Francisco, San Juan Chiatipan y Huazalingo), se negaron a dar la contribuci municipal para el pago de los maestros de escuela. Bn voz de su apoderado José Antonio Lara, los indígenas argumentaron que so existían maestros en la cabecera, mientras que ellos que eran los que los pagaban no tenían ni uno" . En este sentido podemos considerar que pese al proceso de mestizaje, este slo se remarcen las cabeceras políticas, dándose un fuerte enfrentamiento entre los pueblos-sujetos indios, con una poblaci india mayoritaria, y los ayuntamientos multiétnicos. Conflicto en el cual, en las más de ocasiones, salía vencedor el pueblo indio, al acortar los servicios y requerimientos de un todavía débil ayuntamiento, tanto a nivel econico como político. 
Un hecho que subraya el problema, es que los ayuntamientos intentaban aglutinar, en su representaci, no so el aspecto político-administrativo, sino también el religioso, papel que hasta ese momento llevaban de manera oficial los gobiernos indios. Los ayuntamientos querían controlar la vida religiosa, al marcar y dar el visto bueno a las tasas parroquiales que debían de pagar los "nuevos" vecinos al cura. En el caso huasteco, las obvenciones dejaron de llamarse así para conocerlas durante el siglo XIX como "limosnas". Así tenemos que el ayuntamiento de Yahualica le ordenal párroco que cobrara los derechos parroquiales a los indios de la siguiente manera: pudientes, menos pudientes y pobres. Además le 
·recordaba al cura que los servicios personales no podían ser exigidos". Un hecho más, es que en muchas ocasiones las propias autoridades civiles se quejaron que los curas estaban exigiendo altas contribuciones "a los antes llamados indios" y la gente de 
'1 Las cartas fueron presentadas en •mejicano". "'LOS ind1genas de sar. 
Fcancisco, San Juan y Huazalingo han formado reuniones y colectado dinero con el pcetexto de exoneraci de pensiones municipales", en AHEM, e. 075 .1/v. 149/ exp. 17. 
n 
'El sindico del ayuntamiento de Yahualica sobre como se deben de designar los derechos parroquiales", en BCEM, t. 7, exp. 276. 
"raz" como parte de los aranceles parroquiales. 
Los curas de las parroquias, acordes a los nuevos vientos que soplaban, intentaron llevar a cabo la igualdad, exigiendo a todos los hombres casados y viudos el pago de dos reales mensuales, con lo que satisfacían a futuro matrimonios, bautizos y defunciones, obligaci que no evitaba que las fiestas titulares se pagaran aparte''. 
Sí retomamos el caso de Huautla, es el ayuntamiento quien trataba de obligar a las rancherías indias a pagar medio real por cabeza de familia por cada festividad (Semana Santa, San Juan Bautista, Virgen de Guadalupe y Natividad), las cuales, si dejaran de hacerse, serían en deshonor del ayuntamiento, que a la vez era la representaci del pueblo, por lo tanto, el que se celebraran las fiestas sería un estigma "pecaminoso" para todos". 
En las décadas que van de los veinte a los cuarenta fue un periodo en que los ayuntamientos intentaron definir y consolidar su poder sobre los pueblos sujetos y la poblaci indígena, pero esta defendisus derechos y privilegios en forma constante. En este sentido, Alicia Hernández , considera que al menos hasta la década de los cuarenta, que nosotros percibiríamos hasta los sesenta en las Huastecas, los pueblos no se encuentran altamente diferenciados, en el aspecto de que el actor social no se ha individualizado totalmente, ya que se sigue conceptualizando al jefe de familia como una cabeza, es decir, ciudadano, más no a la totalidad de los individuos pertenecientes a un gano corporativo 
(pueblos) " . 
·, ~a tasa ne vari6 mucho durante la primera mitad del siglo XIX en los 
91;eblcs huascecos. 
7 4 Casos semejantes se dar. en la década de los cuarenta, cua~do el prefectode Huejutla, a petici del ayuntamiento, pregunta sobre los gastos anuales queel municipio puede erogar en las fiestas religiosas. •consulta del prefecto de Huejutla sobre los gastos anuales•, en BCEM, t. 129, exp. 316. 
" Véase Hern4ndez, La Tradici, p. 63. Recuérdese que los diputadosgaditanos consideraban que las cabezas de familia representaban al pueblo
pol!tico.En 1840, a petici del gobernador del Estado ,de México, el cura de 
La defensa legal dentro del derecho escrito y del derecho consuetudinario de los pueblos lo esgrimieron las "antiguas estructuras" indias que existían a. Así tenemos que los jueces de paz y regidores, frecuentemente representaban a sus pueblos o otorgaban poderes judiciales, gracias a que eran miembros de los pueblos y no agentes externos a estos". En 1838 los jueces de paz de los pueblos de Huazalingo otorgaron un poder a Manuel Ma. Anzures para que los representará en el Congreso del Estado de México y solicitara la separaci de sus pueblos, y estos se agregaran a Huejutla". Este hecho no era nuevo, en 1824 los seis pueblos sujetos de Huazalingo habían solicitado la renuncia del alcalde de Yahualica, y en caso de que no se lograra, fueran agregados a la jurisdicci de Meztitlan, con lo que evitarían tener conflictos con la autoridad constitucional". 
Otro caso, fue el de los jueces de paz de las visitas y rancherías de la municipalidad de Yahualica, que en 1839 
solicitaban al congreso estatal mexiquense una reducci de la contribuci que debía de pagar cada cabeza de familia" . 
En muchas ocasiones los conflictos entre los pueblos-sujetos y los ayuntamientos fueron detonadores de movimientos rurales en las Huastecas . No es sorpresivo, por tanto, que entre las quejas que expresaban los rebeldes se presentaran demandas en contra de 
'f~?-:ual:c a come::.:aba que los gr3v!:r.er.es ·:r-..:e exist~an en l a ju:-isdi~ci~n. eran 
designados por los jueces y viejos de los pueblos. •varios papeles del Juzgado eclesiástico de Yahualica•, en AGNM, Papeles de Sienes Nacionales, leg. 528, exp.
2. 
'' En el caso del estado de Veracruz, los jueces de paz cen!an que elaborar las cuentas de las contribuciones personales de sus pueblos. En 1844, se comentqye estas no se verifi=aban con la puntualidad debida en los pueblos indios, •a 
~ausa de las dificultades ~ e tienen, por su ignoranc~a. los jueces de paz•.;~to~me que scbre e! es;ado, en slazquez (ccmp.), Estado de veracruz, c. r. p.
416. 
" AJ?IH, Prococoio de insLrJme~cos oblicos del ano de 1838 , 
,. 
'Prontuario de los expedientes que corren por la mesa de Noriega, 1824' , en AHEM, c.024.00/v.62/exp. 2. 
,. 
Ducey, Fromvillage rice, vol. II, p. 217. 
los ayuntamientos. Además, eran los oficiales de los pueblos sujetos (jueces de paz o regidores), los que fungían como cabezas de las rebeliones, al menos en la década de l os cuarenta••. 
La retenci de parte de los pueblos indios de ciertos elementos de la organizaci colonial fue más o menos generalizada. una situaci semejante a la de las Huastecas es la de la Sierra Norte de Puebla, donde Thomson ha notado que los pueblos-sujetos conservaron los aparatos de control indio en las montas de la Sierra norte de Puebla durante casi todo el siglo XIX, a pesar de que Cuetzalán, como cabecera política, fuera en su gran mayoría ladina". 
Los servicios a la cabecera o a los curas no fueron las icas causas de problemas. Bl mal manejo de los bienes de comunidad por parte de los ayuntamientos y las excesivas funciones que tenían que cubrir, les imposibilitaba tener el dinero suficiente. A la par los gobiernos estatales y nacionales, urgidos de dinero, obligaban a los ayuntamientos a que fueran exigentes en el cobro de los impuestos; en este caso, a diferencia del periodo colonial , los indígenas y la poblaci en general protestaba o evitaba su pago de diversas maneras. 
Con la abolici legal del tributo y las declaraciones constantes de igualdad de todos los mexicanos, los pueblos y sus individuos comenzaron a pagar la contribuci, que correspondía a un real mensual por cabeza de familia. Esa nueva tasaci se aplica todos los sectores socio-econicos del México independiente" . 
Diversos tipos de contribuciones, a la par del personal, fueron pagados por los jefes de las unidades familiares , por ejemplo, el de sostenimiento de las milicias, el municipal y el 
•• •oficio del 24 de jul io de 1848 del jefe pol1tico del Departamento de Tampico. Veracruz•, en AGNM, Gobernaci, caja 357, exp. 2, fs . 129-130; Ducey,"Tierras comunales y rebeliones•, p. 228. 
11 Thomson, "Agrarian conflict' , pp. 216-218. 
u Para el caso de Yucatán véase Bracamonte, Amos y sirvientes, p. 4 7 y p.49 
estatal. El de milicias fue constantemente rechazado, tanto en su forma econica como humana. Los pueblos huastecos se negaron desde los inicios a contribuir para el sostenimiento de las milicias. Era tal la negativa, que en 1825 Huejutla no contaba con un fondo para sostener los ejercicios de los milicianos ni comprar las armas necesarias para equipar a los hombres; situaci que continudurante varios as, ya que en el momento en que se dan los movimientos rurales en las Huastecas, los prefectos y ayuntamientos solicitan constantemente armas y hombres para defender las cabeceras". 
De los aftos treinta en adelante, la contribuci personal fue denominada como civil y la tenían que pagar todos los hombres. A pesar que fue considerada, junto con las alcabalas, una de las formas más seguras para que los estados obtuvieran ingresos, hubo ocasiones en que se redujo por motivos extra-econicos. Así tenemos que el estado de Puebla, disminuy en 1848, la contribuci a medio real a todos aquellos que ganaran menos de 100 pesos". 
En diciembre de 1838 entren vigor una ley general que establ ecía un derecho de capitaci sobre las cabezas de familia, la ley exceptuaba a aquellos pueblos que no poseyeran bienes en com o cuando éstos fueran insuficientes. Si el decreto lo ubicáramos en el contexto de los pueblos-sujetos, podríamos considerar que el impuesto estaba dirigido direct amente a los indios, exceptuando los pueblos que no tuvieran suficientes bienes de comunidad, lo que hace pensar que el impuesto tendría que salir de los fondos que los pueblos indios fueron atesorando a partir de lo que les restaba de los bienes de comunidad. 
'' 'Florentino Rubredo informa al gobernador del Estado de M~xico, , as 
condiciones en que se encuentra l a milicia nacional cívica", en AHEM, e. 
182 .0/v.27/exp.7 . 
En este sentido podriamos decir que los indígenas se negaron a ingresar a 'concepci liberal: •una cabeza, un ciudadano, un voco• •, Hernández, J& Tradici, p. s6. 
•• Memoria sobre la administraci del Estado de Puebla, p. 1e. 
En lo momentos más álgidos de la lucha en contra de los norteameri canos, el gobierno del Est ado de México emitiuna serie de medidas sobre contribuciones personales directas a los ayuntamientos, las cuales no tuvieron mucho impacto, pero sirvieron de antecedente a la ley del 15 de octubre de 1851, que facultaba al gobierno para aprobar la enajenaci de los bienes de propios municipales, dencro de los cuáles quedaban inscritos los "antiguos bienes de comunidad". Esta enajenaci debía ser solicitada por la autoridad municipal dando las razones de la venta y present ando l os títulos de propiedad; las ventas se harían en subasta plica••. 
En 1842, la contribuci cambide nombre y se le conocicomo capitaci; se estipulaba que cada var de 16 a 60 as pagara un real mensualª' . Dos as después, el gobernador veracruzano informde una resistencia generalizada de los pobladores de su estado, por lo que los ingresos habían decaído, ya que en el primer a se recolectso, 000 pesos, bajando significativamente a 4,000 pesos" . 
Durante los as subsecuentes los gobiernos estat ales instaron a los municipios a que cobraran las contri buci ones personales de los cual es sobrevi vían los ayuncamientos asentados en zonas indígenas". Así, el impuesto de capitaci, continusiendo una forma de ext racci del excedent e de los pueblos, el cual podía ser evadido sin que los pobladores huyeran o se ausencaran como había sucedido en el periodo colonial. 
Finalmente, podrí amos decir que los ayuntamientos constitucionales gadit anos e independientes asumieron el domi nio sobre los diversos asuntos regionales que habían recaído durante el periodo colonial en los alcaldes mayores, subdelegados o gobi ernos 
" Véase Orc.iz, "Inexis t.entes por decreto". p. 167 . 
•• 'Decreto del 7 de abril de 1842", en AHEM. c.004.22-001.4/v.25/exp.34. 
17 Informe rn.Je sobre el estado, loca l izado en Bl ázquez (comp. }, El Escado de veracru;, vol. r, pp. 450-451 . 
•• Informe gye sobre el estado, localizado en Blázquez (comp.), El Estado de veracruz, vol. 1, p. 416. 

indígenas. Bl problema, es que si bien, se intentllevar a cabo, en muchas ocasiones fue imposible su ejercicio por la resistencia de los pueblos a ver socavada su organizaci. 
La actuaci de los ayuntamientos huastecos no so giren torno a sus problemas con los pueblos indios o en sus intentos por convertirse en los intermediarios entre la poblaci y los poderes políticos estatales y nacionales. Si bien, en varios momentos del siglo XIX vieron acotadas sus funciones, no impidique en más de una ocasi  salieran propuestas para mejorar la vida econica y política de los pobladores. Si hemos considerado que el ayuntamiento se convirtien uno de los actores sociales más importante en las Huastecas, su proyecci a un nivel macro también lo fue, es decir, la vida del gano político-administrativo no so estuvo centrado en solucionar los problemas y conflictos locales, sino que en alianza con otros ayuntamientos de las Huastecas se convirtieron en los baluartes para los intentos de creaci de un Estado Huasteco. El proceso no impidique se dieran diferencias entre los miembros que conformaban dicha instituci. 
¿Un estado Buasteco? 
El control que había tenido el Estado espal sobre los diversos grupos emergentes, tanto políticos como econicos, fue roto con el triunfo de Iturbide sobre las pocas tropas fieles a la Corona . El conflicto entre las élites regionales y el centro, ocasionserios antagonismos que afectarían la vida de la naciente naci. La lucha de los poderes locales, apoyados dentro de los ayuntamientos para quedar fuera del círculo de influencia central, los empuja abrazar el federalismo, siendo la bandera política que esgrimieron muchas de las élites provincianas. La postura de libertad y soberanía sobre territorios que mantuvieron la delimitaci política colonial, no satisfacía a muchos sectores oligárquicos. 
Los aspectos sociales del federalismo se observan a partir de la orientaci que presentan los actores sociales de conservar, por un lado, un ámbito de acci dentro de los espacios regionales y de 
proyectarse de una manera simultánea a un espacio general más vasto. Bsta doble situaci no se dio con la misma intensidad en todos los actores, lo que ocasionque muchos grupos tuvieran un interés más cercano al espacio regional y otros una orientaci hacia el espacio federal. Supondríamos que durante la primera mitad del sigl o XIX, el espacio regional supedital espacio econico y social, dando una conformaci espacial hacia dentro de la regi, lo que posibilitaba el pensar que cualquier regi podría ser auton6ma, tanto a nivel político como econico, del centro de gravedad nacional, en este caso, la ciudad de México". 
Los diversos intentos por crear un estado huasteco, con el puerto de Tampico como capital, resultan un buen ejemplo de co l os intereses pol íticos se ligaron de manera intrínseca con l os comerciales . No es fortuito plantear que Tampico fuera la capital del nuevo estado, si tomamos en cuenta que fue la principal puerta del comercio de la intendencia de San Luis Potosi, Zacatecas y de l as Huastecas en general; importancia que crecicuando, debido a 
la  guerra  insurgente,  se  buscaron  nuevas  rutas  para  extraer  la  
plata,  evitando  de  est a  manera  los  caminos  normales  que  se  
encontraban infestados de insurgentes y  bandidos'º.  
Tiempo  después  de  que  Iturbide  fue  elegido  emperador  de  

México, surgieron los primeros intentos por crear una provincia Huasteca. En 1823, Cristal Andrade, presidente del ayuntamiento de Huej utla, manduna circular a todos l os ayuntamientos de la 
., Sobre las formas que adquieren las fuerzas centr1petas y centrifugas con el federalismo en la primera mitad del siglo XIX véase V!zquez, ·El federalismo•, pp. 15-SO; y como a partir de 1840 el federalismo mexica~o fue una comPvsiciOn en.:.re la tradici existente y las novedades mur.d~ales. donde los derechos individuales se deben al alcance y difusi del jusna;uralismo en cont=aposici6n
de las *liber=~des paccistas• véase Carmagnani, *El fed:ralismo•, pp. 135-179. 
•• La propuesta cenia una base material bas;ac.;e sustanciosa. Se calcul,;¡ue durante el segundo tercio del siglo XIX se exportaron por Tampico 4.5 millones de pesos anuales, la mitad de lo que se embarcaba por Veracruz. Las conductas de placa eran caravanas militari zadas que proven!an de San Luis Potosi alrededor de cuatro veces por afio . Tanto en Tampico como en Matamoros, el comercio exterior era manejado, en gran medida, por casas comerciales administradas directamente por extranjeros con parcicipacin mexicana. Sobre el puerco de Tampico y su funci econica en la primera micad del siglo XIX véase Zorrilla, Miry Herrera, Tamaulipas, pp. 176-181. 
311 
Huasteca potosina, veracruzana, tamaulipeca y poblana para que apoyaran y se unieran a los intereses de todos los huastecos con el 
fin  de  crear  una  "provincia  separada  de  las  demás"".  A  esta  
muestra  de  regiona lismo  se  opuso  la  Villa  de  Valles,  San  Luis  
Potosí,  pues  el  puerto  de  Tampico,  introductor  de  efectos  

extranjeros, representaba una ruda competencia para el naciente comercio vallense". En palabras de José Ignacio Enríquez, presidente del ayuntamiento potosino: 
En nuestra demarcaci quedan comprendidos dos puertos de mar que siendo 
éstos los que pueden proporcionarle las mayores ventajas, podrAn acaso ser también los que nos precipiten a una total ruina (...]" . 
Nueve as después, el general Esteban Moctezuma se levanten contra del vicepresidente Anastasio Bustamante, secundando a la guarnici de Veracruz. En esta ocasi Moctezuma, para lograr el apoyo de importantes sectores huastecos, se pronuncipor la creaci de un estado Huasteco. En 1838 el general Urrea, para lograr que se le apoyara en contra del sistema centralista les ofrecinuevamente a los huastecos eregir un estado. Diez as más tarde, un a l to militar que luchaba por controlar la "guerra de castas" en las Huastecas hidalguense y veracruzana afirmque el pri ncipal interés de los sublevados, que deseaban apoderarse de los ayuntamientos, era separarse y crear un estado automo94 • 
Posteriores intentos, igual que en l os mencionados, se ligaron a conflictos entre facciones políticas, en donde uno de los 
91 "Acta del 17 de junio de 1823 del ayunt amiento de Huejutla firmada por su ~residente Cris tbal Ar.drade", en AGNM, Hístoria, caja 578-B, fs. 27?r·27Sr. 
92 Mc§rquez, ''Tierra . e l ar.es 11 , p. 204. 
El regionalismo p•Jede verse como la idencida:i conciente, sea :::ultural, pol1tica o social desarrollada por un grupo de personas en c iertos espa~ios a 
través del tiempo. Véase van Young, "Haciendo historia regional", p. 102. 
91 Lugo (comp.J, Kidalgo, p. 63. 
•• Durante los movimientos rurales de 1848 se considerque el grupoencabezado por Llorente, le propuso a sectores de la élite huasteca la creaci de un estado con el fin de que lo apoyaran en su lucha partidista. Véase cap. VIII. 
contrincantes ofrecilo que parecía ser el sue de los huastecos, conformarse en una unidad política y territorial . 
Bl proyecto político se transformde acuerdo a las oportunidades políticas. Bn 1853 Cri stal Andrade, en Tantoyuca, se pronuncipor la erecci del Estado de Santa Anna; en 1855, al adherirse al Plan de Ayutla, el pueblo de Ozuluama, con apoyo de muchos de l os ayuntamientos de l as Huastecas hidalguense, veracruzana y potosina, lanzel proyecto del Estado de Iturbide, y en 1872 con el plan de la Noria, se pidila fundaci del Estado de Moctezuma. Sin embargo, todas las iniciativas de autonomía política y uni, estuvi eron animadas por el interés econi co, los argumentos se remontaban a 1823 cuando los huastecos argumentaban que "se nos indemnice de los daí'ios y perjuicios que hasta el día nos han colocado en el abatimiento, en el desprecio y en la miseria•, y nutridas por las distintas y cambiantes banderolas polít icas naci onales, el consenso de quienes controlaban la porci potosina nunca fue unánime" . 
Los sectores de la élite huasteca tuvi eron poco interés de depender directamente de los estados políticos, tal es el caso de Veracruz. Durante toda la primera mitad del siglo XIX l a Huasteca veracruzana estuvo dividida políticamente en dos partes. El distrito de Tampico pertenecía al estado de veracruz, mientras que Chicontepec y Tuxpan al de Puebla. Esta divisi, herencia de las jurisdicciones coloniales, fue motivo de queja de parte de los veracruzanos. Por ejempl o, en 1831 se decía que: 
El referido estado de Puebla, introduciéndose hasta la costa con sus pueblos de Tuxpan, Tamiahua y Temapache, corta la continuaci del cantor. [de Tampico) con el estado al que pertenece [Ve::acruz), 
reduciéndolo a un ais:amien~c compl e:o que es m~y perjudici al a sus :.r.te:-eses pol ! t icos ·~. 
,s Véase M~~quez, ~Tierra. clanes•, p. 203; Trens, Hiscoria de veracruz. 
c. v, vol. I, pp. 131-134; Soto, El nuevo eskado, pp. 4-5; "Acta de Tuxpan del 20 de diciembre de 1852", en AHSDN, Fondo siglo XIX, exp. XI/481. 3/3205, fs. 242 • 244; Esposíci, localizada en CL/\f, vol. 299. 
'' Estagrscica del Estado, p. 111. 
La uni del estado de Veracruz, y el corte de la salida al mar que tenia Puebla, fueron medidas tomadas por el presidente Santa Anna en 1853, otorgándoles a sus paisanos la uni política, defraudando el sue de los huastecos, de crear un Estado". Creo que una de las causas por la que Santa Anna decidiunir al estado de Veracruz en toda su longitud, se debia la incorporaci de los cantones de Ozuluama y Chicontepec a Tamaulipas . Entre enero y febrero de 1853, el gobernador provisional de Tamaulipas había accedido a que dichos cantones formaran parte de su estado, con lo que quería aprovechar la coyuntura pa+a crear el Estado Huasteco, respaldándose en algunos comerciantes y políticos de Tampico, asi como en las élites de las huastecas veracruzana y tamaulipeca". 
La necesidad de una unidad territorial fue constantemente planteada por las élites de las Huastecas hidalguense y veracruzana, negándose a participar los diversos sectores de la Huasteca potosina; situaci que nos lleva a considerar a las dos zonas antes mencionadas como regi, principalmente por los intereses de sus pobladores por compartir una serie de elementos de identidad, así como una mayor y una mejor articulaci de las redes comerciales. Aunque finalmente la conformaci de un estado politice nunca se lleva cabo, pese a los intentos que manifestaron constantemente los sectores de la élite huasteca; 
'' ' Decreto No. 4126 del l de diciembre de 1853. Se agrega el distrito de Tuxpan al Departamento de veracr,;z•. V1.1b!An y r.ozano, Leoislaci.1n Mexicana~ vol. III, p. 797. 
Debido al plan de Jalisco en dicie~.bre de 1852, en que no se adhiriel gobierno poblano, Tuxpan y Chicontepec se autosepararon de Puebla pronunci4ndose por un Estado Huasteco, terminada la asonada los poblanos intentaron integrar nuevamente a los pueblos huastecos a su jurisdicci., logrando una fuerce resistencia por parte de las autoridades municipales de l~s pueblos, ordenando 
Santa l\nna, como •medida conciliatoria' la uni de TUxpan y Chicontepec a veracruz. Trens, Historia de Veracruz, t. v. vol . I, p. 49 y p. 71. 
Bn 1868 el gobernador veracruzano ,rancisco Hernández comentq-Je: "( ...]la verdad es que los pueblos de la Huasteca so eran en el nombre partesintegrantes del estado; pero realmente no so no tenían simpatías por él, sino que más de una vez han procurado independizarse, constituyendo una entidad política•. Memoria, localizado en Blázguez (comp.), Estado de Veracruz, t. II, 
p. 648. 
•• Sobre los intentos del gobernador Ram Prieto para arrogarse competencias en materia de jurisdicci cerritorial de los estados véase Zorrilla, Miry Herrera, Tamaulipas, pp. 203-210. 
parecería claro, que si el estado mexicano hubiera aceptado dicha unin, hubierase tenido que enfrentar con un estado de la federaci más fuerte, que lo que fueron zacatecas y Jalisco durante la década de los treinta del siglo pasado. 
Es importante considerar dos niveles en el marco de los ayuntamientos en las Huastecas. Por un lado, el ayuntamiento había surgido como una forma en que los actores sociales imposibilitados por el aparato político colonial, pudieran acceder a niveles más altos dentro de los territorios específicos. Proceso que no so se dio a un nivel de control local, sino que proyectal ayuntamiento como una fuerza capaz de negociar, en su conjunto, con los gobiernos nacionales o estatales. Resulta interesante, que, cuando un ayuntamiento se enfrentaba de una manera individual a los poderes nacionales, casi si empre salía derrotado o no era escuchado; en cambi o cuando se presentaba la uni de varios en espacios específi cos, sus propuestas y solicitudes eran casi siempre escuchadas; es así, que la proliferaci de ayuntamientos con la legislaci gaditana, rompila antigua territorialidad política conservada por los gobiernos coloniales, lo que da una nueva configuraci a las Huastecas . 
El otro nivel sería, la forma en que los ayuntamientos interaccionan entre el nivel micro (local) y el macro (regional , estatal o nacional) . En este capítulo intentamos resaltar ambos aspectos, pero destacando la forma en que el ayuntamiento se tuvo que enfrentar a los puebl os-sujetos indios que no reconocían su autoridad como lo habían hecho con sus cabeceras, esto lleva un resquebrajamiento de la antigua terri t orial indígena, que tuvo que ser refuncionalizada en torno a los pueblos-sujetos. Es importa~· considerar que a partir de los municipios gaditanof entre los cabildos indios y l os espales desapareci ., .. ~ ...~ ..iendo en algunos pueblos de las Huastecas la creaci de ayuntamientos multiétnicos, sobre todo en aquéllos donde el crecimiento demográfico, econico y social permitiuna mejor integraci social. Este hecho no nos lleva a considerar que la sociedad 
315 
huasteca se haya mestizado totalmente, sino que este proceso so se dio en aquellos pueblos donde la poblaci indígena se repleg refugiándose en sus pueblos-sujetos, continuando de esta manera el dualismo entre autoridades étnicas y autoridades municipales. 
Si bien la Constituci de 1812 desconocia los gobernadores indios en aras de una "democratizacin" de las sociedades coloniales, no por eso los pueblos indios recompusieron su estructura política-territorial, siendo los alcaldes de pueblo o los jueces de paz en quienes se depositarán las confianzas del 
"com11 
• 
CAPITULO VIII 
MOVDIIRNTOS RtrR.ALES EN LAS HUASTXCAS RIDALG1J'ENSE Y VERAOOZANA SIGLO XIX 
En general, las diversas corrientes de la historia abordan el tema de los movimientos rurales como el conflicto ocasionado por los problemas producidos por las transformaciones, ya sea en la tenencia de la tierra, en las relaciones sociales o en la agricultura misma; poniendo énfasis en los cambios propuestos por un sector social (espales, criollos o mestizos) a los pueblos indios o campesinos. La mayoría de la literatura que versa sobre el 
tema, analiza los movimientos rurales como resultante del choque entre dos sistemas productivos que entran en contradicci. Este planteamiento puede ser válido, pero es cierto que existen una serie de relaciones sociales, econicas y políticas, más complejas y elaboradas en que se sustentan la reproducci  de ambos sistemas. Pocos estudios regionales o de caso han explicado la complementariedad e inclusive la dependencia (relaci simbiica) de los dos sistemas; con esto se salva el problema de la concepci dual de la sociedad rural; sin embargo nos quedamos con la visi desde afuera del o los grupos rebeldes'. 
La historiografía referente a movimientos rurales proporciona, por lo general, mayor conocimiento sobre el tipo de organizaci política nacional y, en particular, sobre la nueva sociedad rural mestiza en consolidaci durante el siglo XIX, que sobre la reorganizaci interna o permanencia de los pueblos indios. Asimismo, resalta la participaci de los sectores indígenas­campesinos en los movimientos nacionales con características 
1 
Tuti no plantea que l a relaci y/o explotaci simbiica es cuando existe una dependencia entre ambas parces, esto es, los hacendados no p•Jedensubsistir sin la mano de obra campesina, mientras que éstos no pueden sobrevivir sin los ingresos que le proporcionaba el trabajo en las haciendas. Véase •cambio social•, vol. I, pp. 94-134. 
políticas, donde concurren como "carne de can"'. Tanto los antropogos como los sociogos han incursionado en los posibles análisis de las características de las manifestaciones violentas de los grupos "subordinados", en busca de los marcos necesarios que permitan el examen conceptual de las expresiones explosivas de los habitantes rurales como formas de resistencia violenta'. James scott ha propuesto que la lucha de clase en una sociedad se expresa, en la mayoría de los casos, como una resistencia diaria pero no abierta. Esta resistencia puede tomar muchas formas: falta de cooperaci con las autoridades, hurto o actitud de pasividad y apatía hacia gente de fuera. Como los campesinos de Malasia descritos por Scott, los habitantes rurales de las Huastecas, y en especial los indígenas, tenían una mínima seguridad econica y de movilidad, gracias a una relativa autonomía'. La pérdida de estas condiciones la considera John 'I\itino como causa necesaria (no siempre suficiente) de una sublevaci rural5 
• 
Para la regin que abarca el presente estudio, se verá como en el caso de la primera mitad del siglo XIX, las protestas rural es resultaron acciones má.s o menos efímeras, con objetivos limitados, multiétnicos y que involucraron a grupos relativamente peques en ámbitos locales o regionales. Esto no demerita que un movimiento rural sea una manifestaci de componentes sociales tendientes a apoyar o a cuestionar el estado de agravios específicos, como el sistema de relaciones vigentes en una formaci econico-social particular. En un movimiento pueden converger diversas expresiones 
'Véase los trabajos de Reina, "La rebeli campes:.na•, vol. I. pp. 242·266 
y ~are, ~1a guerra de los campesincsw, vol. I. pp. 225 -243. donde mues:ran como g:andes sectores de "'c?t.mpes!nos" partici.pan en 'J.na primera inscancia en ~cv!rn:ent~s pollt!ccs q,;e sen aje~cs a sus intereses. 
' Scott, "Resiste:ice without protest", pp. 417-424 y weauons. principalmente el capitulo 7; Tilly, •social Movements• , pp. 297•317; Landsberger, Rebeli campesina; Slatca, •Introduccion to banditry•, pp. l·S. 
• scott~ weaoons, p. 29 y ss. 
'TUtino, From insurreccion. Esce texco se sustenta en el anAlisis de las manifestaciones violentas del siglo XIX a parcir de las relaciones simblOclcas. 
organizadas, atomizadas y diferentes, en las que se puede identificar un hilo conductor (tierras, problemas políticos, elecciones, guerras internas y externas, etc.), así como una tendencia que los unifica, aunque no se exprese en un objetivo com, reconocido abiertamente por los actores del movimiento, sino solamente por los líderes, quienes en ocasiones, enarbolan problemas que no afectan directamente a los habitantes rurales. En este sentido Friedrich Katz considera que los movimientos rurales son: 
levantamientos en que participaron organizaciones o entidades claramente 
identificables que representa~ a las clases bajas del campo mexicano: las 
comunidades de los pueblos, las organi:taciones tribales y las 
organizaciones poltcicas compuestas por o que representan a los habitantes 
rurales [... donde ... ) las demandas de los sublevados tuvieran relaci 
con las derr.andas sociales, econicas pol1ticas o religiosas de la 
poblaci'. 
Para definir las manifestaciones violentas como movimientos o rebeliones rurales hemos utilizado las tres variantes sugeridas por Landsberger: a) medida en qi..e la acci es colectiva, definida por su nero de participantes y su grado de organizaci y coordinaci; b) la medida en que la acci es •instrumental", encaminada a una meta ulterior o "expresiva", por la gratificaci inherente a l a acci misma y c) la medida en que la reacci se basa en factores religiosos, nacionales, étnicos, además de los relacionados propiamente bajo un status econico' . 
Es importante considerar, que si bien es necesario conocer el nero de personas involucradas en un movimiento, lo es más a, las causas, efectos y consecuencias que tuvo éste. Por esta raz, hemos intentado observar las manifestaciones violentas de los pueblos a través del lente del conflicto social, el cual ha sido definido, generalmente, como la lucha entre dos o más partes, para controlar los recursos materiales y culturales, lo que para el 
• Katz, "Las rebeliones rurales•, vol. I, p. 67. 
7 
Landberger, Rebeli campesina, p. 34. Estas dimensiones fueron 
propuestas para definir movimientos campesinos . . 
marxismo sería, desde la perspectiva del materialismo dialéctico, una lucha de contrarios•. 
Basarnos en la t eoría del conflicto social nos permite observar la composici social del movimiento. Diversas evidencias histicas nos demuestran que algunos movimientos rur-ales han sido derrotados por las divisiones internas. Parecería que la teoría del conflicto y solidaridad funcionaria para muchos casos, no así, donde las antiguas pugnas de grupos son más fuertes que la posibilidad de cohesi del pueblo, o en momentos en que la represi puede ser brutal y permanente ocasionando divisiones internas. 
Los movimientos rurales decimonicos 
El Estado colonial era fundament al para la estructura social, ya que mediaba entre las propietarios privados y los pueblos indios o entre pueblos. La eliminaci del Estado colonial no condujo a la creaci de un Estado nacional capaz de mediar en problemas similares. Desde la perspectiva del Estado, la independencia fue principalmente un proceso de disoluci de "antiguas estructuras corporativas de antiguo régimen". A partir de 1821, México no tuvo un sistema judicial capaz de mediar efectivamente entre los individuos y los pueblos indígenas. Los nuevos gobiernos nacionales fueron, en general, de breve duracin, y les interesaba arreglar los conflictos politices entre grupos que deseaban un Ese.ad::: diferente . Los problemas políticos y las guerras de las décadas posteriores a la independencia constitutían principalmente disputas sobre cuáles élites controlarían el nuevo Es tado mexicano. Ur. Estado nuevo, débil, disputado y concebido por las élites como u.-: representante de sí mismas, no podía asumir el poder mediador dc1 Estado colonial. 
• Para un estudio regional donde se aplica la teoría del conflict~ véase Van Young, •conflict and Solidarity", pp. 59-79. Este autor logra profundiz~r e~ dos aspectos: la sobrevivencia y el vigor de la corporaciOn de los pueblos. 
La independencia también produjo cambios en la estructura de los pueblos indios, segundo protagonista de las estructuras agrarias coloniales (el tercero era la Iglesia) . Hemos visto anteriormente, como los pueblos indios "perdieron" sus "replicas" al crearse de manera generalizada los ayuntamientos, lo que no les ocasionuna debilidad, ya que lograron refuncionalizar sus estructuras políticas, impugnando constantemente a los ayuntamientos mestizos y a los propietarios privados, no como individuos sino como colectividades amparadas bajo el techo de las autoridades étnicas, siendo en ocasiones los líderes de las manifestaciones violentas o pacificas. 
A partir de 1840 los movimientos rurales tuvieron un mayor auge, iniciándose principalmente en el afio de 1845 . Coatsworth ha considerado que durante las décadas que van de 1840 hasta 1870, México viviun resurgimiento de las revueltas de los pueblos indios, debido básicamente por conflictos de tierras, existiendo movimientos a gran escala que en muchas ocasiones traspasaban los límites del pueblo o de la regi'. 
Los orígenes y causas de las protestas violentas fueron diversos , así como las regiones en que se dieron. Algunos de los movimientos rurales tuvieron como detonante de la violencia un hecho específico, lo que no evitque tuvieran más de una causa. Algunos rebeldes esgrimieron causas agrarias como sucedien Chalco, Morelos, Guerrero, Oaxaca'°; otros se ligaron a la actividad desarrollada por las tropas de ocupaci norteamericanas 
' El a1.:r:tenc.o de :-ebelio~es se liga a un incremento de reivindi~aciones ~grarias por parce de ios puebl~s . Coatsworth, MPatrones de rebeii rural". v~l. 
I. p. 37. 
Otros autores ccnsideran q,.e los conflictos políticos oceisionaron una mayor can:i:lade rebeliones rurales a parcir de 1840. Stevens, "Riot, rebellion•·, vol. ¡, p. 350. 
Cor.sidero que s i se ·~nen estas dos lineas de análisi s, los movimientos rurales resultaran más dinámicos que slo la relaci causa-efecto, esto es, pérdida de la tierra-rebeli campesina. 
•• Tutino, from insurrection, pp. 249-258; Tutino, •cambio social agrario". vol. I, pp. 108-112. Para el caso de Oaxaca-Guerrero, Hart, "La guerra de los campesinos•, vol. I. pp. 225-241; Reina, "La rebeli campesina•, vol. I. p. 258. 
(Yucatán, Sierra Gorda, Itsmo de Tehuantepecl" . Los impuestos civiles y eclesiásticos también fueron motivo de la protesta de los puebl os, así como la creaci de nuevos monopolios, como el del estanco del tabaco en la Sierra Gorda, que ocasionque los propietarios particulares e indígenas se opusieran a tal medida"; las cuestiones políticas internas, como las elecciones de los miembros de los ayuntamientos, provocaron divisiones entre las élites regionales y sus clientelas políticas. 
Bl incremento de los movimientos rurales regionales va ligado a las luchas políticas entre los sectores oligárquicos nacionales; muchos levantamientos llegaron a formar parte de movimientos políticos supra regionales. Aspecto que no demerita la existencia de conflictos por la recuperaci de la tierra perdida por los pueblos en alg momento histico. 
Dentro de l as luchas internas por el control de la naci y de las regiones, se desarrollaron los movimientos rurales de la primera mitad del sigl o XIX en l as Huastecas hidalguense y veracruzana. Manifestaciones violentas que estuvieron relacionadas con los intereses de la élite regional y sectores políticos a nivel nacional, asi como por conflictos regionales internos derivados por el control del aparato político (ayuntamientos). 
Durante la primera mitad del siglo XIX, las Huastecas no estuvieron aisladas de los acontecimientos políticos, ni de las reivindicaciones. En algunas ocasiones la regi fue el centro de las demandas federalistas en contra de los gopiernos centrales, aspecto que podría ligarse al intento de las oligarquías regionales de mantener una autonomía frente al poder centralu. 
11 7utino, Fr2m insurr~ccion. pp. 248-25S. 
12 •carta del 27 de mayo de 1840 de Juan Amador al Ministro de Guerra•, en AHSON, fondo siglo XIX, exp. XI/481.3/1612, fs. 36-37. 
13 Carmagnani considera que al menos hasta 1880 existiuna tendencia de las clases propietarias a frenar el intento de que el Estado central adquiriese una autonomía financiera y un control sobre el territorio nacional. Con el 
federalismo las oligarquías preservan su autonomía, considerando como propio el territorio regional y sus recursos financieros. 'Territorialidad", pp. 289-304. 
322 
La inserci de las Huastecas en los conflictos nacionales se inicien la década de los treinta. 61 17 de marzo de 1832 el general Esteban de Moctezuma se puso a la cabeza de la guarnici de Tampico, oponiéndose al gobierno de Anastasio Bustamante". La llama de la rebeli federalista se extendirápi damente por las Huastecas. Prontamente se levantaron hombres en los distritos de Ciudad Valles, San Luis Potosi; Tuxpan, Puebla ; Tampico Alto, Tamaulipas; Ozuluama, veracruz y Huejutla, estado de México. Meses después l a oposici al gobierno de Bustamante se ext endía por las Huastecas hidalguense, queretana y potosina, así como en la Sierra Gorda y en los estados de Jalisco y Zacat ecas, este timo pilar del federalismo hasta 1838. 
En agosto de 1832, Bustamante derrota las milicias de San Luis Potosi, Tamaulipas y Zacatecas dirigidas por Moctezuma en la batalla del Gallinero. El intento de Bustamant e fue cortar una posible uni de las tropas pronunciadas de Texas con Moctezuma, encabezadas por José Antonio Mej ia que habían desembarcado en Tampico" . 
Finalmente, se firmaron los acuerdos de Zaval eta, en donde se declaral ejército defensor de la Constituci y del sistema republicano y se reconocía a Gez Pedraza como presidente de la 
14 Mure. t:ist.Qria ;ip. san Luis Potos!, ve~. II, pp. 9·11 . 
Es:eban de :-ioccezuma era origir.ario de Val!e del Ma1z, S.L.P. Empezse =arrera como soidado en oct1Jbre 1:c 1310, once a~os despu!s era coronel, cor.e.aba 
con casi 51 anos. En 1827 se le había concedido su retiro definitivo, pero en junio de 1831 se le otorg· el grado de general por la campana de Morelia. En noviembre de 1831 persegu1a desertores en los Estados de Tamaulipas y Querétaro. Dos meses después fue nombrado comandante de R!o Verde, S.L.P. "Hoja de servicios 
del gral. Osteban de Moctez,;ma", en .~SDN, Secci de Cancelados. exp. 
x¡/481.3/I-238, caja 20s. 
'' vazq-Jez. "Dos décadas•. vol. II. pp. lE-17. •carta del 20 de agosto de 1832 de Juan Nepomuceno Molano•, en AHSDN. exp. XI/481.3/826, fs. 40-41; Malo, Diª ~io, p. 104. . 
La toma de Tampico por Mej1a fue facilitada por la ayuda de Mariano Olarte y el teniente coronel Ortega. Mariano Olarte, origi nario de Papantla, pertenecía a una fami lia de maquines, esto es , miembros del gobierno indio. En 1820 se convirtien capitán de urbanos por indulto. El 19 de octubre de 1834 se le dio el grado de teniente coronel por sus servicios en el movimiento insurgente bajolas denes de Guadalupe Victoria. En 1835 fue oficial de una companra en Tuxpan. 
•Hoja de servicios del capitán Mariano Olarte•. en AHSDN, Secei6n da Cancelados. exp. D/III-5/4631. 
Replica hasta el 1• de abril de 1833". 
Los excesos reformistas de 1832 provocaron el resurgimiento de las tendencias centralistas fortalecidas ante el temor de la fragmentacin territorial de la Replica. El 25 de octubre de 1835 se publicaron las Bases Constitucionales que establecían el sistema central y convertían a los estados en departamentos, cuyas autoridades quedaban sujetas al ejecutivo de l a naci, restringiendo además el funcionamiento de los gobiernos locales 
(ayuntamientos) y en algunos lugares aboliéndolos. Con el establecimiento del centralismo, los federalistas intentaron, en 1836, unirse en un frente com que l evantara la antorcha de la rebeli en el estado de México, Michoacán, Chiapas, Oaxaca y las Huastecas, la falta de coordinaci entre los diversos sectores federales ocasionque el levantamiento fuera rápidamente sofocado en sus inicios. 
La represi a la rebeli federalista no imposibilitque algunos grupos aislados intentarán llevar a cabo la protesta. Un foco federalista se prendiinmediatamente en las Huastecas, ya que en diciembre de 1836 los totonacos de Papanr.la encabezados por Mariano Olarte se levantaron. 
El movimiento olartista tuvo en sus orígenes reivindicaciones agrarias, políticas y jurisdiccionales, que representaban la necesidades inmediatas de los indígenas. Las ideas pl asmadas por Olarte en su plan del 3 de diciembre de 1836 reflejaban los problemas del comercio en la barra de Tecolutla, la invasi de tierras por ganado propiedad de mestizos, el desconocimi ento de las elecciones de miembros del ayuntamiento ganadas por los indios, así como problemas por el control en el cultivo de lá vainilla" . Este primer plan ar.raja numerosos indígenas. Después de una primera fase de reivindicaci política y econica, el movimiento abandono 
'' VAzquez, •oos décadas•, vol. II, p. 17. 
" "Peticiones de Olarte para la paz•, en AHSDN, Fondo siglo XIX, exp. XI/481.3/1188. Para una descripci pormenorizada del levantamiento de Olarte véase Reina, Las rebeliones, pp. 32S·340. 
las peticiones originales y el nuevo plan proclamun ataque al si stema de gobierno imperante, reduciendo a dos de 22 artículos, las quejas iniciales de los insurrectos". 
Durante medio a, la rebeli olartista tuvo como centro la zona papantleca y la Sierra Norte de Puebla. Para mediados de 1837 los rebeldes comenzaron sus ataques en las Huastecas. Los levantados se movieron hacia el norte de Papantla, ocupando y desocupando poblaciones y propiedades particulares. Olarte y sus seguidores se movieron para Chicontepec, Huejutla, Ixhuatlan, Tamiahua, Temapache, Tantoyuca, Tuxpan, Yahualica y Zacualtipan. La explicaci de la movilidad rebelde, sobre todo dejando una zona que conocían perfectamente y en donde tenían su principal apoyo logístico (armas, hombres, comida e informaci), se debia que Olarte pensreunirse con el movimiento federalista que alguti naba Esteban de Moctezuma". 
Con la muerte de Mariano Olarte en mayo de 1838, el movimiento perdifuerza y el gobierno logrque muchos rebeldes se indultaran 
o fueran fusilados. Los efectos del movimiento olartista, así como el temor de que se levantaran los indígenas de los pueblos estuvo latente en las mentes de los sectores sociales huastecos. La divisi que ocasionentre la élite la presencia de Olarte y su intento de unin al movimiento federalista en San Luis Potosí, se manifestprincipalmente en el aspecto socio-político. Después de la derrota de Olarte, estallaron las denuncias en contra de 
11 'Plan de Mariano Olarte del 20 de diciembre de 1836", en AHSDN, Fondo siglq xrx. exp. XI/ 481.3/ 1188, fs. 239-240; también en ?!anes, vol. III . pp. 96­9S; Trens. Historia de veracruz, t . IV. vol. I, pp. 95-100. 
'' Olarce enviuna carta a Moccezuma en que le ofrec!a los 400 hombres que 
cenia, ~a mitad de los c·.:~les se erlcontraban artr.ados. "':arta del l de agcsco de 113 37 de M.ari anc Olarte al Gral. Moccezuma", en AHSON, Fondo sialo x;x, exp. 
XI/481. 3/:256. ff. 434 · 435. La uni no se logrpor la m:.ierce de Moc,:ez·Jmá y la disoluci del movimiento federalista. 
En una sumar ia que se le hizo a Pedro Guerrero, correo de Olarte, en septiembre de 1837, comentque eran cuatrocientos hombres y la mitad era relevada para labores de campo. AdemAs, agregque Olarte habta sido invitado por Manuel verástegui y Nicolás Barrag6n a entrar en la •revoluci". •sumaria de septiembre de 1837", en AHSDN, Fondo s iglo XIX, exp. XI/481.3/1256, fs. 456­
458. Verástegui aparecera en 1849 como el lider intelectual de la rebeli de Sierra Gorda, encabezada por Eleuterio Quiroz. 
funcionarios, hacendados y comerciantes que habían apoyado al movimiento federalista, muchos de los cuales fueron exonerados'º. 
a) Primer acto. Los problemas inician 
La irrupcin de las huestes olartistas en el campo huasteco, recorda las élites que los pueblos i ndios podrían volver a tomar las armas como lo habian hecho durante la guerra insurgente. El temor de los "blancos" a una "guerra de castas", latente desde el estallido de 1810, no dejde estar presente en la rebeli olartista. Asi lo manifestaba el teniente coronel Antonio Coronel al presentarse en 1846 a tranquilizar los ánimos agitados de los nahuas y tenek en la Huasteca veracruzana. 
El país est6 en un estado que demanda serios cuidados para evitar que se realice una revoluci de cascas en toda la Huasceca; la que serla desascroza, como dificil de apagar una vez encendida, pues los naturales con el conve~cimiento del terreno pueden obr~r contra las tropas que los persiguen (...J el ruido sordo que anu~cia una 
cempescad fá~il de con~urar al principio para qJe no se repica acaso en mayor escala :a 4arga guerra que sosc~vo el cabecil~d Olarte en los propios t:er:-":ncs2~. 
Bl comentario de Coronel se hacia en medio de la aguda crisis nacional e internacional y resultaba profético de alguna manera, sobre todo por los antecedentes que se tenían desde diciembre de 1845, en que el prefecto de Tuxpan y Chicontepec, Anast asio María Llorente, informaba al ministro de guerra que el teniente coronel Luciano Velázquez causaba desdenes en el pueblo de San Nicolás''. 
2º soto, El nuevo es~adc, p. 4. 
" "Informe del oficial del 12• regimiento de caballer!a•, en AliSDN, fQlli!2 siglo XIX, exp. XI/481.3/2153, f. 106. 
22 "Carta del 29 de diciell'bre de 1845 de Llorente al Ministro de Guerra", en AHSDN, fondo siglo XIX, exp. XI/481.3/2153, f . 35. 
Luciano Velázquez estuvo en el ejército realista desde mayo de 1808 en la Provi ncia de Tlaxcala. En junio de 1821 era capitén del ejército trigarante; un ai'lo después lo ascendieron a teniente coronel efectivo. P'ue simpatizante de G6mez ?edraza y luchen la asonada de la Acordada a las denes de Vicente Pilisola en 1829. En 1831 estuvo bajo las denes del general Melchor Mquiz. En 1840 solicitsu retiro. "Hoja de servicios del teniente coronel Luciano Velézquez•, en AHSDN, secci de cancelados, exp. D/IIl-4/371. Anastasio Ma. Llorence era 
Bl problema aparente para las autoridades era el de tierras, ya que desde mediados de 1845 los indígenas de Ozuluama reunían 1,000 pesos para que Velázquez consiguiera los títulos de propiedad en el Archivo General de la Naci que pudieran avalar sus derechos de propiedad. El descontento se extendía a l os pueblos meridionales, incluyendo la zona de Tampico, donde se había difundido que las tierras eran comunes y que, por lo tanto, no se pagara su arrendamiento21 • La recolecci del dinero no so se había dado en Ozuluama, sino en otros pueblos huastecos que habían iniciado un proceso de bqueda de los títulos de sus tierras, con el fin de recuperar su propiedad. En marzo de 1846 los jueces de Santa Maria Ixcatepec, pueblo situado en las faldas de la llamada sierra de San Juan entre Tantoyuca y Amatlan, solicitaron a cada vecino 2 pesos para recaudar 200 pesos para conseguir los papeles necesarios que avalaran un juicio que estaban llevando en Ozuluama. Pareciese que las autoridades indígenas no so llevaban a cabo la colecta, si no que dirigían el movimiento de recuperaci de tierras". 
Las reclamaciones llegaron a un punto álgido, al grado que los indígenas organizaron un alzamiento armado, al considerar que las autoridades de Ozuluama eran "jueces y parte" en los litigios, levantamiento que se diluysin necesidad de la fuerza armada25 • 
t~efecto en : e~apac~e e~ ~937. 
23 Recuérdese que el municipio de Ozuluama eseaba conformado por .cinco haciendas, en las cuales arrendaban cierras los habitantes del pueblo. Tierras que en el siglo XVIII aparecian como propiedad pri vada. 
El Archivo General de la Naci mandun oficio el 31 de mayo de 1846 en 
e: que se dice que no se reprodujeron las copias sobre derechos de cierras por no pagar ~l dinero requerido solicitado a Luciano Vel!zcr~ez. ' Oficio del director del archivo•, en AHS~N. ;onde s;glo XIX, exp. XI/481.3/ 2931, f. 10. 
'' El jefe pol ítico del departamento de Tampico mencionque l os alcaides de las rancherías hablan sido quienes levantaron en armas a los habitantes. 'Uni de los estados de México, Puebla y Veracruz para la pacificaci de la Huasteca y nombramiento de comisionado de los mismos hecho en el Sr. Verdiguel•, en AGNM, Gobernaci, caja 357, exp. 2, s/s, fs , 129-130. 
" •comunicaciones sobre la revoluci en la Huasteca y complicidad de Luciano vel~zquez en dicha sublevaci•, en AGNM, Gobernaci, caja 342 , exp. 7, s/s, fs. 69-70. 
Frente al avance norteamericano a la ciudad de México y la ocupaci de los principales puertos del Golfo de México, algunos particulares ofrecieron sus ideas y servicios al gobierno mexicano. Bn el caso de las Huastecas un individuo llamado Manuel Jimeno presenten diciembre de 1846, al Ministerio de Guerra, un proyecto de guerrillas para "la Huasteca•, pretendiendo utilizar a los indígenas de la zona, en donde los conflictos habían estado presentes desde un a atrás, obviamente la propuesta fue completamente rechazada. 
La bqueda de los títulos de los pueblos ocasionun temor de parte de los t erratenientes de la Huasteca veracruzana, quienes veían la posibilidad de perder tierras "legalmente usurpadas•. El contra-ataque de los propietarios se dio a dos niveles; en el primero, solicitaban un juicio en contra del "principal anarquista de la zona" (Luciano Velázquez), quien había engado a los arrendatarios indígenas diciéndoles que "las tierras eran suyas desde antes de la conquista". El segundo aspecto, el cual le podría dar legalidad a las tierras que los pueblos pretendían recuperar, fue la observancia de las leyes que protegían l a propiedad, esto es, de las leyes de repartimiento de tierras comunes. A estos dos niveles, los propietarios unían una solicitud de tropas y una exenci de impuestos para los que no hubieran podido cobrar l as rentas". La respuesta del gobierno no se dio, pero si l a de los directamente afectados por l a poca efectividad gubernamental para mediar. 
En marzo de 1847 se levantaron l os pueblos de Amatl an, San Antonio, Tepecintla y Tancoco del partido de Tuxpan. Las medidas 
2' ·Rec~amo de varios propietarios de cierras de 'I\¡.xpan y Tampico con~ra 
o. Luciano Vel~zquez•, er. AHSDN, Fondo siglo XIX, exp. XI/481.3/2153.
El poco valor que los propietarios le daban a los títulos indígenas quedamanifiesto cuando meses después se critica Velázquez por sacarle dinero a los indios por "••o• papelucho• que lo• c'1ldido• ind:io• reciben con 11168ica•. 
•comunicaciones sobre la revoluci de la Huasteca y complicidad de Luciano Velázquez en dicha sublevaci• , en AGNM, Gobernaci, caja 342, exp. 7, s/s, f. 7l. 
Sobre la legislaci veracruzana par dividir y repartir las tierras de comunidad véase el capitulo VI. 
conciliatorias de los funcionarios y propietarios no habían dado los frutos esperados. En este momento una parte de la estructura política indígena, se constituyen líder del movimiento representada por los alcaldes de los pueblos-sujetos, quienes habían realizado la recolecci del dinero para la localizaci de los títulos. 
Tiempo después los indígenas argumentaron que la reclamaci de tierras había sido el: 
[...) fundamento de la tima revoluci que fue indispensable hacer porque la inaudita persecuci que sufríamos nos abordhasta el desesperado extremo de tener que apelar a la fuerza física para salvarnos del inhumano proceder con que se nos trataba" 
Los indígenas de los pueblos sublevados se movieron hacia el norte, con la finalidad de llegar a Ozuluama. El pueblo fue tomado por 700 indígenas tenek y nahuas, quienes dieron muerte al juez de primera instancia y a un miembro de la prominente familia Jáuregui. La represi militar no se hizo esperar, mandándose cincuenta soldados a Ozul uama e igual nero a Santa Catarina Chontla, lo que permitiel control de Tantoyuca (cabecera distritall y San Nicolás". La presencia del ejército no pacificla zona, sino que después de la ocupaci de Ozuluama y de la quema de los tribunales y muerte del juez, los indios se dispersaron, manifestando de esta manera su odio a la justicia de los "blancos", es decir, la justicia no se percibía como un "baluarte" sino como un tirano y más si estaba en las manos de los no indios. Durante el ataque a Ozuluama no se registraron-atracos a otras propiedades urbanas, más 
21 "RepresencaciOn .:fJC: los vecinos de varios pueblos del Es: ado de ve:-acruz 
dirigen al Exmo. Sr. Presidenée de la RepCblica", en AG~"M. Goberr,aci, caja 383, exp. 13, s/s. 
" "Carta del 30 de mayo de 1846 ::!el prefecto de Tampico•, AHSDN, 'f0ill1o siglo XIX , exp. XI/481.3/2153, f. so. . 
Posiblemente el muerto fue José Andrés, quien fue oficial de milicias de la costa norte de la Nueva Espa~a durante la guerra insurgente y diputado por el departamento de Tampico al Congreso de veracruz. "Hoja de servicios del comandante José Andrés Jauregui•, en AHSDN, Secci de cancelados, exp. D/III­
5/3321. Se dijo que fue uno de los afectados en la rebel i, ya que los indígenas le solicitaron los títulos o escr ituras de los terrenos q,.le se litigaban.
IIDAlisis, p. 1s. 
que a aquellas que se i dentificaban con los dues de las haciendas 
o funcionarios plicos. 
Cuando volvila paz a la zona, se iniciaron investigaciones para averiguar las causas del levantamiento indígena . Durante las averiguaciones se supo que los indígenas habían ganado puestos de regidores en el ayuntamiento de Ozuluama y exigían el respeto de las elecciones. Las autoridades del distrito consideraban ilegítimas las elecciones, porque algunos de los indígenas electos habían participado en la recuperaci de títulos de propiedad, faltando el respeto a las autoridades municipales salientesª. El hecho de que se diera una masiva participaci en las elecciones municipales por parte de los indígenas, supondría que el controlar en un momento el poder político local, les permitiría recuperar las tierras de sus pueblos. Lo que si es claro, con base en la documentaci, es que l os indígenas pedían tierras y una reducci en el arrendamiento de estas, es decir, pedían una renegociaci de los derechos territoriales y de uso, que sostenían con los hacendados. Bn este aspecto podemos dividir en dos partes a los pueblos, aquellos que pedían cierras y los que solicitaban menos rentas; en el primer aspecto estaban los pueblos de San Nicolás, Amatlan, San Antonio, Tepecintla y Tancoco; mientras que en el segundo se encontraban los pobladores de Ozuluama . 
Es factible que se diera más importancia al papel de Luciano Velázquez, que al desconocimiento de las elecciones ganadas por los indios. Bs posible que la élite terrateniente local, considerara peligroso el poder ganado por los indígenas en el ayuntamiento. 
Podemos pensar que los inicios de las protestas indígenas se centraron en el aspecto material, esto es, reducci de las rentas de arrendamiento y recuperaci o delimitaci de sus tierras frente al intento de expansi de las haciendas ganaderas en la 
" En abril de 1846 el prefecto de Ozuluama comental Ministro de 
Relaciones que los indlgenas hablan tenido tanta participaci en las elecciones del ayuntamiento que salieron regidores entre ellos. "Comunicaciones sobre la revoluci en la Huasteca y complicidad de Luciano Velázquez en dicha sublevaci•, en AGNM, Gobernaci, caja 342, exp. 7, s/s. ff. 70-73. 
zona; pero también es cierto que el aspecto político estaba latente, al menos en la élite indígena, sector que pretendía ascender en la pirámide socio-econica y política, ocupando los puestos ganados en el ayuntamiento. 
b) Segundo acto. Negociaci de los problemas 
En un intento por controlar los conflictos sociales, el avance norteamericano y el contrabando, el general Francisco Garay informen febrero de 1847 sobre la necesidad de pasar el cuartel general de la línea militar de Huejutla a Ozuluama, ya que estaría: 
m4s cerca del enemigo y pendiente luego a luego de sus operaciones; impedir!a el escandaloso contrabando que se hace de t al manera plico cr..1e no hay quien lo ignore, y hasta los ind!genas van correspondiéndose por el aliciente de los efectos baratos". 
Siguiendo su idea, Garay se establecien Ozuluama donde creuna línea de observaci y de defensa con base en guerrillas ubicadas en Huejutla, Ozuluama y el rumbo meridional del río Pánuco. 
La ocupaci norteamericana en la ciudad de México y el movimiento del gobierno mexicano hacia Querétaro, impidique los problemas caseros se solucionaran. Aunque el juicio contra Luciano Velázquez no estaba cerrado, ya que fue liberado en alg momento en Veracruz, pero en junio de 1847 el juzgado de paz de San Ni col ás, ordensu aprehensi en Rancho Abajo, por temor a que su presencia incitara a los indígenas a tomar las armas" . Desde agosto de 1848 se volvia solicitar la captura de Velázquez, 
30 Trens, Hiscoria de veracruz, t. rv. vol . !I1 p. S53 y ~carta del 22 de febrero del general Garay al Miniscerio de Guerra•, en AHSDN, ?onda siglo XIX, exp. XI/481.3/2261, f. 9. 
El contrabando entraba por Tarnpico, que estaba ocupado por :ropas norteamericanas, y los puntos m6s frec~entados eran la hacienda el Capadero,Tancanhuitz y Villa de Valles. Hacia la parte sur, se uc ilizaba la ruta de Zontecomaclan a Tulancingo. 
" "0ni6n de los estados de México, Puebla y Veracruz para la pacificacin de la Huasteca•, en 1\GNM, Gobernaci, caja 357·, exp. 2, s/s, f. 126. 
pidiendo las autoridades de los estados afectados por la rebelin se le juzgara en Veracruz y no en Tampico, ya que podia producir otra revuelta. Las acusaciones en su contra versaban en lo mismo que en el ano de 1845, esto es, decirles a los indígenas que las t ierras eran suyas, que no pagaran l as rentas, etc. No sabemos qué pascon el juicio y las acusaciones en contra de Velázquez, ya que la documentaci no da más datos sobre este hecho". 
En noviembre de 1847 estallla rebeli rural en el departamento de Tampico. La agitaci, originada nuevamente en el pueblo de Ozuluama, parecía una lucha de clases, entre los poseedores y los que nada poseian. Los sublevados atacaron las casas de los miembros del ayuntamiento, de los hacendados y de la autoridad judicial. Los lideres del movimiento no eran en esta ocasi los miembros de la estructura política i ndia, sino que parecían estar acaudillados por gentes de color y meses después, el comandante militar de Huejutla ·informaba que la rebeli estaba compuesta por indios, negros , blancos y mulatos , arrendatarios de las haciendas que rodeaban el pueblo de Ozuluama". 
El que los arrendatarios de las haciendas se levantaran es interesante, porque este sector formaba un cintur de defensa en contra de posibles ataques o invasiones a las tierras de las haciendas. También resulta llamativo observar que los hacendados exigieran servicios personales a los arrendatarios como parte de los derechos de uso a que estaban sujuetos, principalmente como 
12 "Unin de los estados de Méxi co, Puebla y Veracruz para la pacificaci de la Huasceca y nombramiento de comisionado de los mismos hechos en el Sr. 
Verdiguel ", en AGNM, Gobernaci, caja 357, exp . 2, s/s y 11 Cornunicaci~mes sobre la revo:1JCi6n en la Huasteca y complic:tdade L1.1c.:.ano ve:~zqi:ez en d.i:~.a s·..:bievaci6n", en AGNM, GQberr:a;;i, caja 3~2. exp . 2. s/ s; El :J~iversa:_, 1: 'J' 25: de diciembre de 1848. en Rojas \coord. ) . El iodi~ en la or~~sa, vol. !!!, po. 2­
:;, 
" "Carta del 3 de abril de 1848 del comandante Francisco Garay al mins icro de guerra", en AHSDN, Fondo siolo XIX, exp. Xl/481.3/2772, fs. 115-117. 
Eric. R. Wolf propone una tesis sobre los respectivos papeles de los 
•campesinos medios• ( propietarios de peque~as parcelas e independien;esl y los 
"'campesinos pobres" (aparceros y jornaleros) en "'movimientos revolucionarios", 
donde los primeros son los que inicialmente se presentan mas combatientes y militantes, separlindose paulatinamente de las manifestaciones violentas que 
inician. Las luchas campesinas. 
personal doméstico". 
Los rebeldes fueron violentament e atacados, pero no evitque surgieran voces defensoras de sus derechos, como la del comandante de Barlovento que desmentía una noticia del 12 de diciembre de 1847 del periico El Monitor Republicano sobre la existencia de una "guerra de castas" en las Huastecas. A su entender, la rebeli no se había dado, pero las injusticias de "una docena de familias que han engordado con el sudor del desgraciado que nace y ruere sin apercibirse de su sagrada misi en este pícaro mundo [...]", la atizaba". 
El comandante estaba mal informado o intentaba ocultar los acontecimientos que se estaban dando en la zona, ya que la noticia de la sublevaci corritan rápidamente, que días después acudían los pueblos de Amatlan y San Nicolás. Las autoridades militares consideraron que los indígenas se habían sublevado precisamente en ese momento por el apoyo brindado por los norteamericanos, con la final idad de debilitar la resistencia mexicana, ya que diversos movimientos rurales surgieron al mismo tiempo". 
El eje del movimiento pasde Ozuluama a los pueblos de San Nicolás y Amatlan, debido principalmente a un convenio firmado entre los sublevados y el comandante Luis G. Vives. El tratado contenía cinco artículos, que permiten atisbar la situaci existente de los rebeldes. En el acta se ordenaba la entrega de los 
34 Lucas Valdés mencion en julio de 1848, al presidente de la Replica que las agresiones físicas, los servicios personales y los excesivos cobros de 
renta hab!an sido las causas del por qué los habitantes de San Nicolas y de las rancherías de Tantima se sublevaron. 'Comun:caciones sobre la revoluci en la 
!luas~eca y complicidad de Luciano VeUzquez er. dicha sublevaci", en AGNM, ;;obernaci, caja 341, exp. 1. s/s, fs. 11-14. 
'' •carta del 23 de marz9 de 1846 del comandante general de Barlovenco•, en AHDN, Fondo siglo xrx, exp. icI/481.3/2153, f. 10; Trens, Historia de ve;a;:ruz,
t.IV, vol. II, pp. 650 -651/ La noticia a la que se refiere el militar se encuentra en Rojas (coord.l, El indio en la prensa. t. I, p. 37 . 
" "La comandancia de Barlovento sobre la revoluci en Ozuluama", en AHSDN, Fondo siglo XIX, exp. XI/481 .3/2695. 
Bn el caso de los rebeldes de la Sierra Gorda se considerque los norteamericanos vendían armas a bajos precios a los serranos. Reina, "La rebeli campe9ina•, vol. I, p. 250. 
títulos legales o ilegales de l os hacendados para cotejarlos, la interrupci del pago de arrendamienco, ya que les habían aumentado l as rentas y corrido de las tierras y finalmente la suspensi de l as contribuciones hasta que se solucionaran los problemas . El gobierno mexicano no dudo en afectar directamente a la oligarquía regional, por lo que ratificel tratado el 12 de enero de 1848)7. 
Más el caso de los rebel des de San Nicolás, a diferencia del de Ozuluama, parecía no tener tan fácil soluci. Para González Navarro l a sublevaci de estos pueblos se debía a la negativa de pagar el arrendami ent o de unas tierras de la hacienda de San Benito, argumentando que ésta se las había arrebatado" . Los intentos por lograr la paz en San Nicolás se dirigieron a aceptar todas las propuestas de los sublevados, qui enes pidieron la entrega de los títulos legal es o ilegales de los hacendados ; vivir "libremente" en las tierras arrendadas, sin "reclamo alguno sobre ellas• del due; la suspensi de las contribuci ones y de las obvenciones parroquiales a los "absolutamente pobres"". 81 tratado Eue aceptado en primera instanci a por el jefe del cant, pero no por los propietarios del lugar, que sintieron afectados seriamente sus intereses'°. 
'' •convenio firffiado entre los sublevados de Ozuluama y el comandante Luis 
G. Vi vés•, en AHSDN. fondo siglo XIX, exp. XI/ 481.3/2772, fs. 30"31; Trens, 
;-gndo sialo XIX, exp. XI/481.3/2772; Trens, Histor:a de vgracruz, c. 
Historia veracruz de aoa.  veracn;z, pp. 63-64 .  t.  IV,  vcl.  II,  pp.  560-562,  Meade.  La  Huasteca  
'' González,  "Las guerras de  cas cas•, p.79 y Anacom1a, p .  34.  
''  'T~acado de paz del pueblo de  san Nícol!s y  sus rar.cherras•, er.  AHSON,  

IV• ..,el . re pp. 560-562; Meade, La Huas,eca veracruzana, p. 61 . 
'º Mientra·s tanto los problemas se extendían por las regiones colindam:es, cuando el 17 de diciembre de 184 7 el comandante de Papant la in!ormo de una rebeli de los indígenas a causa de las elecciones del ayuntamiento. •Parte militar sobre la sublevaci de Papant la", en AHSON, Fondo siglo XIX, exp. XI/481.3/2772, t. 60: Trens, Historia de veracruz, t. IV, vol. II, pp. 575-576 Y Reyes, El l iberalismo, vol . III, p. 570. 
c) Tercer acto. ¿Problemas de los pueblos? 
En los momentos más álgídos de la guerra en contra de los norteamerícanos, las Huastecas surgen nuevamente como preocupaci. En este caso l as proclamas rebeldes ya no tendrán como causa princípal la tierra o la reducci de los arrendamientos. Los líderes no surgiran de las estructuras políticas indias o de los arrendatarios afectados por los excesos de los terratenientes. Ahora, los planes tienen otras características y los líderes no surgen de los necesítados. El 30 de díciembre de 1847, el subprefecto del partido de Chícontepec, Juan Llorente, y el capítán de la guardia nacional de Yanhuatlán, Eduardo Herrera, proclamaron el plan de Amatlan, que desconocía cualquier autoridad del gobíerno local y estatal, declarando que el pueblo elígiría a sus representantes; prohibía todo cobro de renta de tierras, las que se declaraban comunales; igual se hacía con el pago de la costumbre y obvenciones parroquiales a los curas<>. Una vez que los pueblos de los departamentos eligieran un jefe político, se haría la guerra al enemígo invasor. El plan reflejaba la situaci del campesínado, el cual había perdído sus tierras y pagaba renta al hacendado de San Benito". Por medio del plan, Llorente logratraer nuevamente a los sectores rurales que no habían visto que se llevaran a cabo los tratados firmados con anteríoridad con las autoridades. un testigo de los hechos comentaba varios as después que: 
La persuasi en que esc~n los ind!genas de q-Je han sido despojadosde la propiedad que les corresponde en escas t ierras (Amatlan) y la resistencia que por consiguiente oponen a: pago de los 
arre:idamientos, han dado or igen a much~s d.isc-usiones con el 
41 Recuérdese el problema de la •costumbre" cor.,o una causa de varios levantamientos en la Huasteca a fines del siglo XVIII. Los representantes ser1an 
pre:erentemente de la •clase ind1gena de más ilustraci0:1". 
•• "Plan de Amaclan•, en AHSDN, Pondo siglo XIX, exp. XI/481.3/2772, f. 64; Trens, Historia de veracruz, t. IV, vol. II, p. 578; Reyes, El liberalismo, vol. III, pp. 569-570; Meade, I..a Huasteca veracruzana, pp. 62-63; Planes, vol. rv, p. 
385; soto, Noticias estadísticas, p. 148. 
propietario de ellas (...lO 
• 
Los problemas se acentuaban en las Huastecas con el primer día del a de 1848, el comandante militar de Huejutla se presentaba en Tantoyuca para solucionar el problema de las elecciones del ayuntamiento. Uno de los alcaldes electos no había logrado el goce de sus derechos, seg Ram Nuz, jefe político del departamento de Tampico, que residía en Tantoyuca. La poblaci se encontraba dividida entre los que sostenían la autoridad del jefe político y el sector que pretendía llevar adelante las nuevas elecciones, encabezados por Juan Llorente; este grupo era el más numeroso y contaba con el apoyo de los soldados de la guarnici. La situaci empeorcuando el comandante militar suspendilas reuniones del ayuntamiento hasta que no se aclararan los hechos... Como respuesta a la forma en que actuaba el comandante, el grupo inconforme lanzel plan de Tantoyuca, éste fue promulgado con características más políticas, ya que Llorente había logrado atraer al campesinado por medio del plan de Amatlan. Así, con los dos planes Llorente cubría las expectativas de los dos grupos que lo apoyaban, por un lado el campesinado y por el otro, un fuerte sector de la éli te huasteca. 
En el caso de la rebeli iniciada en Tantoyuca, cabecera del distrito, al parecer la alianza de Ram Nuz con la familia Jáuregui, hacendados en Ozuluama, tendía a controlar todos los puestos políticos del departamento, lo que provocaba conflictos internos en los momentos de las elecciones... 
Los planes de Amatlan y Tantoyuca resultaron de la 
43 Fages, •Noticias es~ad!sticas", p. 265. El mismo argumenco se encuentra en soco. Noticias estadísticas, p . 148. 
44 Trens, Hiscoria de veraCPJZ, c . IV. vol. II, p. 571. 
Para suspender el goce de derechos de ciudadano se tenía que ser sirviente doméstico, ebrio, estar procesado criminalmente o por interdicci penal. 
•• •comunicaciones sobre la revoluci en la Huasteca y complicidad de Luciano Velázquez en dicha sublevaci', en AGNM, Gobernaci, caja 341, exp. 7,
s/s, f. 12r. 
El gobernador de Veracruz informque la rebeli del departamento de Tampico se debía a •pretensiones de partido e intereses locales'. Informe de gobierno, localizado en Blázquez ícomp.), Estado de Veracruz, vol. r, p. 523. 
confrontaci entre dos sectores de la élite regional que trataban de controlar el departamento de Tampi co. Estos grupos se definían a sí mi smos en funcin de sus intereses. Ambos sectores eran comerciantes, el de Llorente se remontaba a finales del siglo XVIII", y el de Ram Nez, a unos cuantos as antes . Nuz centraba toda su actividad hacia la Huasteca potosina y el puerto de Tampico, mientras que Llorente hacia de Tuxpan y Chicontepec su eje, por lo que la presencia de Nuz en Tantoyuca obstaculizaba su expansi. 
El plan de Tantoyuca del 7 de enero de 1848, proclamado por Juan Llorente, invitaba a la defensa del país, declaraba que los terrenos serían comunales; prohibía el cobro de la renta a los arrendatarios anteriores y futuros; el jefe del pronunciamiento haría el nombramiento de los magistrados y empleados civiles; se eliminarían las contribuciones directas, alcabal as, así como el estanco del tabaco y el papel sellado. La ica forma de financiar l a administraci sería por medio de los impuestos que los pobladores pagarían al municipio•'. Así, el plan estaba más ligado a l os intereses comerciales y políticos de los l íderes, que a los de los campesinos que apoyaban los dos planes. Es posible que la promesa de convertir las propiedades en comunes, así como la abolici de la renta y de algunas trabas a los productos comerciales atrajeran a grupos considerables de campesinos, pero creo que el punto central del plan era el control de la maquinaria política de la regi, por eso Llorente se reservaba el nombramiento de las autoridades civiles, y volvía a proponer la 
•• La familia Lloren~e contaba con varios t rap1cr.es en la jurisdicci de Chiconcepec, así como algunas haciendas que vendieron posteriormence a los indígenas. Algunos miembrcs fueron prefectos políticos de varias cabeceras huastecas (Chicontepec, Tuxpan y Temapache). En el imperio de Maximiliano la familia continuteniendo presencia, al tener un jefe político en Tuxpan. 
" "Plan de Tantoyuca•, en AHSON, Fondo siglo XIX, exp. XI/481.3/2772, f. 131, Trens, Historia de Veracruz, t. IV, vol. u, pp. 576-577; Reina, ~ rebeliones, pp. 345·346 y Planes, vol. IV, p. 386. 
creaci de un estado huasteco" . 
81 discurso "nacionalista" del plan de enero de 1848, al incluir la defensa del país, reflejaba la conveniencia de la élite local por proteger sus intereses del posible dislocamiento que provocara la invasi, que estaría fuera de su control; además al declararse nacionalista era semejante a los aires vigentes en México, evitando que fueran considerados como traidores. 81 pretendido nacionalismo de la élite no pudo tener el mismo sentido para los campesinos, sobre todo ante el avance norteamericano o el mexicano, que les arrebataban sus bienes, caballos, alimentos, forrajes, al paso por sus tierrasº. 
Frente a los hechos consumados, el comandante de la línea militar de Huejutla firmun armisticio con Llorente, para que el primero se retirara a Huejutla sin ser molestado. La rebeli se fortalecicon l os sublevados de Chicontepec, Ozuluama, San Nicolás y Tantoyuca, todos bajo las denes de Llorente50 • Es curioso que al acta de Tantoyuca se adhirieran, el 20 de enero, los habitantes de la hacienda de Cayahual, de la jurisdicci de Yahualica, en presencia del due, quien posiblemente simpatizaba con el grupo de Llorente. Reconocieron todos los puntos del plan, aceptando la autoridad de Llorente, pero con una salvedad: que si bien las 
•• •carta del 31 de enero de 1848 del comandante de Huejutla•, en AHSDN, Fondo siglo X;X, exp. XI/ 481.3/ 2772, fs. 70•71. 
La autoridad mili car mencionq,Je los =ebeldes ":~a:an de dar un giro a la 
revoluci al declarar a la Huasteca, estado libre y soberano•. 
°. Florencia Mallen considera que durante la guerra chilena-peruana en 1879, los campesinos apoyaron indistintamente a las naciones en conflicto. Sit•Jaci que cambia cuando el general peruano Cácerez los aglutina ofrec iéndoles !a div~si y reparto de algunas haciendas. Mallen observa como ciertos sectores de la oligarquía per~ana manejan conceptos que podr!an ser considerados como 
anti-nacionalistas. Mal lon, The defeose, pp. 90·93 . ?cdr!amos considerar que exiscen diferenc:as entre lo acor.tecidc e~ Per
y México, lo que no evita que observemos ciertas similitudes, sobre todo €uando México se vi6 invadido por paises extranjeros. 
•• 'Carta del 12 de febrero de 1848 del prefecto de Tampico al Ministro de guerra•, en AHSDN, Pondo siglo XIX, exp. XI/481.3/ 2772, f. 102. Donde se avisa la uni de Llorente con los de San Nicol4s. 
Tanto el plan de Amatlán como el de Tantoyuca, son considerados por Reyes Heroles con un cariz de comunismo agrario. El liberalismo, vol. III, pp. 569 y 
574 . 
tierras eran comunes, se marcarían las mohoneras, respetándose hasta que se nombraran las nuevas autoridades seg la propuesta del plan" . 
El gobierno ordenque las milicias de San Luis, México y Veracruz atacaran a los sublevados. A la sublevaci le faltaba una organizaci logística que permitiera tener un frente com. El que cada pueblo alzado actuara de manera casi independiente ocasionque, si bien el movimiento fuera generalizado, la rebeli se circunscribiera a localidades específicas (localocéntrico). Por ejemplo, los ataques que hacen los pueblos rebeldes a las cabeceras políticas de la regi, identificadas en un primer momento como el centro de la injusticia. 
A la par de la sublevaci bajo la bandera del plan de Tantoyuca, comenzaron a llegar informes al gobierno central de la posible uni de Manuel Herrera, Juan Llorente y Cristal Andrade, prefecto de Huejutla, con el general Esteban Barbero, que secundaba el plan monarquista de San Luis con las propuestas de Paredes y Arrillaga en contra del gobierno nacional. En febrero y marzo se considerla posibilidad de que los sublevados t uvieran negociaciones y comercio con los norteamericanos, ya que los de San Nicolás habían ofrecido ponerse bajo la protecci de la bandera de los Estados Unidos". 
Posiblemente la alianza de l os rebeldes con los norteamericanos, estuviera encaminada a considerar a los invasores como una alternativa viable para alcanzar los objetivos planteados, sin que iinplicara una "traici" al país, ni una falta de "nacionalismo" hacia una "naci mexicana". La pregunta es saber hasta qué punto los rebeldes se sentían más identificados a sus 
'' Reyes, El liberalismo, vol . III, pp. 570-571 . 
" "Carca del 20 de marzo de 1848 del prefecto de Huejutla•, en AHSON, Fondo siglo xrx, exp. XI/481.3/2772, fs. 50-51. 
En la Memoria del gobernador de Puebla en 1849 se consideraba que la 
•revoluci espoliatoria, llamada de San Nicolás', ten1a su or1gen en la ocupaci del pa1s por los norteamericanos. Memoria que sobre la administraci, 
pp. 18-19. 
pueblos que a un pais llamado México. Por la forma en que se desarrollaron los movimientos rurales huastecos, los pobladores rurales se sentían más identificados a su pueblos que a un ente abstracto {México), ya que sus primeras reivindicaciones reflejan más un sentir local que nacional; además, el que los levantados no se movieran de la zona que conocían, implicque los movimientos se llevaran a cabo en lugares más localizados, esto es, los indigenas y no indios de Amatlan y San Nicol ás nunca traspasaron los limites de la jurisdicci política y geográfica por ellos conoci da" . 
La impotencia cundía entre los mestizos y blancos de las cabeceras políticas, sobre todo por el avance de los indígenas hacia la Huasteca hidalguense. La desesperaci ocasionque algunos sectores pol í ticos de las Huastecas solicitaran ayuda a las tropas norteamericanas para pacificar la regin. Así tenemos que el comandante militar de Huejutla avisque el prefecto de ese pueblo, Cristal Andrade, había solicitado ayuda a las tropas norteamericanas estacionadas en Tampi co. La acusacin fue cierta, ya que tiempo después Andrade escribía una extensa justificaci del porqué se había gestionado la ayuda . El prefecto plasmen su carta el pensamiento que tenían las autoridades mexicanas y en general todo aquel que se sentía "blanco" , pero sobre todo l a argumentaci reflejaba el sentir de los no indios, quienes so tenían una presencia significativa en las cabeceras políticas de las Huastecas. Andrade consideraba que: 
{••. J La guerra de muerte y exterminio que han declarado los sublevados a la clase blanca y a los acomodados, la ramificaci que por la revoluci tiene en todos los pueblos, pues la mayoría de sus habitantes se compone de indtgenas agrestes ( . .. J han llamado 
seriamente mi atenci'' . 
Andrade abundaba en la existencia de pocas armas y hombres 
'' Michael Ducey considera que los campesinos de las Hu~scecas tuvieron en el fondo un esp1ricu nacionalista, ya que sus intereses se vieron afectados por la invasi extranjera. From village riot, vol. II, p. 319. 
•• •carta del 26 de abril de 1848 del prefecto de Huejutla", en AHSON, Fondo siglo xrx, exp. XI/481.3/2772, f. 56. 
para defender a Huejutla de los sublevados. Bl temor del prefec::: de la Huasteca hidalguense aumentaba con los sucesos de S::.e:-:-a Gorda y Yucatán y su posible extensi "al resto de la repl::.c;;., que fácilmente podría ser envuelta, trasmitiéndose esas ideas al sur y a todo el valle de México"". 
En la misma fecha en que se defendía Andrade, llegé a_ Ministerio de Relaciones una carta anima y acusatoria de :.as vejaciones que realizaba Andrade en contra de l a poblaci indíge~a de los alrededores de Huejutla. Bl escrito mencionaba que e: prefecto pedía servicios gratuitos, así como semillas y made:-as para edificios que no se construían; además, forzaba a la poblac::.6~ a que pagara cantidades variabl es en efectivo para sostene:-:.;; resistencia en contra de los norteamericanos". Finalmente, se pensaba que Andrade estaba coludido con comerciantes de Méxic:: y Zacualtipan para transportar contrabando por territorio ocupado p:::­los norteamericanos. 
A partir de este momento Llorente deja de fungir como co-:::.ce:­del movimiento rural . No sabemos si logrnegociar l as elecci ::~es del ayuntamiento, pero los dirigentes son otros y el movimientc se atomiza, ya no en pueblos sino en peques partidas de rebe~=es , que continn esgrimiendo el problema de tierras y el políticc. 
Frente al descrédito de las autoridades locales y a l a;::::;;. actividad desplegada por el ejército, el gobernador del Bstac: =e México ordenel 15 de julio de 1848, que el diputado José ~'.=-. Verdiguel fuera a negociar con los pueblos sublevados. Las s~e:e instrucciones que se le dieron a Verdiguel, iban dirigid;;.s : investigar si eran ciertas las acusaciones en contra del pre:ec:c de Huejutla, en cuyo caso se debía hacer ver la "injusticia de s·;s prodecimientos para que los enmiende, interponiendo el s=. 
" •carca del 26 de abril de 1848 del prefecto de Huejutla•, e:: .,_..,.E::: Fondo siglo xrx, exp. XI/481.3/2772, t. S7. 
Por la s•Jpuesta traici de Cristal Andrade los municipios de Me: z::::!:. y Zacualtipan lo desconocieron como jete polttico, separándose del dis:r:::. 
•• •carta anima del 2 de marzo de 1848 al Ministerio de Relacic::es· ~:: AGNM, Gobernaci, caja 355, exp. s. s/s. 
Verdiguel su amistad particular" (instrucci dos) . El enviado tendria. que intentar negociar la paz con los sublevados, evitando que los lideres vol vieran a residir en los pueblos rebeldes 
(instrucci tres), principalmente Pedro Hernández; además, Verdiguel procuraría que "los pueblos queden con su fundo legal, y 
demás tierras comunes con arreglo de las leyes"•' . Las sanciones en contra de Andrade nunca se l levaron a cabo, ya que un a después el gobernador del estado de México mencionen el congreso estatal que las acusaciones hechas a Andrade eran "falsas""· 
d) cuarto acto. El fin de los movimientos rurales 
A mediados de 1848, las autoridades civiles y militares coincidían en l a necesidad de traer tropas de fuera de la regi (p.e. de Huauchinango) , debido a los intereses locales que podrían tener las milicias de las l ocalidades. Los funcionarios locales coincidían en un punto importante, la rebeli había dejado de tener un nero considerable de indígenas y se conformaba de mestizos, negros, mu latos y bl ancos, por lo que los que estaban ahora en rebeldia eran arrendatarios y rancheros, no tanto los pueblos. La protesta de estos sectores se debial cobro imprudente del impuesto de capitaci, que aumentaba la presi fiscal y ocasionaba la 
"pobreza" de l os campesinos". 
Para mediados de 1848 el movimiento dejde lado los intereses de la oligarquía que los había convocado. La presencia de rebeldes 
s7 "Uni  de l ,:>s es.::ados de México, ?uebla y Ve:-acr1Jz para la paci:icaci: ,je l a Hi.:.aste~a y nvll'.br:,.:nienco de ::omisionado Ce los =r.!. smos ~ech.:s en e l Sr. 
Verd!g-Jel", en AGNM, Gobernaci, caja 357, exp. 2, s/ s, :s. 57·59 . ?os ceriormence :os gobi:-rncs de P•.iebl "-y Ver3c::-uz :1011\brdron a Verdig;;e: COR'.o s1J comisionado para negociar con !os rebe l des. 
sa Memoria de las secrecartas de Relaciones Y Guerra. pp. 13-14. 
s, "Unin de los estados de México, Puebla y Veracruz para la pacif:cac i6~ de la Huasceca y nombramiento de comisionado de los mismos hechos en el Sr. verdiguel", en AGNM, Gobernaci, caja 357, exp. 2, s/ s, ff . 118-119. 
También se llega considerar como la guerra del que no t iene con el quetiene. 
en la Huasteca hidalguense y al sur de Amatlan, permite pensar que el movimiento ya no fue controlado por Llorente, Andrade y Herrera. Posiblemente los dirigentes habían conseguido las metas que se habían propuesto, por lo que los antes líderes se convirtieron en represores. Así, surgieron nuevos líderes como Hil ari o Galván y Pedro Hernández, el primero concentrsus actividades en la Huasteca veracruzana, mientras que el segundo en la Huasteca hidalguense. A partir de esta nueva dirigencia el movimiento tuvo nuevas características. En una proclama de Galván fechada el 5 de junio de 1848, mencionaba que el asunto que defendían con las armas ya no era político como a principios de a, sino en contra de los hacendados que en contubernio con las autori dades civiles y militares explotaban y asesinaban a los campesinos. Galván denuncila política represiva del ejército de tierra arrasada en los pueblos y rancherías rebeldes , así como en los campos con las cosechas". 
Hasta ese momento se encontraban levantados casi 2,000 hombres, de los cuales 800 se ubicaban cerca de Huejutla, 1,000 por Tamiahua y Temapache, y como 300 por Ozuluama". Las partidas eran de 200 a 400 hombres, lo que les pennitía atacar rápidamente pueblos y haciendas. La movilidad y guerra de guerrillas que desarrollaban los rebeldes l es penni tía atacar los pueblos de 
'0 • Proclama de Hilario Galvár., general en jefe de la Reur.!. !..ibertadora" , en AGNM, Gobernaci, caja 357, exp. 2. fs. 125·127. 
En julio de 1848 el prefecto de Ozuluama, Juan Manuel Maldonado, informsobre la •quema• realizada por una partida del ejército en la zona rebelde, donde, además, se confiscaron caballos y se asesinaron indígenas que estaban solicitando el indulto. •uni de los estados de México, Puebla y veracruz para
la pacificaci de la Huasteca y nombramiento de comisionado de los mismos hechos en el Sr. Verdiguel•. en AGNM, Gobernaci, caja 357, exp. 2, fs. 102-103. 
Un a~o después los indígenas decían que: •cuando nuescros ojos se dirigen 
a :as mon:ai'las q,4e habitamos y lo vemos arrasado por el i ncendio, nuestros ojos se bai'lan de lagrimas". "Representaci que los vecinos de varios pueblos del 
es:ado de Veracruz hacen al Exmo Sr. Presidente de !a Replica", en .AGNM, Gobernªci, caja 383, exp. 13, s/s. 
61 •cartas del 29 y 30 de abril de 1848 del prefecto de Huejutla•, en AHSON, Fondo siglo XIX, exp. XI/ 481.3/2772. La rebeli se propagaba r4pidamente, al grado que los arrendatarios de la 
hacienda de Tlacolula, cercana a Chicontepec, se habian levantado exigiendo la eliminaci de las rentas. •carta del 1S de mayo de 1848 de Manuel Franco Herrera', en AGNM, Gobernaci, caja 357, exp. 1, fs . 110-111 . 
Temapache, Ozuluama, Chontla, Huautla, Tantima éste timo en represalia de los ataques del ejército, e incendiar varias haciendas como las de Chila, Nopal y San Sebastian" . 
Bl gobierno central se encontraba en un dilema, por un lado l a rebeli del general Paredes y Arrillaga parecía tomar fuerza gracias a su alianza con los rebeldes de Sierra Gorda, en contra de los tratados de paz con los Estados Unidos de América y, por el otro, los rebeldes de las Huastecas pretendían unirse a los l evantados de la Sierra Gorda. Bl prefecto de Huejutla considerque la uni de los rebeldes huastecos con los serranos traería como consecuencia la "revoluci de castas que sera difícil de contener y tan horrorosa como lo es el modo encarnecido con que ya se ha manifestado y ramificado por toda la Replica""· 
Frente a estos hechos, se presentaba la escasez de hombres para evitar la uni de los rebeldes. Bl general Arista, como Ministro de Guerra, manifestaba la imposibilidad de mandar tropas profesionales a las Huastecas por la necesidad de derrotar a Paredes, en cambio sugería que el gobernador del estado de México mandara milicias de Tulancingo a Huejutla'•. 
Con la derrota de Paredes por el general Anastasio Bustamante se pudieron enviar tropas a Huejutla. El aumento de las tropas significla paulatina derrota numérica de los rebeldes, evitando la uni con Eleuterio Quiroz en la Huasteca potosina. 
A la par de la intensificaci de la represi del ejército y milicias locales, el gobierno mexicano sol icitla ayuda de la 
u Las .at; tOridades cc:1s 1oerd.:Jc:u: o .U.,1,0 1.ev,:.4...;c~ \,,.',.,mtV 0,110,.a.4.u .1.~ 1.,o.~ • cu 
•carta del l de j~nio de lS48 del ay,Jntamiento de Chi conc~pec•, AGNM,Gobernaci, caja 357 , exp. 2, fs. 106·109. El Monicor Republicano, 11 de junio de 1848, en R~jas icoord. l , Ei indio en la prensa, vol. I, p. 40. 
" •carta del 26 de marzo de 1848 del prefecto de Huejucla", en AHSDN,Fondo siglo xrx. exp. XI/481.3/2835, f. 58. 
" Leticia Reina sugiere que los soldados del batall de Tulancingo desertaron, •porque eran fuerzas irregulares formada s por campes inos, quienes, a la vista de l uchar contra otros campesinos prefirieron desertar", w rebeliones, p. 348. Considero que una posibilidad es que se hayan negado a 
moverse mas all! de su regi. 
Iglesia para terminar con los movimientos rebeldes. Las autoridades eclesiásticas aceptaron rápidamente el papel de pacificadores, informando a l as autoridades centrales que habían comenzado a mandar pastorales, edictos y circulares a todos los curas de las zonas levantadas para que por medio de la predi caci los indígenas volvieran a la paz", siendo este uno de los pocos momentos en que la Iglesia aparece como intermediadora en el conflicto huasteco. 
La represi o el cansancio ocasionque grandes partidas rebeldes solicitaran el indulto, así se fueron presentando hombres de las rancherías de Ozuluama, Chontla, Tantima, Tepecintla y San Nicolás. El 1 • de agosto de 1848 el presidente de la Repli ca otorgel indulto general a l os subl evados de la Sierra Gorda y de los distritos de Huejut la y Huauchinango. El bando del coronel Manuel Montero, comandante principal de la línea militar de Huejutla, mencionaba que se otorgaba el indulto 
en atenci a que los ind!genas l:an sido reduc!rlos y arrastrados a 
la revoluci sin de que su parte haya tenido ~ s culpabilidad de 
prestarse inca~Jtame:1.c.e a serv:r de ir.st :-umento de los an3rquis:::as". 
Los "blancos" estaban en contra del indulto, pues consideraban que se premiaba a los "asesinos y bandoleros"". La negativa no era fortutita, si consideramos que durante gran parte del movimiento en 
'¡ •sobre !a g-~e~ra de ~ascas cr~e ta apareciao er. divers~s es~ados de la RepCblica, ~a~a~. en AGNM. ?ape!es de Bienes Nacionaies. leg. 200, exp. 14. ::;; ~:re-:imi entc :iel -:abildo eciesiáscico me:r.:,polii:a.no de la ci-.:dad de 
Méx;co :io f•Je fortuito. El cabildo considerque gracias al apoyo que estaban brindando, el gobierno mexicano deber1a considerar su policica respecto a la tolerancia de cultos, hecho que desde la perspectiva eclesiástica provocaba poco 
eo~trol en las zonas rurales . 
.. "Bando del coronel Manuel Montero del 10 de agosto de 1848", en 1'.HSON, Fo;; slgio XIX, exp. XI/481.3/28,5. Re=or~e del periico lrl Not.ic.ioso del 19 de agos~o de li48. Zl Monitor Republ.ic.u,o del 11 de junio de 1848 =or.sideraba :¡i.:ehab!an sido ir.scrumento de los rnor,arqu!.scas, en Rojas \c~rd.) ~ El i ndio en~ ore~sa, vol . r. p. 40. 
'' Zl Moa.itor Republ.ic.u,o, 1• de septiembre de 1848, en Rojas (coord.), il indio en la orensa, vol . I , p. 47. 
La prensa continuamente pr esionaba para que los líderes de la rebelin fueran castigados y no estuvieran sueltos sin castigo. Bl Siglo Dies y Nueve, 3 de abril de 1849. En otros casos se justificaban los levantamientos por haberlos declarados iguales ante la ley. Zl Siglo Die• y Nueve, 8 de julio de 1848, en Escobar y Rojas (coords.), La presencia del ind!gcna, vol. II, p. 111. 
las Huastecas comenzaron a llegar noticias sobre la insurrecci francesa de junio de 1848, donde el "proletariado" de las ciudades había provocado la caída de Luis Felipe. Bs posible que las élites pensaran que los ejemplos de la "nueva" revoluci podrían tener los mismos efectos que la del siglo XVIII" . 
Los acuerdos firmados y los indultos de las autoridades civiles en las Huastecas no fueron respetados". El rumor de la presencia de Velázquez reavivla rebeli en los primeros meses de 1849. La noticia ocasionque los campesinos atacaran nuevamente Ozuluama quemando las casas de las autoridades civiles y de algunos hacendados. El gobierno organiza las milicias, atacando Ozuluama a sangre y fuego. 
Los problemas no parecían solucionarse, ya que meses después de relativa tranquilidad, llegel aviso de una revuelta en Chicontepec con una posible uni con los rebeldes de Sierra Gorda. En esta ocasi se considerque el tumulto había sido organizado por los empleados del gobierno que exigían sus salarios vencidos y no por la "clase indígena"" · 
El temor de que los indígenas de las Huastecas se unieran al movimiento encabezado por Bleuterio Quiroz se acentuaba con la presencia de fuerzas rebeldes a unos cuantos kiletros de Huejutla. A mediados de 1849, Cristal Andrade, prefecto de Huejutla informal ministerio de guerra y marina de la· existencia de 200 hombres de Quiroz a unas cuantas leguas de la cabecera distrital. Seg Andrade, el objetivo era controlar el ingreso a la Huasteca potosi na y: 
" No es forcutico que a parcir de este morrient..::J se tilde de "a::arguistas" 
o "c::>muniscas" a los mcvimient.os rura !.es. 
'' A principios de 1849 el mini stro de Relaciones ordenaba a los gobernadores de México y Veracrut que hicieran respetar los indultos concedidos a los rebeldes. "Oficio del 12 de enero de 1849 a ~os gobernadores de los estados de México y Verac~Jt sobre indultos', en AGNM, Gobernaci, caja 349, exp. 16, s/s. 
'0 'Sobre que el pueblo de Chicontepec en l?uebla se ha unido a los rebeldes de Rio Verde', en AGNM, Gobernaci, caja 367, exp. 20, s/s. 
contar en estos puntos de apoyo y de esta~ desde ai lí p~omovi ~~do !a ir.surrecci. de !nd11e~as en la H~asteca, c~y~s s1~pdt!~s se l. bi~~ 
mar-::adas y con bascantes visos a c:-eer que sec·.:ndaran e:1 e!.¿mpo 
opor: u:10 todd idi?a :le s·.:.tve:sitn·~ . 
La atemorizante uni entre los rebeldes de la Sierra Gorda y los indígenas de las Huastecas nunca se pudo dar, sea porque era parte de las ideas fantasiosas de los "blancos" o por la oportuna intervenci de las fuerzas militares que se interpusieron a la posible alianza. 
¿Pero qué pasdespués de las rebeliones? Un a después había preocupaci por otra rebelin, las autoridades recibían cartas sobre posibles conspiradores y revueltas. El problema sobre la legitimidad en la posesi de la tierra continu . 
A los aspectos mencionados arriba, se uniel que los indígenas comenzaran a solicitar permiso para reedificar el pueblo de San Nicolás, hecho al que se negaban las autoridades de Ozuluama, Tantima y Chontla, quienes consideraban que era mejor que los indígenas vivieran dispersos en el departamento de Tampico que volverles a permitir reunirse en el pueblo. Frente a la negativa de los funcionarios locales los indios solicitaron al presidente de la Replica que intercediera para reconstruir el pueblo y localizar los títulos de sus pueblos. 
El gobierno cenc:ral ordenal gobernador de Veracruz que nombrara un árbitro para dirimir los problemas ocasionados por las cierras y el cobro de rentas por arrendamienc:o. Para finales de 1850, el gobernador veracruzano informaba que los "derechos" de los propietarios de Ozuluama, Ixcatepec, San Nicolás y Tantima se encontraban solucionados, no asi el de los indígenas cuyos títulos no se encontraron en ning archivo del estado ni de la ciudad de 
' 1 "Carca del 11 de junio de 1849 del prefecto de Huejutla al Ministerio de Guerra y Marina•, en AHEM, c .091.6/1849/ v. 183/e.8, fs. 4-S. 
'' Zl Siglo Diez y Nueve , 6 de mayo y 1• de agosto de 1851, en Escobar y Rojas (c:oords. ) , La presencia del ind!gena, vol. rr, p. 204 y p . 20a. 
México''. 
Tiempo después la prensa de la ciudad de México mencionaba la existencia de conflictos entre "los indígenas y la clase proletaria" en contra de los propietarios, situaci que tarde o temprano podía desencadenar una nueva "guerra de castas"''. 
El temor de que los indígenas se levantaran en el futuro fue una constante en el pensamiento de los blancos y mestizos, ya que frente a cualquier reuni numerosa de indígenas, las autoridades informaban de posibles "sublevaciones de castas"". Para fortuna de los "blancos" los "proletarios" no volvieron a organizar grandes contingentes armados, que pretendieran luchar por la recuperaci de la propiedad o disminuir las rentas de los arrendamientos. En la primera mitad del siglo XIX so tuvo lugar estas manifestaciones violentas, lo que sucedien la segunda mitad es tela de donde cortar. 
Como pudimos apreciar, en las rebeliones de Papantla y las Huastecas hidalguense y veracruzana existieron puntos comunes que sirvieron como detonantes. Las elecciones en los ayuntamient os y su control por sectores de la oligarquía lleva una participaci activa de los indígenas tanto dentro de los movimientos como en la elecci de los funcionarios municipales. Los conflictos políticos nacionales ocasionaron que las sociedades rurales en su conjunto se vieran inmersas en este tipo de luchas; no podemos dudar que las reivindicaciones campesinas se hayan incrustado en las políticas co una primera fase, situaci que posteriormente se pierde 
'' "El gobernador de Veracruz sobre :l estado ~;e guardan algunos pueb~cs jel Oeparcamenco de Tampico como consecuencia de la guerra de cascas•, er. AG~'M. Qober~a,i. ca}a 3~3. exp. 13, fs. 1-19. 
'' •l Siglo Díes y Nueve, 6 de mayo y l ' de agosto de 1851, en Escobar y Rojas <coords.l, La presencia del indígena, vol. rr. p. 204 y p. 200. 
" l!l prefecto de Huejucla considero en 1853 que los ind1genas iban a apoyar el Plan de Guadalajara. •oficio del 12 de febrero de 1853 del Ministerio de Guerra y Marina al comandante general de Huejutla". en AGNM, Gobernaci, caja 427, exp. 3, s/ s, 3 fs; "Se pide al prefecto de Tulancingo ay,.ide con 100 hombres 
al distrito de Huejutla•, en AHEM, c.094.1/1853/v. 190/e. s. 
cuando las "masas" comienzan, probablemente, a perder el contacto con los líderes o cuando éstas deciden retomar las quejas iniciales. Este tipo de conflicto político social puede ser observado como un conflicto faccional, en el aspecto de que las facciones rurales son estructuralmente semejantes, es decir, representan similares configuraciones de grupos sociales. En este caso el modelo de facci propuesto por Alavi puede describir un conflicto segmencal y no un conflicto de clase y etnia, esto es, que los conflictos en las Huastecas no llegaron a tener una expresi ideolica, porque las facciones rivales o los líderes , luchaban por el control sobre los recursos, el poder y el estatus 
tal como se presentan dentro de la sociedad existente y no por cambios en la estructura social". 
Las reivindicaciones plasmadas en los planes de Amatlan, Tantoyuca y Papantla reflejaban las necesidades de los sectores rurales, sobre todo en la suspenci de las obvenciones parroquiales, la reducci de las rentas de arrendamiento y la eliminaci de algunos impuestos personales que afectaban directamente a la economía rural". 
La lucha por la tierra también esta presente en las quejas y planes campesinos. Es importante observar como los movimientos huastecos se desarrollaron en zonas en que la hacienda, como forma de la tenencia de la tierra estaba presente, ligada a un tipo de actividad ganadera que fue desplazando a las actividades agrícolas de los habitantes de los pueblos. Este aspecto explica porqué en el caso de l os levantamientos de Amatlan y Tantoyuca su radio de acci no fue más allá del espacio y la realidad conocida por los rebeldes. Los movimientos no tuvieron efectos en otras zonas 
" Véase Alavi . "Las clasesº, pp. 44-125. Wolf 1;tiliza el concepto de coalici campes:.na en lugar del de facci. 
11 Meses después de la pacificaci, Cristal Andrade comentque los habitantes del distrito de Ozuluama se negaban a pagar las contribuciones personales y a obedecer a las autoridades. ' Carta del 29 de junio de 1849 del prefecto de Huejutla la Ministro de Guerra y Mari na", en AHEM, 
c.091.6/1849/v.189/e. 8, f. 49. 
huastecas , ni hubo un levantamiento generalizado de los pueblos apoyando los planes políticos. Quizá so en la l tima fase de la rebelin, cuando ya no son los pueblos quienes participan en el movimiento, sino partidas sin una pertenencia específica, es que podríamos hablar de una rebeli en las Huastecas, de manera más generalizada. 
Un aspecto más que se puede resaltar, es que los movimientos tuvieron una composici socio-econica heterenea . En el aspecto social participaron indios, negros, blancos, mulatos y mestizos; mientras que en el econico existieron arrendatarios, rancheros y comuneros indígenas, situaci que nos permitiría hablar no de una "guerra de castas" cuya finalidad era la extinci del "blanco", sino de una violencia social dirigida en contra de la injusticia de las autoridades civiles y propietarios. Podríamos pensar en una composici multiétnica de los movimientos, lo cual es parcialmente cierto, pero también es importante mencionar que en algunas fases de las rebeliones la conformaci social era preponderantemente india, sin que se excluyera que algunos otros sectores se unieran a la lucha, en protesta por agravios sin soluci. 
Ahora bien, una de las conclusiones que surge de este capitulo es la de mostrar las limitaciones de una interpretraci "agraria", que propone una relaci de causa y efecto {despojos igual a rebeliones) para explicar el feneno de los movimientos rurales del siglo pasado, hecho que no explica en su totalidad las fases por las que atraviesan los movimientos rurales en las Huastecas. 
Un aspecto más, es que los efectos en la producci agrícola y las relaciones sociales del campo se vieron afectadas por el miedo a los movimientos rurales. En las Huastecas estos temores se hicieron realidad en varias ocasiones, pero especialmente entre 1845-1849, cuando los rebeldes destruyeron varias propie<;tades durante la rebeli. En los municipios de Amatlan y Temapache varias haciendas y ranchos fueron arrasados. La rebeli aumentlos riesgos para los "propietarios", mientras que para los rebeldes éstos eran relativamente pocos. cuando el gobierno al fin logrconcentrar suficientes tropas en las Huastecas para reprimir el movimiento, las fuerzas rebeldes se desintegraron . Los efectivos rebeldes se rindieron, pidiendo y recibiendo indultos al momento de enfrentarse a las fuerzas militares. 
La política de conciliaci fue el resultado de un conocimiento tácito de parte de los gobiernos estatales y nacional de no contar con las fuerzas necesarias para establecer guarniciones en el campo. Por esta misma raz los campesinos pudieron llevar a cabo sus acciones contra los propietarios, con muy poco riesgo para sus propios intereses. 
Los campesinos fueron los beneficiados al formar parte del "partido del desorden", para usar un término de Vanderwood71 Bl
• 
estado casi constante de guerra dio a los pueblos indios una gran oportunidad para armarse; los campesinos indígenas y no indios fueron movilizados para pelear contra los invasores extranjeros o con una u otra fracci de la escena política nacional. La movilizaci resultrelativamente fácil, pero desarmar al campesinado fue otra. El peso del campesinado armado bien puede explicar las frustraciones de los gobernantes en sus intentos de imponer un régimen de propiedad privada. La prudencia parece haber sido la característica más com en cuestiones referentes a la tenencia comunal de los pueblos. Hasta cierto punto, se ve un tipo de alianza entre políticos locales y el campesinado; es de recordarse que los movimientos más extensos contaron con la participaci de políticos tales como Mariano Olarte en Papantla, Cristal Andrade en Huejutla, Juan N. Llorente en Chicontepec y Tantoyuca, y la familia Herrera en Chicontepec. 
Otro factor que se debe anotar es que a menudo los campesinos ganaron. Tal vez no la batalla militar, pero en términos de la guerra por la tierra, muchas veces las oligarquías locales tuvieron que acceder a las demandas campesinas. Esta distinci con frecuencia se pierde en la literatura sobre los movimentos rurales, donde la descripci de las rebeliones termina con la llegada de las tropas gubernamentales para salvar a los propietarios. Con 
11 vanderwood, Desorden~ p. 49. 
respecto a lo que sucede cuando los militares se retiran, se sabe poco o se ignora. Pero los propietarios todavía tenían que tratar con los mismos arrendatarios, rancheros o comuneros que se habían rebelado. 
Parece que había poca relaci entre despojos y rebel iones, excepto en el sentido más abstracto, ya que la mayoría de las rebeliones del siglo XIX no fueron a causa de despojos o problemas recientes, sino acciones disedas para conseguir o solucionar problemas de tierras, cultivos o elecciones, a los cuales habían tenido acceso los indígenas durante la Colonia. 
En el análisis de las rebeliones que nos ocuparon aparece constantemente la divisi entre los pueblos indios, ya que algunos indígenas disfrutaban de más_bienes y poder que otros. En muchas ocasiones los conflictos tomaron la forma de rivalidad entre los pueblos sujetos y los ayuntamientos de los pueblos cabecera, en donde los indígenas querían participar, notándose que son los oficiales de las congregaciones, rancherías y sujetos, los que fungen como organizadores de las protestas campesinas. 
Otro factor de tensi provenía de fuera del pueblo en la forma de oficiales gubernamentales e impuestos. Especialmente, aparecen puntos en los planes en contra de los impuestos sobre el comercio (alcabala), lo que nos hace pensar en la inconformidad de algunos sectores dedicados a nutrir las redes comerciales huastecas. 
Los problemas no surgen en el momento de la rebeli, sino que se mantuvieron como problemas ancestrales que afectaron la vida y autonomía de los pueblos indígenas. 
Así, pareciese que el dualismo que en términos sociales se estaba diluyendo a fines del periodo colonial, es retomado por los indígenas para solicitar la recuperaci de sus der~chos territoriales. En los lugares en que el proceso de mestizaje biolico y cultural se había acentuado, las peticiones se concretizan, no en la recuperaci de la tierra, sino en la reducci de las rentas. 
CONSIDERACIONES FINALES 
Pensar que en el periodo que termina este estudio los pueblos indios de las Huastecas se encontraban destruidos o en un proceso de disoluci, tanto en términos cultural es, materiales, como bioli cos, es olvidar que actualmente los pueblos indios son una realidad t anto en las Huastecas como en el México rural . Sin embargo, tuvo lugar una paulatina transformaci de los pueblos indios en términos de cambios y continuidades de l as estructuras políticas (gobierno indio), sociales, econicas (diferenciaciones internas) y territoriales (condueBazgos). 
Como tratamos de mostrar a través del trabajo, los pueblos i ndígenas asentados en las actuales Huastecas hidalguense y veracruzana, se reacomodaron constantemente a los cambios provenientes de los agentes sociales externos, ya fuera la Corona, l a Iglesia, las leyes o los ayuntamientos. Esta situaci permitique, a largo plazo, existiera una readecuaci de los mecanismos de cohesi interna indígena (derechos territoriales, organizaci y alianzas políticas) durante el siglo XIX, así co en el tipo de pueblos que se fueron conformando, reflejados básicamente en torno a los pueblos-sujetos; en algunos casos estas formas se ajustaron a la nueva realidad, y en muchas ocasiones provenían del periodo colonial, principalmente de la segunda mitad del siglo XVIII. 
Para comprender el proceso es necesario hacer un breve repaso critico de los cambios de los pueblos indios durante los siglos XVIII y XI X. Las reformas borbicas no desestructuraron, en el caso de l as Huastecas, la organizaci indígena, como lo pl antea Nancy Farriss para los mayas, donde l a política borbica y los cambios econicos asociados a ella, representaron una ruptura con el pasado tan radical como la conquista del siglo XVI'; en· las Ruastecas lo que podríamos considerar como una reorganizaci indígena se dio a varios niveles y en diversos momentos histicos, 
1 Véase Farriss, La sociedad maya, principalmente el capitulo 12. 
pero principalmente en el político'. La instalaci de los ayuntamientos gaditanos trajo consigo una primera fase de cambios, al responder los pueblos indios con un ajuste de sus propias estructuras políticas, lo que les permiti al menos durante parte del tiempo, enfrentarse a las cabeceras políticas mestizas por medio de los antiguos pueblos-sujetos. Este hecho político no se dio aisladamente, sino que se concatencon otros factores. 
El juego de cambios y continuidades no fue fortuito. Durante gran parte del siglo XVIII se observa, en las Huastecas la transformaci de una sociedad étnica a una multiétnica, principalmente en las propiedades privadas o en los nuevos asentamientos surgidos a partir de ellas; esto se acentuen la Huasteca veracruzana. Proceso que, si bien, cancelaría la idea de la continuidad de una sociedad polarizada, no evita pensar que el dualismo entre lo indio y lo que no lo era, seguía siendo esgrimido por los actores sociales, tanto en términos individuales como colectivos. 
Afortunadamente para los indígenas, las Huastecas no fueron una regi que atrajo a grandes conglomerados humanos, ya que carecía de minas o de actividades econic;:as que la hicieran atractiva para un poblamiento masivo. El comercio desarrollado, durante el periodo colonial, por los puertos de Tampico y Tuxpan beneficiaba en peques cantidades a los habitantes de las Huastecas; lo que cambidrásticamente en los momentos en que el puerto de Tuxpan estuvo abierto al comercio en gran escala. 
Se puede notar algunos aspectos que diferenciarían la economía regional, siendo estas el tipo de geografía existente; la propiedad que se desenvolviy la conformaci de la poblaci en cada una de las tres zonas que hemos mencionado: la costa, los llanos y la sierra (los dos primeros son centrales en la Huasteca veracruzéi?a) . En la costa y los llanos se desarrolluna ganadería cada vez más intensa a fines del siglo XVIII, retomando el viejo esplendor del 
2 
Con esto no se descarta el crec1m1ento poblacional, el aspecto territorial y la formaci de las élites huastecas. 
354 
siglo XVI y principios del siglo XVII, lo que patrocinuna poblaci dispersa y más multiétnica (plancos, mestizos, mulatos e indios) . Asimismo, una creciente actividad cara y la manufactura de productos marcel tipo de relaciones y mercancías que ingresaban a las redes comerciales huastecas. 
La ganadería y una disminuci de la poblaci, originada por las epidemias, la "exportacin" de esclavos realizada por Nu de Guzmán y las congregaciones, provocque el tipo de propiedad desarrollada en los llanos y costa fuera de haciendas más o menos extensa, a costa de las propiedades indias abandonadas. Muchas de las tierras indias parecen haber sido ocupadas por arrendatarios no indios , quienes pagaban la renta a los que se habían adjudicado las tierras "vacías" . Los movimientos rurales del siglo XIX enarbolaban la consigna de que las tierras habían sido suyas, y por lo tanto en ese momento histico deseaban recuperar el uso de la tierra, sustentándose en un derecho de propiedad que se remontaba a varios siglos atrás ("desde tiempo inmemorial"). 
En contraposici a los llanos y costa huastecos, estaba la sierra, l a cual albergaba una alta concentraci de poblaci indígena. El espacio serrano (Chicontepec, Huayacocotla, Huejutla, Ixhuatlan y Yahualica) era compartido por varias etnias (nahuas, otomíes, teneks, tepehuanos), dándole una conformaci especialmente multiétnica, l o que no evita que algunos individuos mestizos, mulatos y blancos se hayan incorporado paulatinamente a las normas y costumbres de los pueblos, enriqueciendo la multietnicidad existente a fines del siglo XVIII. El tipo de economía mixta, agricultura y ganadería no extensiva, y la cohesi  de los indígenas, permitique l a zona serrana fuera poco codiciada por los no indios, a pesar de que muchas propiedades privadas surgieron en el norte de la Huasteca hidalguense, dejando el s~r en manos básicamente indias; esto lo hace muy di ferente de la otra regi huasteca. En este sent ido, podríamos pensar que la sierra se convirtien una zona estratégica de reserva de fuerza de trabajo para al gunas de las propiedades ubicadas al norte y al este de la sierra. 
Por esta raz, consideramos que la "segunda conquista" 'de los indígenas de las Huastecas no ocasionuna disoluci de la dimensi étnica' , como Farriss observa en Yucatán, sobre todo si pensamos que las sociedades indias siguieron mostrando una estructura y una jerarquizaci fuerte y dividida a la vez, en sectores socio-econicos, donde la segunda conquista iba a depender de la capacidad del contexto colonial para actuar directamente sobre los problemas entre cabeceras indias y pueblos sujetos; en la forma de apropiaci de los recursos materiales y en la lucha entre macehuales y principales por el acceso y control de gobierno indio, pues serían las autoridades coloniales locales intentarían tener una fuerte ingerencia en la toma de decisiones. Las reformas borbicas, en el caso de los pueblos indios, se orientaron a captar una gran parte de la acumulaci monetaria 
indígena, por medio de una mejor tasaci de los t ributarios; así como intentar administrar los recursos de los pueblos indios para que éstos rindieran una mayor ganancia, a ser depositada en las cajas de comunidad, de donde la Corona adquiriría capital para cubrir sus constantes déficits. Este aspecto no indica que los indígenas se mantuvieron pasivos, esperando solamente las denes de la Corona, sino que idearon diversas formas (colectivas o individuales) para resistir exacciones ruinosas para sus pueblos, sobre todo en momentos de malas cosechas o epidemias, momento en que no se podían cubrir totalmente los tributos, obvenciones parroquiales, fiestas patronales, etc. 
Un aspecto más, es que si bien, las reformas pretendieron 
redisefiar las unidades político territoriales, el proceso se llev
a cabo en la conformaci de subdelegaciones (sustitutas de las 
alcaldías mayores), dependientes de las intendencias, más no en la 
dimensi territorial y política de los pueblos. 
Si las reformas borbicas no desestructuraron o destruyeron 
1 
Carmagnani presenta una perspect iva semejante para la regi oaxague~a 
de fines del periodo colonial, aunque el marca que son los a~os cuarenta del 
siglo XIX que se inicia la desescructuraci de los pueblos indios. Véase ll regreso de los dioses, pp. 227-238. 
las estructuras indias¿ cuáles serían los indicios para hablar de un proceso de transformaci de las estructuras política, territorial, social y econica indígenas? Con base en el material primario consultado y en la historiografía disponible, puedo retomar lo antes dicho. Hubo momentos histicos que permearon y asentaron las bases para esa posible transformaci durante el proceso del protoliberalismo mencionado por Pietschmann, que obviamente coincide con una parte de las reformas borbicas y con el liberalismo espal proyectado en la constituci gaditana. 
Considero que la constituci de 1812, restablecida en 1820, vino a dar un nuevo aspecto a las relaciones políticas entre los pueblos indios y otros sectores no indios, así como una reorganizaci de los espacios territoriales y políticos. Si bien durante el periodo colonial, el gobierno indio esgrimía un papel de intermediario entre el pueblo y las autoridades coloniales, a partir de 1812, los ayuntamientos intentaron fungir como intermediarios políticos y conectar las redes locales de poder en torno suyo. En este sentido el clientelismo politice tendría un auge, por el tipo de elecci indirecta que dominen el sistema político mexicano durante gran parte de su historia. El ayuntamiento no desplaztotalmente a las autoridades étnicas, pero si le dio una nueva dimensi a las relaciones políticas locales. Asimismo, la emergencia de nuevos actores sociales, ligados a la tierra o al comercio, provocun reordenamiento de las lealtades primordiales. Nos es posible que entendamos el surgimiento de los actores sociales, sustentados aun en el corporativismo, sino es que lo vemos a través del funcionamiento de las relaciones clientelares que se fueron conformando en el periodo colonial tardío. Por ejemplo, muchos de los nuevos alcaldes municipales fueron , en alg momento, apoderados, arrendatarios o avales de los pueblos inqios. 
Es importante que recordemos que durante la segunda mitad del siglo XVIII y principios del siglo XIX, las antiguas cabeceras indias fueron sufriendo paulatinamente la infiltraci de mestizos, blancos y mulatos, por lo que al instalarse los ayuntamientos, éstos tendrán una conformaci socioétnica diversa, en la· que 
incluso los indígenas tendrían una activa participaci. Asi, los pueblos-suj etos coloniales se iban a convertir en un refugio de indígenas paulatinamente "expulsados", recuperando la matriz perdida por las antiguas cabeceras indígenas, y encabezando ellos la unidad territorial comunal. Podemos considerar que, a partir de 1812-20, se presentun proceso de fragmentaci y escisi de los pueblos, dándose una nueva conformacin de los territorios y una reorganizaci jerárquica de los espacios políticos. De esta manera, es que podemos explicar el constante enfrentamiento entre los pueblos-sujetos y los ayuntamientos mestizos, esgrimiendo l os primeros, una jurisdicci sobre los bienes comunales no adscritos a la antigua cabecera india, barrios, rancherías y asentamientos dispersos, sustentado en los diversos derechos existentes en la sociedad india (propiedad, territorial, consuetudinario, etc.) . Así , el enfrentamiento por el control jurisdiccional y territorial ocasionará un debilitamiento de la "nueva" instancia de poder local, al no poder esgrimir los ayuntamientos un papel preponderante frente a los ojos indios, con el pueblo-sujeto como nuevo espacio de sus pobladores que encarnaba la identidad comunal. La fuerza de los ayuntamientos se iría conquistando cuando algunos miembros de la élite huasteca ocuparan los puestos pol íti~::;s, posici  que so podrían consolidar al ofrecer a los pueblos indios una mayor participaci en el orden local; de esta manera se dio una relaci simbiica, donde los indios ofrecieron su apoyo a algunos sectores políticos, y éstos aumentaron su intermediari smo entre otros ganos de poder y los pueblos; así se respetla reestructuraci política de los pueblos, en donde l os alcaldes y regidores fungirán como los representantes de los pueblos en los ayuntamientos, y en los ordenadores de la vida local . 
Pero, el ayuntamiento no fue del todo negativo para. los pueblos, sino que sentel precedente de unas elecciones en las que tomaban parte todos los vecinos. Esto le dio a los individuos una nueva configuraci política y de adscripci a los individuos. 
Hasta aquí hemos considerado el nivel político, en donde los puebl os indios lograron mantener el control jurisdiccional de su 
territorio. ¿Pero que pas6 con éste? Podemos considerar que las diversas leyes de divisi y repartici de l as tierras comunales son las que final mente desestructuraron a los pueblos. Pienso que no. Si bien, la legislaci anticomunal no se plasmen las diversas constituciones nacionales de la primera mitad del siglo XIX, también es cierto que muchos estados aprobaron artículos anticorporativos; los casos de Veracruz y del estado de México fueron un buen ejemplo. Recordemos que el Estado mexicano no tenia la fuerza judicial para llevar plenamente un divisi y repartici de los terrenos comunales ¿pero entonces la legislaci estatal si l a tuvo? ¿esto nos explicaría los constantes movimientos rurales de la primera mitad decimonica? Considero que los pueblos se reacomodaron a los nuevos aires de la "modernidad liberal". Si los hombres plicos del siglo XIX deseaban peques propietarios privados, los indígenas se los dieron adoptando el conduezgo, como una forma de dividir la propiedad comunal, pero sin que esta trajera la creaci de mtiples propietarios, que podí an ser absorbidos por propietarios con ansias de expansi. Asi, los pueblos indios mataron dos pájaros de una pedrada; por un lado, preservaron l a cohesi territorial al mantener formas de propiedad comunal, y por el otro, incorporando a no indios " fueres" o "extras" a una estructura multiétnica, logrando de esta manera un nuevo reacomodo frente a la numerosa poblaci mestiza'. Esto nos explicaría un aumento de conduezgos durante la década de los setentas, y donde las mani festaciones violentas de la segunda mitad del siglo XIX fueron movilizaciones para apoyar a alg sector 
' Por ej emplo, en 1896 se consideraba que había casi 100,000 hablantes de castellano por 80,000 hablantes de idiomas i ndígenas en la Huasteca veracnizana, lo que nos muestra el crecimiento de una poblaci hispano hablant e en contraposici de la indígena. Es claro que la variante idiomática no es un buen termmetro para medir el crecimiento o descenso poblacional, sobre todo si consideramos que el hablar alg(ln idioma indígena era un estigma social . Aun as! , nos pueden servir de ejemplos los datos de 1885 y 1895, en términos comparativos. 
político en pugna'. 
Pero, no so el aspecto agrario se va a diferenciar por el aprovechamiento y manejo que realizan los indígenas de las leyes repartidoras. La convergencia de varias formas de propiedad, permitirá contraponer a los conduezgos con las propiedades privadas ; hecho que se liga al factor demográfico, el cual permite
. 
considerar que en muchos de los conduezgos se estaba dando un proceso de multietnicidad muy semejante al de las propiedades privadas, pero a diferencia de los segundos, los primeros controlarán el acceso a los derechos de propiedad por parte de los no indios o indígenas ladinizados. 
Si la cuesti de la conservaci del derecho de propiedad estaba a salvo con los condueí\azgos y con la compra de terrenos por parte de los pueblos indios. ¿Qué papel iban a jugar las manifestaciones violentas en este proceso de reacomodo? Bs claro, que no es nuestra intenci retomar una cuesti de causa-efecto, creo que el proceso por el que atravesaron los movimientos rurales en las Huastecas recalclos diversos momentos y formas de participaci de las sociedades. Pero, considero, que es necesario puntualizar que el origen de la violencia social, se dio en los llanos y costa huasteca, donde la poblaci se encontraba en un proceso de multietnicidad más avanzado que en la zona serrana, básicamente por la absorci de poblaci que tenían las propiedades privadas, y donde los pueblos indios participaron en un primer instante, como un intento de recuperar su derecho de propiedad sobre tierras, ·es decir, los pueblos consideraban que hasta ese momento habían otorgado un derecho de uso más no de propiedad a los hacendados y rancheros no indios, por lo que era el 
5 
Véase Chenaut, •oelico y ley•, pp. 85· l04, donde la autora muestra los grados de •crimi nalidad" individual de los habitant:es de la Huasteca veracruzana. Siendo los cr!menes individuales un valvula de escape para algunos pobladores, sobre todo por que los ataques se centraban en contra de la propiedad privada.
También véase Gonzal ez de la Lama, "Tres aspectos•, pp. 163-177, donde muestra que muchas de las manifestaciones violentas de la segunda mitad del siglo XIX fueron resultado de los conflictos entre las oligarqulas por el control de las jefaturas políticas, y donde el campesinado funciono en una primera i nstancia como •guerrilla" y posteriormente como "bandido". 
tiempo de recuperar sus derechos perdidos en alg momento histico, mostrándonos diferentes formas que adquiere la violencia. Es más podríamos considerar que los movimientos tienen características de antiguo y nuevo régimen, es decir, por un lado recuperaci de tierras y eliminaci de servicios personales, y por el otro reducci de rentas, por lo que no podemos considerar a los as cuarenta como el momento de desestructuraci indígena. 
Es así, que consideramos que la posible desestructuraci de los pueblos indios se dio hasta la década de los ochenta, cuando los gobiernos estatales y nacionales se encontraban lo suficientemente fuertes para hacer sentir sus deseos en toda la poblaci y en donde las instancias indígenas se vieron despl azadas como negociadoras hacia fuera, pero manteniendo sus normas y costumbres hacia dentro. Aunque para poder afirmarlo tajantemente faltaría estudiar las formas que permiten mantener a los pueblos indios una relativa autonomía frente a los poderes locales y estatales durante la segunda mitad del siglo XIX, pero es claro, que los pueblos-sujetos de las Huastecas lograron mantener su unidad territorial y jurisdiccional, la que se refleja aun en la actualidad. 
Por timo, nos gustaría decir que existen diferencias y similitudes en ambas Huastecas. Las segundas se notarían más durante el periodo colonial tardío, a pesar de que podemos considerar que en el aspecto territorial, los pueblos de la zona veracruzana habían perdido la batalla; mientras que en la hidalguense la conservacin del territorio superlos embates usurpadores de los no indios. Las diferencias parecen acentuarse durante la primera mitad del siglo XIX; en este momento estamos hablando de una Huasteca veracruzana más multiétnica, con mayor cantidad de propiedades privadas y con una estratificaci sqcio­econica más marcada que en la hidalguense; donde los pueblos­sujetos no funcionan como receptores de los habitantes "expulsados•, a pesar de que existe una franja india en la sierra de San Juan. Los pueblos de la sierra pudieron reordenar a tal grado su estructura política-territorial, que en momentos de lucha 
legal, los alcaldes, regidores y tequitlatos de los pueblos, barrios o rancherías fungían como representantes o poderdantes de los "comunes", reasumiendo de esta manera el intermediarismo que los ayuntamientos querían avocarse. Pero, no so las autoridades étnicas lo lograron, en muchos de los conduezgos, tanto indígenas como multiétnicos, las juntas directivas sustituyeron a los ayuntamientos en el control y administraci del territorio, al grado que en muchas megociaciones las instancia política administrativa quedfuera de la jugada. 
Por timo, podemos considerar que es en la década de los setenta del siglo XIX, donde los pueblos indios recuperaron sus espacios territoriales dirigidos por sus consejos internos, y donde muchas de las cabeceras mestizas se vieron cercadas por un mar indio (Huasteca hidalguense), para afirmar que los pueblos indios siguieron construyendo su historia. 
Apindice No. I 
REGLAMENTO DEL CONDUEÑAZGO DE ASUNCIÓN Y SANTIAGO DE LA PEÑA. 
CONSTITUCIONpara el arreglo de las tierras de la Asunci y Santiago de la Pena, formada por la Junta Directiva de la Villa de Tuxpan, como adentro se expresará.-Al!o.-de mil ochocientos cincuenta y nueve.-SE!ÑOR. La comisi nombrada para redactar las cl áusulas que han de componer el reglamento a que se han de sujetar los conduenos de las haciendas de la "ASUNCION" y •SANTIAGO oe LA PEÑA", para la me jor administraci de dichas haciendas en lo sucesivo, tienen el gusto de presentar ahora el fruto de sus trabajos a la Junta de los referidos conduenos, sintiendo solamente que la falta de práctica en estas materias como también el poco tiempo de que debía disponer, la haya hecho omitir tal vez puntos esenciales y resolver de un modo erreo algunas arduas cuestiones qJe hace tiempo dividen a los parcioneros de ésta tierra; pero de la discusi nace la luz, los que suscribimos hemos cre!do, al someter nuestro dictamen a la aprobaci de la Junta, que las retlecciones que se le hagan y que serán acogidas con gratitud por la comisi, acal::arán lo que nosotros no hubiéramos hechos más q,~e bosquejar. Persuadidos de que las obras perfectas son hijas del t iempo y de la experiencia la comisi cree que cada dos aí'los la JUNTA DIRECTIVA debe proponer a la junta de parcioneros la reforma de aquellas cláusulas para cuya observancia se hayan pulsado inconvenientes: -Los que suscribimos no hemos estado muy de acuerdo con varias de las cl6usulas del proyecto que tenemos el honor de presentar, pero como ante todo ha dominado en nuestro espíritu la necesidad imperiosa que hay de un reglamento por imperfecto que éste fuere; cada uno ha cedido de sus pretensiones y hemos concl uido por firmar de acuerdo este presente proyecto, reservándonos el derecho ~e explicar las razones que nos han guiado verbalmente en el seno de la misma junta de conduei'los. La Comisi tiene la satisfacci de asegurar que si por la redacci de alguna cl4usula les intereses de alg(in individuo o clase se encuentran perjudicados, lo ha hecho sin fin premeditado, guiado so por el interés del mayor nero; pero esta pronta a coger todas las enmiendas que se le presenten reformando las cláusulas de este proyecto y que por su claridad de redacci explique mejor una idea que la que ella ha adoptado. -PRqrESTA por Qlti:no que los principales motivos que la han 
'guiado son; nroteaer la clase labradora sin oer1udicar a los criador·es de 
ganados, aumentando la poblaci evitando el desorden que se seguiria si se continuaran vendiendo acciones y evitar en lo posible la acumulaci de las acciones y del terreno en unas cuantas personas, desvirtuando el benéfico fin que se lleven la compra de estos terrenos; ha logrado sus intenciones, los Sres. parcioneros presentes lo juzgarán y si no, ellos sabrán reformar .aquellas 
cUusulas que no lleven su objeto del siguiente PROYECTO DE REGLAMENTO que presentamos a la deliberaci de la JUNTA. 
lo. -TODO vecino de TQxpam que haya contribuido con la cuota de veinticinco pesos 
para la compra de los terrenos nombrados de la •ASUNCION' y "SANTIAGO DE LA PEÑA• tienen derecho a ellos y se reputará como dueno. 2o. -TODO vecino debe acreditar el derecho que ha adquirido a los terrenos 
mencionados con el recibo general que debe tener en su poder y ha de estar 
registrado en el l ibro que se ha abierto. Jo.-El vecino que quiera enajenar su recibo por convenirle así lo hará saber a la junta de que se hablará después, la que le devol verá los vei nticinco pesos o 
lo autorizará para que lo enajene a otro vecino siempre que le diese mayorcantidad. 4o. -Los que tuviesen r ecibos expedidos que han entrado en la compra después del 
ano de 1854, ocurrirán a la JUNTA a manifestarlos para que tome raz de ellos 
y se cerciore de que han satisfecho su importe. So.-LOS vecinos de la Municipalidad que han entrado en la compra de los terrenos y aparecen inscritos en el libro respectivo hasta el ano de 1854, se reputarán 
como duellos; pero no tendrá derecho a los mencionados terrenos los que no tengan
el requisito indicado, quedando desde luego prohibido el admitir como parcioneros 
al que no sea vecino de la poblaci. 
60. -LOs conduellos que emprendan en cortes de madera tanto para exportarlos fuera de la RepOblica cuanto, para remitirla a otros puntos fuera de aquí, pagarán porv!a de renta y a beneficio del fondo el valor de media vara por toda clase de madera y un centavo por quintal de moral, siempre que par tes se ocupe gente de 
afuera y no tome en ellos por duellos de los terrenos. 7o. -Ning(in vecino podrá reunir en su poder más [ilegi ble) para tener derecho a 
los :errenos. ac. -Todo conduello tiene derecho a tener en los terrenos comprados hasta 
cincuenta cabezas de ganado sin pagar cantidad ~lguaa; pero todas las que excedan de ese nero pagaran de renta un real por cabeza al ano. 
9o. -LOs labradores que se hubiesen asociado pa:a trabajar en comOn alguna pedazode terreno propio para la cultu[ilegiblel pcdrán impedir que cualquiera otro propietario siem(ilegibleJ terreno un la obligaci de contribuir al repaso[ilegible) más estarA prohibido a los conduellos de ganado menor el echarlos 
dentro de los referidos cercados a no (ilegible] tengan amarrados. 
100.-Todo labrador tendrá obligaci de cercar su (i legible) si a pesar de la cerca alguna animal penetrase en (ilegible) amarrara y el duello del referido 
animal pagará al (ilegible) el dano que haya ocasionado. 110.-Los que no fuesen propietarios pagarán por [ilegible] dos pesos de renta 
al ano y dos reales también al (ilegible] por cada cabeza de ganado mayor que tengan en [ilegible! y la obligaci de concurrir a la limpia de los caminos,
canales y de travesía. 120.-Los padres, hijos o yernos de parcioneros tendrAn derecho a vivir en las 
tierras s i n pagar renta alguna, {ilegible] primeros tuviesen animales pagarán la cuota asignada a los demás arrendatarios. 130.-Todos los que no hayan entrado en la compra de terrenos y aunque hayan 
entrado después y después vendido el derecho serán tenidos como arrendatarios y

quedará la renta que causen cuando hagan uso de los terrenos (ilegible]
140. -Todos los condueilos tienen derecho a ocupar el terreno que les acomode para 
sus labor es. 1so_-El terreno que haya sido ocupado por alg(in condueno y después lo hubiese 
abandonado, el condueilo que quiera ocuparlo lo podrá hacer avisando antes al que 
lo posela. 
160. -Bl descubridor de cualquiera cantera, piedras labradas o mi nas podrá poseer
la extensi que materialmente pueda beneficiar, a juicio de la JUNTA DIRECTIVA,
pudiendo otros hacer uso del resto. 
110.-La administraci de los terrenos estará a ca"rgo de una JUNTA DIRECTIVA compuesta de cinco miembros elegidos por los conduenos de entre ellos mismos, sin distinci de nacionalidad cuya JUNTA se organizara como se expresa el Art. 18 
y 19. 
180.-(. .. J. 
190.-Los tres más antiguos miembros de la JUNTA DIRECTIVA SEAAN RENOVADOS TODOS LOS af!os, quedando solo dos miembros de la anterior, de los c~a~es el más antiguoserá el presidente, y el 1lltimo de los nuevamente nombrados funcionara de 
secretario. 
200.-SON ATRIBUCIONES DE LA JUNTA DIRECTIVA. 
la. -Tener a su cargos los libros de Registro, Tltulos y demás documentos pertenecientes a los terrenos. 
2a.-Se entenderán con el cobro de arrendamiento y remate de pasturas. 3a. -Para los efectos que se refiere la parte anterior, nombrara los Guarda 
Bosques que crea necesarios para que se entiendan con el cobro de arrendamientos y cuidado de dichos bosques, abonándoselos por lo que recauden el seis y cuarto por ciento la comisi. 
4a.-Arreglaran las cuestiones amigablemente que puedan suscitarse entre los condues sobre las propiedades abandonadas, desmontes nuevos, agostaderos,derechos a canteras y bosques: y solo en el caso de que su arbitraje no sea 
admitido por las partes litigantes pasar4n a deducir sus acciones ante los tribunales judiciales.
Sa. -Nombrar Tesorero de entre los mismos condueilos que merezca su confianza para que deposite los fondos que se recauden correspondientes a los terrenos de lo que
llevará una cuenta y razOn circunstanciada para presentara cada ano a la Junta Di rectiva abonándosele por vla de honorario el ocho por ciento. 
6a. -Examinar las cuentas que le presente el Tesorero y hallándose de conformidad las aprobará y dará conocimiento de ellas a la JUNTA de parcioneros . 
210.-LOS fondos que se recauden cada ano se invertirán en la construcci y
reparaci de puentes en los malos pasos de los caminos plicos, y si resultaré un sobrante la JUNTA no podrá disponer de él sin previo acuerdo y consentimiento de los parcioneros.
220. -Aprobado que sea el presente Reglamento seré firmado por todos los 
ccnduenos para que tengan toda la fuerza y vigor que en si merece y nadie alegue 
ignorancia.
230.-Cada dos anos la JUNTA DIRECTIVA hará presente a la j unta de parcioneros
aquellas cláusulas que necesiten de reformarse por la dificultad de ponerse en practica, o los nuevos articules que haya creído necesarios agregar al presenteReglamento. -Tpam mayo 22 de 1850.-Manuel Nez Ignacio Toledano.-José Dario Pancardo. 
ºSELLO s• medio real', En Tpam a los ocho d!as del mes de mayo de 1859; re•anidos en las casas CONSISTORIALES la mayor parte de las personas que han suscrito un ocurso dirigido a la Jefatura Política del Cant:6n, relativa a proponer los medios para el uso y aprovechamiento de los terrenos de que son conduenos y denomina, de la Asunci y Santiago de la Pena, bajo la Presidencia del Sr. Jefe Político quien declaro estar instalado la reuni, y que por lo mismo debían proceder los concurrentes a manifestar sus deseos, y como el los son reducidos a proponer el medio de disfrucar de los terrenos mencionados sin que unos tengan m6s ventajas que otros atenido a que cada parc ionero o comprador ha contribuido con la cuota igual que todos se les designo. -El Sr. pn. Manuel·Nlez oroouso que se oreauntara a la concurrencia si estaba conforme con aue se desooiara al Avunt.amiento de la intervenci aue hasta hov ha tenido en los terrenos mie ha comorado este vecindario, Y habiendo contes,ado oor la afirmativo, el mismo senor NOnez oroouso que se procediera a la elecci de un secretario, y que ascediendose a dicha proposici recayO por unanimidad de votos este cargo, en el Ciudadano Ignacio Toledano, hizo presente que no estando reunida ni la quinta parte de los compradores tenia por i nil la junta, por el temor de que los actos que se ejerzan serian anulados por la mayor1a de los conduenos que no estaban presentes, y que en esa virtud propon1a que la jun:a se difiriera para el Domingo primo, con el fin de que los Jefes de manzana y Tenientes de Justicia rean a los compradores en sus respectivas demarcaciones para hacerles saber de lo que se trata, para que nadie alegue ignorancia; y que en esa reuni se nombre a cuatro individuos que los representen en la junta inmediata; con lo cual se alejarán cavilosidades con los que intenten tal vez anular lo que sin ese requisito se practique partiendo la Junta que se nombre después en sus acuerdos sobre una base sida; pero habiéndose desechado por la reuni lo que queda expuesto, el Sr. Nlez propuso que se nombraran dos comisiones de tres individuos, la una para el examen de las cuentas de la Tesorería de tierras y la otra para que forme un proyecto de constituci y aprobadas; el Sr. Toledano opino que las comisiones a que se contrae el Sr. Ntez se nombrarán por el Sr. Jefe Pol!tico como Presidente, y estando conforme la concurrencia con dicha proposici su Senor!a designpara componer la primera Comisi a los S.Sres. O. José Ma. Morelos, On. José Ram Cotero y On. Juan Lafforet, y para la segunda a los senores Dn . Manuel Nez On. José Darlo Pancardo y Dn. Ignacío Toledano, quedando advertidas a.mbas comisiones con dar cuenta de sus tral:>a jos dentro de quince d!as; y para constancia se ~xtendi6 la presente g\,e firman el Sr. Presidente ante mi el Secretario nombrado Manuel G. Tello.-Srio. José Cario Pancardo. 
Ap,ndice No. II 
"Padr de !incas rticas. M~n!cipalidad de Chicona~el, cant de Pueblo Viejo de Tampico sujeco al :leparcamenco de Veracruz. ~a37". 
- llllCBOS uruoa  HOPt:l"l'll.IQa  V.U.Ot M t..U tU:Jt1M  neo. DI LM IS.Q.It'OVJ  
;;bbcepec  Coi-on1ll• El S1,1chll Lo• Venado•  f ranc isco de los Sanco• Cl'Ut.obd Mo n t.•rNl>io Joei Honcer-ru.bto Fellpe L• ra Franci•c• Herver  1 . ,00  UlO  
Sacat.!angu1a  SOhd•d 11 Coposo S.ati J o•6  Jo" M.t , Gv•rr•ro Ignac io s.a.n.1 Manuel L•.r• J uan OUetr.ro Ka.riflno cuerraro Tranc1•co icb•va.rTi t•ro•ndo tlor•• IQnacio C:U•n• ro  l,000  11'2  
Capad. ro  San Ju-.n Rancho Ab•Jo  Nanual G-z Pad.ro Medina Qu lrino Oliva Jod Ma ,uguallaa Franc:.tco Cru.t Jool, Redondo Gil 51.0U,t Salvador A.lea.ne.ar Vicant.a satazax Nau.t'io crv:r: f'l'aaciaco Medina Ooa..1.ncao is. la Cru:r:  1, 000  
'!stu:.aaahuala  M t.on io !au~iaca Manual a,11uc.1. at.a  ªºº  UH  
P1nt.o  tal tpe Rodri91,1e: Hanud V•tuco S-us•bi.o '-'•laseo Jo•i Art•aaa  •••  
Chal••  La Mesa La LAJA  Lui.JI A.: uJlra Ju•n d• Kerv•r MAJHH l l'lor•• t•rna.ndo A2:uara F•nando s,nch•zK.tr.uel A.zuara )(.arc•l1.na Aiuara Naurio A:u.tra )llanuel rioru P•dro Salai..r ~a~eel !nc A.rgu•: lea Fernando ~u•tl•• L'-!cai, A::uar a Joaf Mto1a o Az1iara Fl orane10 ArguellesRafael Sineti• 2: Fr aneiaeo Slnehez Manuel ~raa Crl•anto Arguellea f•lix A.rgU•ll••,i.ar:.a.ne Z¡1111ora  • ooe  
C.l'licona.Ml  Jo•i -'rt• a.arba.r• ~r,;• Antoa10 florea hidro Har,•r­ 
Not.olta06C  Ro-.10.tla  "anuel Ant onio Azu.ar.a  ' ·ººº  




A..nt.oaio ftodell in L<>r•azo M•delltn 
.l<>Hh C.0&& 
Pt'anci•.co varga• L.•• tl<>r•• 
Teodoro Cs~~illo ~liao Ruh E•t..t.en ttuh 
P'edro Joa6 Cl'\I& 
Pedro CO\'tet 
.Jod t a.cl~ 
.Jo•11;u1neo.,olo Velaaco V•l ••co 
Ign;ac o Plor•• Velip4 Un~h•• Ha.da.no Va.rgaa relip• Son L.ui• Plor.. 
ue.nt.e: _,n, m 
•eervo .... , Ca)& .H . 
368 
Apéndice No. III 
"Padr de fincas rticas. Municipalidad de Tantoyuca perteneciente al Canten de Tampico sujeto al Departamento de Veracruz, 1837" . 
DCX:lllDA.I  a.urc•os uaxos  ,aonnAJ1tos  V.u.e> º"""""""°  nC'JlA DI t..u ISC.Ul'ULU  
Ntneuu1.1n  11 Tllh  iu1:aqu10 lwrntndet••• Oolon• Peuro • bi)o•A.,drb del .,,.., iduu·do dd ...,.,  l , 160......  un lllS  
11 Pallell6o Su Mig\Jel 11 ,\gu•c•t•  AAton10 Torr•• C&brid Roblu Cr ht6b•l ....  l, lll.,. "  lUl  
S-a.nea Ro•• Nata del T19-r• Ac•c•ca T•ti.ti•ha  itt•kl•ft R,Ul{U'S !gn•cio Kern.lndet for!irio Raatr•z FT·ancuc:o Vera F•liciano OU•rrero Do111iti9o Ra.mo• llaf•el Rosa, ?ranci•<» su..ya lta!••l Suaava  111 llO ... " !44 uo  
TH1p•l'IIOX  Santa R Loa Coyot.ae El Lobo  P• dro Torr•• kariano Guarrero rranciaco Pone.e  L. Sl5 ,.,,,.  1.1,,. 17?.S, 1191 110.), lUl, llH 1821 !.t2'  
Cluh P6nz  Buena 'liata El Pozo Ma~a .. Otate., Tuh., aaneb1i:o,. Pw.•rca " Aq".iacat• Potrero Tant i:n1 t• r.a9ar1:.o• Zl OJ1te  P•!:>lo Avilez Rou. Ralfl!ret '/i canta :nat Paacual Nolu Ocati:190 if4rrar-a :o-•i )ll•r!• del ""9•1 N•:ru.no :!u :3nac10 Velatc:o ;••iUio -Guerr•ro $<1t'..l!"l:l.i:i.o aas•r• Pedro Pire&••• Pranc1•c• Pirez •• •••J'OHta Silva  •••... '"... 1,o1 ,.. " '" 'ºº... "' 1, Ul l,"'tl  lUO ltU y 1.821 lllS ltOO, llU.llJ:O , lll4. U2t,  
San C.br1el  ........... r.oe coyote• U Ciruelo ............... . ... . .. .... . . Tr•• Pelo-.s... .. ... .........  Silv,no aocha Ro.al{o Loyde ;tatoel Avi~et N•rt.ín Rl.lit Pant•l~~n c,rdana• Pranc1•co c,rder:•• .:,n!• &oled•d Jo•quin Orta :>•. P~r!1ra t..en: tg~Jicio ~frn  "' "' "'47 1'0 ..•••••..  
Ilr:acio Molar N eoUa Kolu· Juan Gondle1 aa!ul Pére: t eodo:r<> Pone• Ra!Hl .Sa.b.&brh At.1!1.&C~O ~NZ  'ºº " 10  
Ch1-:::ai.!.on  Anton10 Torree  lUO  

t,..a Chaca  San S•b•et>..I.A ?anti•i:• ........... Nano d4i t,o P•dercn•• T._c.at.a ~.. lhsa•  Sllverio Ju&.rez A.n~oaio ~ •11•• Kelcbor ?'ort•t haacbco Ra)"MI S&At.1a,o kelindiez ~ionioo Oht Jo·•' Goa2:il •z. ~tanacio 0001(la1 G&bnel .\nt.oaio Jo16 L~c:ano Vitanio 1U>i.n K•rriindez Diego Sane. h90 Pedro Joa6 del Angel Nigual cMl AJlg•lDoiniogo 04-Ma lgnac10 rcbavani Pranciaco Kal'll.dt,t  ,,. 1U ns... 'ºº.. ''º ".. 171 ,. 
<21 llO,, 1. 1u..  U2S  
Santa Clara  ........... S-a.n S.itaat i in ...........  Antoclo V. Herrara ~dro S.OOnvilla lduardo Herra.ra btoaio "41n•r• Rat•al ~rrara  ,.." 'º'•••  lt20 1116  
La LAja  Tra a Palsaa El Liaon  JulUn R.ivu·a Jo•• C•rdeau Franciaco Sobravilla  '"l.lH 'ºº  17,S 1121  
?azaro  rr1n1d•d K*rrara  S. l3l  11'&, t11S, 1'94 l:',S, Lt03, Ult ltl:l. lt29, 1130 ltl4 .  
C'hopopo  l'r1n1dad Herrara po:-loa arooiacarioa \ ?I  ) , 000  
Cbila CoTtaz:a  t.a L1111a ...... ,.:...  Tr1a1dad H.en'ara coll'tO albacea.., !in~6o Jo•4 Jullh Herrara Mu1ue l S'-neha t !gnaeJ.o SI.la.aya ::>a. Na tcha·...a.rri .tca6 Na iH·,ara  10.,1-1 ••.,... ll•  iaoa, 11a.au lUS LUO  
La Ga:au  Jtonlillo Cha,:,,.aaco  T':1n1d•d Ktrr•r• por la t••t••~caria de Jod Jul1.ln H•rr•r• Marcalo l'lohr Jo•6 Naria Hanara reo. Dloni•io Manara por la t••t•..ntax1• de oa. ~o•• Ma .  ...  Ul2  
Tant:i•ita  Manara An.a•tacio su...ya  ~11  1110  
'1 Potrero Thrr• s:. ..nca  vranciaco Jt.1·1•r• J1..1an So•• knico Hltrrara J uan t...  IS 'º,.  1,,.  
Sabana G-randa  San. Lor an::o  Tr.:.n1dad Herrara por la ta•t._...n~ar,1a de J o•i Jull.ln Marrara I-acio 30 06 Herver  J . oco lSS  
san oiago  Man'.1.al 06a-.r.. padre da Jod •••..,o Pedro Mu·cin del Anoel  l. ) U••  lUl  
C1neh1hu.a l  Nu1.1,el OC.amar  ltll  

sao Juao  Aocooio Terco•  ,u  11]$  
Zaca.aiietlaD  Tluiehbol Sl Oliu Tan.t1ait• $u t..or•nio t.u Aguj •• La• IAjic.aa TanuquU Cal ·,ario  Bl,u Mohr tgnacio &adtllo t.or.e:u.Q ilUh llig-.:• 1 MUH Jo•6 Mtooio Pir•z 8,dta,ar At!.t,OD10 Ohgo So&nt iago,~anci•co Afttonio MieoU• Antonio MuriC'io a.m,nd,u Cayeta.Qo R1•1• r• vranchco N\U\do Do11lhC)O Antonio J'u&t'I aau.tuta PMro Al>tonio 1'oi Antonio Herni:idez Anc.oaio sucoa O..•~%' ••v-•  
Ta111al de Prij ol La ti'Qra 11 Aqu.l.chi  Ju...a hdro Joa6 Nicot,, Antonio Joai Pedro t.uia 'liZQ\I.U Muual Tr101dad JUgud Atlg•1 Jue Cano Juu A,lonaoJo,i cnn crhc6bal Gn.bo Ped:-o Pablo Ju..n Jod PMlro Dioohio Pe-dro '1\IAQ J uan Actoaio Joai N.nrieio Tat1odo Jod .\tlt<>nio  
su Jo.,  La t.11H. •• Chot•  Joa6 Rh·ara Jua.n aauciata Joai ~"ltonio Joai Oíoel•io Mara.a R&(Hl And1lh J~aaea ~a r as banu.aa da c u·tlo A.U.d.llla Joaqv{r, )araa Pe4ro S&ntt"9(> Joai Ant,OIUO JullO 'kra•  "' '" "'.. .. 111  
P..s.ro Al•j Mdro Pedro J'o•t Ooefogo Ro 8alta•a.r saoti.,.o 11anat10 cor<M>ro  '2 ••'"  
ll M••qui~• Chacuaco..... . . . . .  Ca•1miro del Ang•lN.i.colb ~r6oi4IO Di•go ru.neheo Juan ,u,;:a Anton10 .\:.aja.ad.ro ~ahri•! da 1o• santo• P..S.ro Joa6 .1o•6 N'.are110 Ant.OfH.0 ,\J~U S1116n aan~an Da . A.tia Artu1  "' so 110 ., •••5)$  
-uent•: ""'"" ·  •~·ac1"n n ••· acervo ••, eaj a l4 .  

371 
Apéndice No. IV. Fenenos naturales y epidemias en las Huastecas . 
AÑOS 
PUEBI.OS TIPO DE FEIIOHENO Y EFECTOS 
1710 
Sant;at'l.t'\ !lam.atlan 
No se dieron las sennl?as. 
1716 
Ch•nul• v Ccamelco 
L-3f11V1Sta . 
~ant, ,.,.,o I1am.at1an 
!716 
Plal"la de chanultn. 
1776-77 
Oi iconamel 
Lanan.sta . 
1776-77 
Yahl.lal rea 
Lan,..,...sta. 
17S
Hue,lJt 1a 
Sietlt>ras irt6t'lulares 
1786 
Sant1a~A Ilam.atlan 
Escasez de maiz 
l7S
ZontecCfflat lan 
Escasez de maiz 
1786 
Zacualt illan 
HcllT'br e v -idemia 
1790 
Vahuahca 
Escasez de sem1tlas. 
:.,.,, 
'fal'\ua~ 1ca 
En1m·a de ~~,:;e?as 
lC 
"'!UE"U:la 
Escasez de m.a1z " fruo l 
I
' dhuat :~a
~sos 
;,~d,,a je a:3coon por ingas:a t,(c¿s:.,.,as ni.N· as perd·~a oel maiz Escasez de sennllas 
HueJutla 
Escasez de lhNi•s.
'ª~ 
Halas cosechas 
SIGLAS Y REFERENCIAS UTILI ZADAS 
ACJ>MI/: Archivo de la Comisi Agraria Mixta del Estado de Veracruz, Jalapa . AGNM: Archivo General de la Naci, México. AlfE!M: Archivo Histico del Estado de México, Toluca. 
AHSDN: Archivo Histico de la Secretaría de la Defensa Nacional, M~xico. AJPIH: Archivo Judicial de Primera Instancia de Huejutla, Pachuca-Huejutla. AJP-INAH: Archi vo Judicial de Puebla, Secci de microfilms del Instituto 
Nacional de Antropología e Historia. BCBM: Biblioteca de Congreso del Estado de México, Toluca. CLAF: Colecci Lafragua, México. 
PRDOJIIAS . 
Andrade, M.T. 'Huejutla, estado de Hidalgo. Presidencia municipal", en 
Boletín de la Sociedad Mexicana de Geoorafía v
Estadística, 3• época, t. I , México, 1873. A.puntes 
Aountes estad! scicos del ~eoartomento de veracruz,
xalapa, s/e, 1841 
Arrangoiz, Fr~ncisco de Paula. México desde 1808 hasta 18§7, México, Ed. Porr,
Colecci Sepan CUAntos no. 82 , 1974. Bocanegra, José Ma. 
Memorias oara la historia del México indeoendience, 
México, Instituto Nacional de Estudios Histicos (edici facsimilar), vol. II, 1985. 
Colecci 
Colecci de leves, decretos v circulares excedidos oor
el Conareso consti~uvente del Estado de veracruz,
Xalapa-Enriquez. Tip. del ::;obierno del Estado, 1901­
1921, vols. r-v. 
Comunicaci 
Comunicaci diriaido a los orooietarios de fincas 
rticos del Estado de México v act:a de la iunta
celebrada el 6 de aaosto con mctívo de la circular del 
18 de julio del gobierno de dicho estado, México,
Imprenta de Ignacio CUmplido, 18~9. Constituci 
Constituci de Cádiz . 1812, México, Pareido 
Revolucionario Institucional, 1972. Constituciones 
Constituciones del Estado de México. 1a21. 1861 . 1870 y
llll, México, Biblioteca Enciclopédica del Estado de 
México, 1974, t. XXXVII. 
Oiscurso 
Dublán, Manuel yJosé Ma. Lozano. 
ssposici 
Estadistica 
sstado 
Exposici 
Fages, 8duardo. 
Fonseca. Fabian de yCarlos Urrutia. 
Galván, Mariano. 
Informe 
Informe Legislaci Malo, José Ram. 
Discurso oroouociado oor el aobernador del Deoartamento
de Puebla, el dia ori~ero de enero a la Bxma, Asamblea
leqisla¡iya, México, Imp. Ant igua, 1844. 
Leaislaci Mexicana o Colecci de las disoosiciones 
leoislativag exoedidag desde la Indeoeodencia de lo
Reoyblica, México, Imp. del Comercio, 1876, vols. I-V. Esoosici de las veoca~as en aue abunda la villa v 
ouerto de Tuxoan cara ser uno de los abiertos al
comercio de todas las naciones, México, Imp. de Ignacio 
cumplido, 1836 . 
Estadística del estado libre v soberano de veracruz, 
Comprende la Memoria del oohierno oresentada el 1 de 
enero de 1831, Jalapa, Impreso por Blanco y Aburto, 
1831. 
"Estado general de tributos y tributarios, 1805", en 
Boletín del Archivo General de la Naci, 1977, no. 3,
t.I, 3a. serie, pp. 3-43. 
BxnosiciOn aue hace al suoremo aobieroo de la Reolica
el lic, Ram M, zurita en reoresentaci6n del ilustre
avunt:amiento de Tamnico, oidieodo la separaci de aouel 
distrito del Peoartamento de Tamaulioas v su aoreaaciOn
al de San Luis o su erecci en Territorio, México, Imp.
de Vicente Torres, 184S. ''Noticias estadísticas sobre el departamento de Tuxpan', 
en Boletín de la Soc.iedad Mexicana de Geoarafia v
Estadistica. 1854, No. 4, la. época, pp. 187-205 y pp. 241-338. 
Historia General de la Real Hacienda, México, Imp. de 
Vicente García Torres. 1851, vols. I , II, III , v. 
Ordenanzas de tierras y aauas. México, Imp~enta de la 
Voz de la Religi, 1851. 
Informe aue sobre el estado de la administrac i Plica 
debipresentar a la Honorable Asamblea, en cumolimiem:o 
del artículo 79 de su reglamento incerior, el gobierno
del deoart:amento de veracruz en 25 de diciembre de 1844. 
localizado en 816zquez (comp.), 1986, vol. I, pp. 409­454. 
Informe de gobierno del Estado de Yeracruz de 1s4a,
localizado en 816zquez (comp.), 1986, vol. I, pp. 515­528. 
Leaislaci6n del escado de veracruz desde el ano de· 1924,
Jalapa, Imp. Veracruzana de Agustín Rui z, 1881-1882, vols. I-III. 
Diario de sucesos notables. 1832-1853, México, Ed. 
Patria, 1948. 
Memoria 
Memoria 
Memoria 
Memoria 
Memoria 
Memoria 
Mier, Servando Teresa de. 
Mora, José Ma . Luis. 
Noticia 
Noticias Recopilaci 
Relaciones 
Memoria en aue el aobierno del estado libre v soberano
da cuenta al cooareso xonstitucional de todos los ramos 
que han sido a su cargo en el ano econico corrido 
desde el 1§ de octubre de 1a29 hasta el 1s de igual de 
li.l.Q, México, Imp. de cumplido, 1831. 
Memoria de las secretarías de Relaciones v Guerra,
Justicia, neoocios ecles14stlcos e inscrucci oObliCB 
del aob;eroo del Escado de Mfxico, leída A la Honor~ 
1eaislatura en las sesiones de los dtas 1 v 2 de mavo
de, . . . oor el secretario de esos ramos Lic. Pascual 
González Fuentes, Toluca, Imp. de J. Quijano, 1849. 
Memoria que sobre la administraci del Estado de Puebla 
en 1849 boio el aobierno del Exsmo. Sr, D, Juan Muiico 
v osorio, formada oor el secrecario del desoacho P, Jose 
M, Fernández Mantec. Y 1e1da al Honorable congreso del 
mismo estado en las sesiones de los días 1, 2 v 3 de
octubre de .. .. México, Imp. de Ignacio Cumplido, 1849. Memoria rn.Je el secretario de Hacienda leval conareso 
del estado de México el día J de abril, Toluca, Imp . de 
Quijano, 1851. 
Memoria de Hacienda del Estado de México, oresentada al 
H. congreso en marzo de 1as2, Toluca, Tip. de J. 
Quijano, 1852. 
Memoria m.Je comoreode el oeriodo adminis½rativo del 1 de 
julio de 1886 al Jo de junio de 1888 . presentada a la H. 
4
Leaislacura del Estado de veracru2 Llave, oor el
aoberoador constitucional del mismo Juan &nrfauez, el 17 
de seotiembre del cimo de los af\os citados, Jalapa.
Imp. del Gobierno del Estado, 1889, localizada en Blázquez (comp.), 1986, t . V, pp. 2715-2845; t. VI, pp. 2849-3408; t. VII, pp. 3411-3488. 
Escritos inéditos de.,,, México, Ed. Jus, 1944. Obras suelcas, México, Ed. Porr, 1963. 
Revista politica, México, UNAM-Porr . 1985 . 
Noticia estadística aue el gobernador del estado libre 
v soberano de veracruz oresenta al cooareso de la uni
de lasa. obligaci del artículo 161 de la constituci
federal , Jalapa, s.e ., 1827. 
''Not icias estadísticas l Departamento de Puebla, 1804•, en Florescano y Gil (comp.), 1976, pp. 104-107. 
Recooilaci6n de leves de los reinos de las Indias,
Madrid, Ed. Cultura Hispánica {facsímil), 1986,· vol. III. 
Relaciones estad!st icas de la Nueva ssoana de principios
del siglo XIX, México, Archivo Histico de Hacienda, 1944, vol. III. 
Respuesca 
so:ano. Francisco de. 
Resouesta de algunos orooietarios de fincas rusticas a 
la manifestoci m.ie ha hecho al otlbl ico el s.r. Líe,
Mariano Arizcorreta gobernador aue fue del Estado de 
México. México, Imp. de Ignacio cumplido, 1S49. 
Cedulario de tierras, Comoi laciOn de leoislaci6n a.ara ria 
colonial. 1s21-1s20, México, UNAM, 1984 . 
solano, Francisco !edl .Relaciones geogrAficas del Arzobispado de M~xico, 1743,
Madrid, Consejo Superior de Investigaciones Ci entHicas, Colecci Tierra Nueva No. 28, c. I, 1988. 
Soto, Manuel F. El nuevo estado, Necesidad de formarlo inmediatamente 
con los cinco distritos de Tuxnao, Iamoico de veracruz ,
Tancanhuitz, Hueiutla y e1 sur de Iamaulioas Por el
ciudadano .. . México, Imp. de Ignacio Cumplido, 1856. Noticias estadísticas de la Huosteca Y una oarte de la
sierra altA, formada en el ano de 1853, México, Imprenta 
del Gobier no  en palacio,  1869.  
vargas Rea,  Luis  (edl .  Pueblo de Matamoros v ruca a Iamoico, de Hi scori adores Mexicanos No. 61  M!xico, Biblioteca (ed. facsimilar) .  
1951.  
Villasel!or y S~nchez, José Antonio.  Theacro americano, descrioci general de los revnos v pryvincias de l a Nueva Esoaoa v sus iurisdicciones,México, Ed. Naciona l (ed. facsimilar) . 1952 . 2 vols.  

SBCUNDARL\S. 
Aboltes Aguilar, Luis. Ag,Jirre Beltrán, 
Gonzalo. 
Alavi, Hamza . Alba, Francisco. Análisis 
Anderson, Perry. Archer , Chriscon I . 
Arriz, Och (edl. 
Assadurian, Carlos 
Sempac. 
Barth, F~ederich 
(comp. ) . 
Bassols Batalla, A.'lgel, et. al. aauer, Arnold J. 
Bazanc, Jan. 
Bethell. Leslie (ed.). 
"Poder político y 'bárbaros' en Chihuahua hacia 1845" , en secuencia, 1990. No. 19. pp. 17·32. 
Formas de oobierno indtscna, México. Imp. Oniversitaria, 
1953. 
La poblaci negra en México, México, Fondo de Cultura 
Econica, 1972. 
Las clases camoesinas v las leal cades primordiales,
Espa~a. Cuadernos Anagrama no. 128, 1976. 
La Poblaci de México : evoluci v dilemas , México,
Colegio de México, 1977 , 
Análisis de las Constituciones ool!ticas de veracruz,
Xalapa, Ediciones conmemorativas del quicencenario de la Constituci pol1tica de 1825, Cuaderno No. 1, 1975. 
sl Estado Absolutista, Madrid, Ed. Siglo XXI, 1983. 
"' La Causa auena•: The counterinsurgency army of che New Spain and che cen years' war•, en Rodríguez (ed.), 1989, pp. 85·108. 
"La revoluci desastr::,sa", en Meyer (coord.) , 1992, pp.
113· 132. 
Memoria sobre el Frfmer Congreso de Historia de le!! 
1ndependencia c1s10-1a21¡, Cdoba, Veracruz, Ediciones 
Nueva Imprenta Trueba, 1986. 
"Los se~ores étnicos y los corregidores de indios en la 
conformaci del estado colonial", en Anuario de 
Estudios Americanos, Sevilla, escuela de Estudios 
Hispanoamericanos, 1987, c. XLIV, pp. 325-426 . 
Los aruoos étnicos y sus front";;ras, México. Fondo de 
Cultura Econica, 1976 . 
Las Huascecas en el desarrollo regional de México. 
México, Ed. Trillas, 1977. 
"The Church in the economy of Spanish América: Censos and Depitos in che E:ighteeth and Ninecennth cencur ies", en Hiso,nic American Hist:orical R:eview,
1983, no. 63 (4), pp. 707-733. 
"La divisi de las grandes propiedades rurales mexicanas en el siglo XIX", en Después, 1982, pp. 33· 41. 
The Cambridge Historv of Lacio American. Colonial Latin 
America, E.U.A., Cambridge University Press, vol . rr,
1984. 
377 
B1Azquez Domínguez, carmen (comp. ) . 
Bohem de Lameiras, Brigitte (coord.l. 
Bonilla, Heraclio (comp. ) . 
Borah, Woodrom y Sherburne P. Cook. 
Borodacova, Ana. 
Bracamonte y sosa, 
Pedro. 
Brading, David. 
Bright, Charles y susan Harding ledsl. 
Susson, Juge , GOnter Kahle, Hans Koning y Horst Pietschmann. 
Calder Quijano, 
José Antonio. 
Bstado de veracruz. Informes de sus aobernadores, 1826­
ms.. Xalapa, Gobierno del Estado de Veracruz, 1986, vols. I, II, III, IV, V, VI, VII y VIII. 
El Municipio en México, México, Colegio de Michoacan, 
1987. 
Los Andes en la encruciiada, Indios, comunidades y
Estado en el siglo x1x. Ecuador, Ediciones LibriMundi· 
Enrique Grosse-Luemern-PLACSO, 1991. 
'La demografía histica en América Latina: necesidades y perspectivas• , en Historia Mexicana, 1971, vol . XXI (2), pp. 312-327. 
Bnsavos sobre la ooblaci6n· México v el caribe, México, 
Ed. Siglo XXI, 1981, vol. II. 
"Pugach o las peculiaridades del motín ruso•, en Meyer (coord.l, 1992, pp. 29· S4. 
Amos y sirvientes, Mérida, Universidad Automa de 
Yucatan, 1993 . 
"La ruptura del pacto coloni al y el reforzamiento de la identidad indígena en YucatAn, 1789-1847', en Escobar (coord.) , 1993, pp. ll9-13S. 
'Grupos étnicos; clases y estructura ocupacional en 
Guanajuaco (1792) •, en Historia Mexicana, 1912 . vol . XXI 
(3 ) , pp. 460-480 . 
Mineros v comerciantes en el México Borbico (17§3 ­
lll.Q.1., México, Fondo de CUltura Econica, 1983. 
Haciendas v ranchos en del §airo. Le 1100-1860, México, Ed. Grijalbo, 1988. 
'La rebeli de Tac Amaru', en Meyer (coord.l, 1992, pp. S7-70. 
Statemaking and social movemeots; Enssavs in Hiscorv and 
Theory, Ann Arbor, Oniversity of Michigan Press, 1984. 
Problemas de la formaci del Escado v la Naci en Hispanoamérica, Kn, Wienn, Bohlan Verlag. 1984: 
"El Banco de San Carlos y las comunidades de indios de la Nueva Espa11a• , en Anuarios de Estudios Americanos, 1962, No. 19, pp .. 1·144. 
Calvo, Thomas y 
Gustavo LOpez (coords). Movimientos de ooblaci6n en el Occidente de México. 
México, CSMCA-Colegio de Michoacán, 1988. 
Carmagnani, Ma.rcello. 
Carmagnani,Marcello {coord>. 
Carrasco, Pedro. 
Castro Gutiérrez , Felipe. 
Castro G, Felipe, Virginia Guedea y José Luis Mirafuentes {ed. e 
introd. > . 
coatsworth, John H. 
Colín, Mario. 
•Demografía 
y sociedad: la estrnctura social de los centros mineros del norte mexicano, 1600-1720' , en Historia Mexicana, 1971, vol. xxr (3>, pp. 419-454. 

•Territorialidad 
y federalismo en la formaci del Estado mexicano", en Busson, Kahle, Koning y Pietschmann, 1984, pp. 289-304. 


Bl regreso de los dioses. El oroceso de reconstituci 
de la identidad étnica eo oaxaca. Siglos xvrr v XVIII,
México, Fondo de Cultura Econica, 1988 . 
•oel territorio a la regin. Lineas de un proceso en la primera mitad del siglo XI X", en Hernández y Miilo (coords.), 1991, vol. II. pp. 221-242. 
•El Federalismo liberal mexicano•, en Carmagnani (coord. ) , 1993, pp. 135-179 . 
Federalismos latinoamericanos; México/Brasil/Aroentina. 
México, Fondo de Cultura Econica-El Colegio de México, 
Fideicomiso Historia de las Américas, Serie Estudios, 
1993. 
"The c ivil religius hierarchy in Mesoamerican comuni e ies; Pre -spanish backround and colonial development", en American Mchroooloaíst, 1961, No. 63, 
pp. 483-497. 
Revuelta v rebeli en una sociedad colonial Los
movimientos oooulares de 1767 en Nueva EsoaOa, México. 
UNAM, Tesis para optar por el título de doctor en Antropologia, 1993, 2 vols. 
ºEl liderazgo en los movimientos populares de 1766­
1767· , en Castro, Ouedea, Mirafuentes (ed. e introd . 1. 
1992, pp. 203-218. 
Orsanizaci6n v liderazgo en los movimientos ooouiares 
novohispanos, México, UNAM, 1992 . 
ºPatrones de rebeli rural en América Latina: México en una perspectiva comparativa•, en Katz (comp. ) , 1988, vol. I, pp, 27-63. 
Los ortseoes del atraso. Nueve er.savos de historia 
econica de México en los sialos XVIII v xrx, México,
Alianza Editorial Mexicana , 1990. 
Guía de documentos ímoresos del Estado de México (1835·
lli.Q.l., México, Biblioteca Enciclopédica del Estado de México, 1977. vol. III. 
Costeloe, Michael P. Chamoux, Marie Noelle, 
et ai. <coords .l 
Chance, John K. 
Chance , John K. yWilliam s. Taylor. Chávez Chávez, Jorge. 
Chávez Orozco, Luis. Chenaut, Victoria. 
Chevalier, Francois. 
Chubb, Judith. Dehouve, Daniéle. 
Delgado, Ana Laura (coord. general>. 
Después 
Diez Hurtado, 
Alejandro. Ducey, Michael T. 
La orimera reo 1 ica federa 1 de México <t824·183Sl. 
México, Fondo de Cultura Econica, 1983. 
Prestar v oedir prestado. Relaciones sociales y crédico 
en México del siglo XVI al xx. México, ce~CA-CIBSAS , 
1993. 
'Social stratification and the civil cargo system among the Rinc zapotec of Oaxaca•, en Garner y Taylor (eds. y comp. >, 1986, pp. 143-160. 
"Cofradías y cargos , una perspectica histica de la jerarquía cívico religiosa mesoamericana', en Antrooologra. suolemenco, 1987, no. 14, pp. 2-23 . 
'La ley Lerdo, legalizaci del colonialismo interno•, en México indíaena . 1989 , no . 21, pp. 10·13 . 
.b.as instituciones democráticas de los indroenas
mexicanos en la éooca colonial, México, Instícuco 
Indigenista Interamericano, 1943 . 
'Delito y ley en la Huasteca veracruzana (2da. mitad del siglo XIX!, en La Palabra y el Hombre, 1989, No. 69, pp.
85-104. 
"La libertad municipal, antigua y permanente 
reivindicaci mexicana~, en Revista Mexicana de 
sociología, 1989, a LI , no . 2, pp. 433 -449. 
P~tronªge, oower and oovertv in southern Icalv, E.O.A.,
Cambridge University Press. 1982 . 
'El pueblo de indios y el mercado, Tlapa en el siglo XVIII", en Ouwennel y Torales <comps.), 1988, pp. 86­102. 
'Las separaciones de pueblos en la regi de Tlapa (s iglo XVIII)". en García (introd. y selecc.), 1991, pp.99-124. 
"Introducci a la parce histica". en Chamoux, et al (coords.) , 1993, pp. 19-25. 
Cien viajeros en veracruz Cricas y relatos, xalapa,
Gobierno del Estado de Veracruz, t. III, 1992. 
nesoues de los latifundios, La desinteoraci de 1a oran
orooiedad aoraria en Mtxico, Michoacán, Colegio de 
Michoacan-FONAPAS, 1982. 
'Las comunidades indígenas en el bajo Piura, Catacaos y Sechura en el siglo XIX' , en Bonilla (comp.), 1991, pp.
169-199. 
"Tierras comunales y rebeliones en el norte de Veracruz antes del Porfiriato, 1821-1880, El proyecto liberal frustado", en Anuario YI, 1989, pp. 209·230. 
Bscalante Gonzalvo, 
Fernando. 
Escobar o. , Antonio y
Frans J. Schryer. 
Escobar O., Antonio y Teresa Rojas (coords .) 
Escobar Ohmstede, Antonio (coord. ) . 
ravre, Henri. 
Farriss, Nancy M. 
Fern6ndez de Recas. Guillerroo S. 
Flores Caba llero, Remero. 
Florescano, Enrique e 
Isabel Gil. 
Flo~escano, Enrique y 
Victoria San Vicente 
fcomp. } . 
Florescano. Enrique. 
from villaoe riot co reaional rebellion social orotest 
in che Huast;eca. México. 1?60-1s10, Chicago-E.O.A.,tesis doctoral, 1992. 2 vols. 
Ciudadanos imaginarios. Memorial de los afanes ydesventuras de la virtud Y aoolog.{a del vicio triunfante en la Reo6blica Mexicana, México, Sl Colegio de México, 
1993. 
•Las sociedades agrarias en el norte de Hidalgo. 1856­1900". en Mexican Studies/Estudios Mexicanos, 1992, vol. 
8 (1), pp. 1-23. 
La presencia del indí gena en la prensa capitalina del 
sialo xrx . Catáloao de noticias , México , INI·ClESAS 
(Biblioteca Gonzalo Aguirre 8eltrAn). 1992-1993, 4 vols. 
Indio, Naci y Comunidad en el Mtxico del siolo xrx, 
México, CEMCA-CIESAS, 1993. 
Cambio v continuidad entre los msvas de México, México,
Ed. Siglo XXI, 1973 . 
"Propiedades territoriales en YucatAn en la épocacolonial' , en García (incrod. y selecc. ), 1991, pp. 125­180. 
La sociedad maya baio el dominio colonial. La emoresa 
colectiva de la suoervivencia, Madrid, Alianza 
editorial, 1992. 
Mavorazaos de la Nueva Esoana. México, Instituto 
Bibliogr6!ico Mexicano-UNAM, 1965. 
"La Consolidaci de Vales Reales en la econom1a, la sociedad y la pol1tica novohispana", en Historia Mexicana, 1969, vol. XVIII (3>. pp. 334·378­
oescriociones econicas reaionales de Nueva Esoana. 
Provincias del Centro, Sureste y Sur, 1766-1827, México. 
SEP-INAH, 1976. 
Fuentes oara la historia de 1a crisis a0r!cola !1809­
~. México. UNAM, 1985. 
"El problema agrario en los (iltimos ai'los del virreinato, 1800-1a21", enHiscoriaMexicana, 1971, vol. xx (~>. pp. 477-510 . 
"The format ion and economic structure of the hacienda in New Spain', en Bethell (ed.), 1984, pp. 153·188. 
Florescano M, Sergio. 
Fraser, Oonald J. 
Gatti, Luis Ma. y
Victoria Chenaut. 
Garavaglia, Juan Carlos y Juan Carlos Grosso. 
Garc1a de Le, 
Antonio. 
Garc1a Mart1nez, Bernardo. 
Garc!a Marc!nez, Bernardo (incrod. yselecc.) 
Garc!a Ugarte, Ma. Eugenia. 
Garner, Richard yWilliam B. Taylor <eds y comps .) 
Gerhard, Pecer. 
Gibson, Charles. 
Gil, Isabel y Marco Bellingeri. 
Gez de Le, José. 
Memoria mexicana, eosavo sobre la recostrucci del
oasado · enoca orehisoánica·1821, México, Ed. Joaquín
Mort i z. 1987. 
•¡¡1 proceso de destrucci de la propiedad comunal de la tierra y rebeliones indígenas en Veracruz, 1826· 1910", en La Palabra y el Hombre, 1984, No. 52, pp. 5-18. 
"La politica de desamortizaci en las comunidades ind!genas, 1856-1872', en García {incrod. y selec.), 1991, pp. 219-256. 
La costa totonaca· cuestiones x:eoionales II, México,
CIESI\S, 1987. 
· El comportamiento demogrAf ico de una parroquia poblana de la colonia al México independiente: Tepeaca y su entorno agrario, 1740-1850", en Histeria Mexicana, 1991,
vol. XL (4), pp. 615-672. 
Resistencia y utopia, México, Ed. ERA, 2 vols, 1985. 
Los oueblos de la Sierra, El ooder v el esoacio entre 
los indios del norte de Puebla hasta 1700, México,
Colegio de México, 1987. 
Los oueblos de indios y las comunidades , México, Colegio
de México, Lecturas de Historia Mexicana No. 2, 1991. 
Hacendados Y rancheros oueretanos (1780-1920), México,
Consejo Nacional para la Cultura y el Arte,· 1992. 
Iber ian Colooies . New world sociec ies; Bnssavs in Memory
of Charles Gibson, E.U.A., Private printing, 1986 . 
Geoarafía hist6rica de 1a Nueva Esoa~a. 1519-1821,
México, UNAM, 1986. 
"Congregaciones de indios en la Nueva Esparla antes de 1570", en Garc1a (incrod. y selecc.J, 1991, pp. 30-79. 
Los aztecas baio el dominio esoano1. 1s12-1a10, México,
Ed. Siglo XXI, 1975. 
Cambio v persistencia en las estructuras agrarias del 
siglo XIX, México, DEH·INAH, cuaderno de trabajo no. 56, 1989. 
·La poblacin en la historia de México: 1845·1985. variaciones en el tamarlo relativo de las cohortes', en ~. 1993, no. 6, pp. 4-5. 
González Casanova, Pablo. 
González de Cossío, Francisco, et al. 
Gonz6lez de la Lama, Reneé. 
González Hermosillo, Francisco. 
González Navarro, Moisés. 
Gortari, Ludka de. 
Guedea, Virginia y. ai me E. Rodríguez
(eds .) . 
Guerra, 
Francois-xavier. 
Haciendas 
Hale, Charles. 
Hamill, Hugh M. 
Hamnett, Brian R. 
Hart. John M. 
Harris. Ch.arles. 
•sociedad plural, colonialismo interno y desarrollo•, en América Latina, 1963, vol . VII 131. pp. 15-32. 
Leaislaci6n indigenista de México. México, Instituto 
Indigenista Interamericano, 1958. 
"Tres aspectos de la modernizaci liberal en Veracruz: 1873-1896". en La Palabra y el Hombre, 1989, No. 72, pp. 
163-177. 
'Indios en cabildo: Historia de una historiografia sobre la Nueva Espa~a·. en Historias, 1991, No. 26 , pp. 25-63. 
"Las guerras de castas•, en Historio Mexicana, 1976,
vol. XXVI (1), pp. 70-106. 
Anatom!a del poder en México 11040-1asJ1, México, El 
Colegio de México, 1977. 
Pueblos de indios en la iurisdicci de la alcaldía 
mavor de Yahualica, Pachuca, Gobierno del Estado de 
Hidalgo-CEHINHAC-CIESAS, 1986. 
Cinco siglos de Historia de México, México, Instituto 
Mora-Oniversity of Cal ifornia, 1992, 2 vols. 
Modernidad e indeoeodencios, snsavos sobre revoluciones 
hispánicas, México, f\lndaci MAPFRE-Fondo de cultura 
Econica, 1993 . 
Haciendas, latifundios v olantac:iones en América Latina,
México, Ed . Siglo XXI, 1975. 
El liberalismo mexicano en la época de Mora, 1021-10sJ,
México, Ed. Siglo XXI, 1978. 
•caudillismo and Independence: A symbiosis", en Rodrtguez (ed.), 1989, pp. 163-174. 
Rªíces de la insurgencia en México, Historia reoional
1750-1824, México, Fondo de CUltura Econica, 1990. 
"The Appropriation of Mexican Church Wealth by the Spanish sourbon Goverment•, en Journal of La¡: in AmericanStudies, 1969, vol. I (2 l, pp. 85-113. 
"La guerra de los campesinos del suroeste mexicano en los anos 1840 : Conflicto en una sociedad transicional•, en Katz (comp.), 1988, vol. I, pp. 225-241. 
El imoerio de la familia Sánchez Navarro, l '65· 1867,
Monterrey, Sociedad Monclovense de historia A.C., 1990. 
Hern6ndez Ch., Alicia 
y Manuel Mino G. 
(coords.) 
Hernández Ch4vez, 
Alicia. 
Herrera casas, 
Ma. Luisa . 
Hers, Marie Arieti. 
Hobsbawm, Eric. 
Huerta P. , Ma. Teresa. 
Iracheta Cenecorta, Ma. del Pilar. 
Izko, Xavier. 
Jarqu!n O, Ma . Teresa (coordl. 
Ka~z. Friedrich. 
Katz, Friedrich (comp) . 
Kicsa, John E. 
Ladd, ooris M. 
Landsberger,Henry (ed. ) 
Lavrín, Asunci. 
Cincuenta allos de historia en México. México, Colegio de 
México, 1991, 2 vols. 
Anenec;uflco, Memoria y vida de un ouehlo, México, Fondo 
de CUltura Bconica·Sl Colegio de México, Fideicomiso Historia de las Américas, Serie Estudios, 1993. 
La Tradici reoublicana del buen gobierno, México, 
Fondo de CUltura Econica-El Colegio de México, 
Fideicomiso Historia de las Américas, Serie Estudios,
1993. 
Presencia y esclavitud del nesro en la Huasteca, México,
Bd. Porrua·U.A. de Tamaulipas, 1989. 
'Renovaci religiosa y resistencia étnica en Nayarit . LOS coras en 1767", en Castro, Guedea, Mirafuentes (ed. 
e introd.), 1992, pp. 177·202. 
Rebeldes primitivos, Barcelona, Ed. Ariel, 1968. 
Rebeliones ind!aenas en el noroeste de Mexico en la 
época colonial. México, INAH, 1966. 
"Andrés Quintana Roo vs . el pueblo de Almoloya: un litigio por posesi de aguas•, en Boletín del Archivo general del Estado de México, 1981, no. 8, pp. 8-16. 
"Fronteras étnicas en litigio. Los ayllus en Sakaka y Kirkyawi (Bolivia), siglos XVI-XIXº, en Bonilla (comp. ) , 1991, pp. 63-132. 
Temas de Historia mexiaueose, Toluca , El colegio
Mexiquense-Ayuntamiento de Toluca, 1988. 
•t.as rebeliones rurales en el México orecortesiano ycolonial" . en Katz /comp. ), 1988, vol . ·r. pp. &S-93. 
Revuelca, rebeli y revolucin, La lucha rural en 
México del siglo XVI al siglo xx, México, Ed. ERA, 1988,
vol. I. 
"Historia demográfica mexicana en el siglo XIX: evidencias y aproximaciones', en Malvido y Cuenya(comps.), 1993, pp. 217 -26S. 
La nobleza mexicana en la éooca de la iodeoendencia, 
1780-1826, México, Fondo de CUltura Econica, 1,84. 
Rebeli camoesioa y cambio social, Barcelona, Ed. 
Grijalbo, 1978. 
'The Execution of the Law of Consolidaci in New Spain: 
Economic Aims and Results", en The Hisoanie American 
Historical Rev.iew, 1973, vol. t.111 (ll, pp. 27-49. 
Leal, Juan Felipe. 
Lida, Clara E. 
Lira, Andrés. 
Lockhart, James. 
Lugo Pérez, 
David (comp. ) 
Luque. Elisa. 
Lyon. Georges F. 
Mair, Lucy. 
Malvido. Elsa y M. 
Cuenya (comps. l . 
Mallon, Florencia. 
Manzano, Teodomiro. 
Marichal, Carlos. 
Márquez, Enrique. 
"Fuentes, métodos y enfoques en el estudio de la hacienda en México•, en Or!gen, 19SO, pp. 41-47. 
'Sobre la producciOn de sal en el siglo XVIII: Sal inas del Penon Blanco•, en Hi9toria Mexicana. 1965, vol. XIV ( 4 ). pp. 
Comunidades indiaeoas frente a l a ciudad de México. 
Tenocht.itl6n y Ilaceloico. sus oueb!os v barrios, 1s12­
lli.i, México, Colegio de Michoacán-Colegio de México­
CONACyT, 1983. 
•Idea y realidad en la formaci constitucional del municipio•, en Bohem (coord.J, 1987, pp. 51-66. 
'Espafloles e indios: Toluca a fines del siglo XVI", en Mino (comp.) , 1991, pp. 52-116. 
Hidaloo. Documentos oara la historiA de su creaci,
Pachuca, Gobierno del Estado-IHDCIS, 1994. 
La educaci en la Nueva EsoaOa, Bspana. consejo
Superior de Investigaciones Científicas , 1970. 
'Residencia en México, 1826. Diario de una gira con estancia en la Replica de México•, en Delgado (coord. gral.), 1992, t. III, pp. 203-286. 
El aob1erno Primitivo. Argentina; Ed. Amorrorcu, 1970. 
Angel
Demoorofía histica de México, siolos XVI-XIX, México,
Instituto Mora-UAM, 1993. 
The Defense of community in Perll' s central hiohland 
oeasant struggle aod caoitalist transitioo, 1S60·l94Q,
Princenton, Princenton University Press, 1983 . 
"Los campesinos y la formaci del Estado de México en el siglo XIX: Morelos, 1848-1853", en secuencia. 1989, 
no. 15, pp. 47-96. 
"Entre la utopla y la margi nalidad: comunidades indígenas y culturas políticas en México y los Andes , 1780-1990", en Historia Mexicana, 1992, vol. XLII 12). 
pp. 473-504. 
Anales del estado de Hidalao desde los tiempos más 
remotos hasta nuescros días {608·1868). México, s .e.,
1922 . 
'Las guerras imperiales y los préstamos novohispanos". en Historia Mexicana, 1990, vol . XXXIX (4). pp. 881-907. 
' La bancarrota del vi rreinaco: finanzas, guerra y polltica en la Nueva Espa, 1770-1808', en Vázquez{coord.J, 1992, pp. 153-185. 
'Tierra, clanes y pollcica en la huasteca potosina, 
1797 · 1843", en Revísca Mexicana de Socioloaia, 1986,
XLVIII .(l), pp. 210-216. 
M6rquez, Enrique
(comp. ) . 
McCaa, Robere. 
Meade, Joaquín. 
Melgarejo Vivanco, 
José Luis. 
Mencz. Brigida von. 
Meyer, Jean. 
Meyer, Jean !ccord. ) . 
Mi:'\o, Manuel. 
Mií'lo, Manuel (comp). 
Mirafuences Galv6n, José Luis. 
Miranda, José. Monroy de Marti, Ma. 
Isabel. 
Mora, Carlos y Mercedes Mejía S4nchez (coordsl. 
Moreno Yanez, Segundo. 
San Luis Potosi Textos de su historia, México,
Instituto Mora, 1986. 
'El poblamiento en el México decimonico, escrutinio críeico de un siglo censurado", en f;il Poblamienco, 1993, 
t. III, pp. 90-113. 
La Huasteca Poblana, México, Imp. Al dina , 1951. La Huasteca veracruzana, Jalapa, Ed. Cic l 6lcepecl, 1962. La Huasteca hidalguense, Pachuca, Gobierno del Estado de 
Hidalgo, 1987. 
Tamiahua· una hist.oria huasteca, Jalapa. Ed. E>unt.o y
Aparee, 1981. 
?ueblos de indios , mulatos v mesti zos, 1'70·1870 Los 
camoesinos v las transformaciones orotoindustria1es en 
el poniente de Morelos, México, CIESAS-Ediciones de la 
Casa Chaca No. 30, 1988. 
Problemas camnesinos v revuelcas aararias (1821 ·1910),
México, Sepsecentas, 1973. 
A la voz del Rey. una historia verídica, México, Ed, Cal 
y Arena. 1989. 
Tres levantamientos copulares, Puaach, Tac Amarµ,
Hidalgo, México, CEMCA, 1992 . 
"Poblaci, tensiones agrarias y luchas por la independencia", en Jargu!n (coord.l, 1988, pp. 91-108. 
Haciendas. oueblos v comunidades, México , consejo
Nacional para la CUlcura y el Arte, 1991. 
Movimientos de resistencia v rebeliones indígenas en el 
norte de México. Guia documental I. México, :JNAM, 1989. 
"'El enemigo de las casas de adobe'. Luis del S4ric y la rebeli de los pimas altos en 1751", en Castro, Guedea y Mirafuentes (ed. e introd.). 1992, ·pp. 147-175. 
"La poblaci ind1gena de México en el siglo XVII", en Hiscoria Mexicana, 1962, vol. XII (2>. pp. 1a2-109. 
•tntroducciOn*, en Santos, 1991, pp. ii i-vii . 
La Ancropología en México. Panorama hiscico, México,INAH, 1988, vol . XIII. 
Sublevaciones indígenas en la Audi encia de Ouito desde 
comienzos del sialo xvrrr hasta finales de la Colonia, 
Quito, Ediciones de la Universidad Cacica, 1978. 
Morín, Claude. 
MOrner, Magnus. 
Nickel, Herbert J. O'Phelan, Scarlett. Ochoa, Lorenzo. Origen 
Ortiz, Rina. 
Ouweneel, Arij y 
Cristina Torales 
(comps) . 
Ouweneel. Ari j . 
Pastor. Rodolfo. Peralta Ruíz, Víctor. 
'Los libros parroquiales como fuente para la historia 
demografica y s ocial novchispana•, en Historia Mexicana, 
1972, vol. XXI (3), pp. 389·489. 
'Population et épidemies dans une paroise Mexicaine: Santa Inés Zacalteco , XVIII ·XIX siécles". en Cahiers des Amérigues Latines, 1972, No. 6, pp. 43-73. 
"La infi ltraci mestiza en los cacicazgos y cabildos indios (siglos XVI-XVIII) ', en Actas y Memorias del XXVI Cooareso Internacional de Americaniscas. Sevilla, t964,
vol. II, pp. 155·160. 
"La hacienda hispanoaméricana: exAmen de las investigaciones y debates recientes•, en Haciendas. 1975, pp. 15-48 . 
•Toe rural economy and society of colonial spanish south America", en Bethell (ed. ) , 1984, vol. II, pp. 189-217. 
"Historia social hispanoamericana de los siglos XVIII y 
XIX: algunas reflexiones en torno a la historiografía 
reciente", en Historia Mexicana, 1992, vol. XLI I (2), 
pp. 419-472 . 
Morfolog1a social de la hacienda mexicana. México. Fondo 
de CUltura Econica, 1988. 
"Tradici y modernidad en el proyecto de Tac Arnaru", en Meyer (coord. ) , 1992, pp. 81· 97. 
Historia orehisoánica de la Huasceca. México, UNAM, 1979. 
Origen v evoluci de la hacienda en Mexico; siglos XVI· 
~. México, Colegio Mexiquense-universidadIberoamericana-INAH, 1990. 
'Inexistentes por decreto: disposiciones legislativassobre pueblos de indios en el siglo XIX. Bl caso de Hidalgo•, Escobar (coord.), 1993, pp. 1S3·l70 . 
smoresarios. indios y estado. Perfil de la economía mexicana !siglo XVI!Il. Arnsterdam; Centro de Estudios y
Documentaci Latinoamericana, No. 45, 1988. 
'Growth, stagnation and migration: an exploraciveanalysis ot the tributario series of Anahuac (1720· 
1000} ", en Hispanic; American Historical Review, 1991. 
no. 71 (3), pp. 531-577. 
Camoesinos v reformas, La Mixteca. 1700-1856, México,
Colegio de Mexico, 1987. 
En nos del tributo en el cusco rural, 1826·1854, Lima,
Centro de Estudios Regionales Andinos "Bartolom~ de las 
casas", 1991 . 
Pérez Herrero, Pedro. 
?érez Her~ero, 
Pedro (comp. ) . 
Pérez Zevallos, Juan Manuel. 
Pérez Zevallos, Juan Manuel y Ludka de Gortari. 
Pietschmann, Horst. 
Planes 
Poblamiento 
Pol1tica 
Powell, T .G. 
Pueblos 
Rabell Romero, Andrea. Radding, Cynthia. 
•Los beneficiarios del reformismo borbico: metroli 
versus élites novohispanas*', en Historia Mexicana, 1991, 
vol. XLI (2), pp. 207·264. 
R¡,giOn e historia en México ¡poo-1a50¡, México,
Instituto Mora-Ui'M, 1991. 
La Huasceco en el siolo xvr ¡ fraamentaci de los
senorfos orehisoánicos, oroanizaci social v tributo, 
México, ENAII, tesis de licenciatura, 1983. 
tndice de documentos oara la historia iodíaeoa en la
Huasteca, Pachuca, Gobierno del estado de Hidalgo­
CIESAS-CEHINHAC, 1987. 
"La etnohistoria en la Huasteca•, en García y Mejia(coords.), 1988, vol. XIII, pp. 357-381. 
"Agricultura e industria rural indígena en el México de la segunda mitad del siglo XVIII", en OUweneel y Torales (comps.), 1988, pp. 71-85. 
•consideraciones en torno al protoliberalismo, reformas borbicas y revoluci. La Nueva Espana en el timo tercio del siglo XVII I". en Historia Mexicana, 1991. 
vol. XLI 12), pp. 167-206. 
Planes en la Naci Mexicana, México, senado de la 
Replica, 1987, vols. II·IV. 
Rl Poblamiento de Mexico, Una revisi histico· demográfico, México, Secretaría de Gobernaci-ConsejoNacional de Poblaci, t. III, 1993. 
Pol!tica indigenista en México, México, Secretaria de 
Educaci Plica-Instituto Nacional Indigenista, 1981. 
"Los liberales, el campesinado indígena y los problemas 
agrarios durante la Reforma" , en Historia Mexicana, vol. 
XXIV (1), 1~72, pp. 
El liberalismo v el camoesinado en el centro de México
(1850-1876), México, Sepsetentas, 1974. 
Pueblos, misiones v presidios en la Intendencia de San 
Luis PotosL San Luis Potosí, Archivo Histico del Estado, Estudio preliminar de Ma. Isabel Monroy, 1991. 
san Luis de la Paz· estudio de econom1a y demograflahisticas (1645-1810), México, ENAH, tesis de Maestría,
1975. 
"Poblaci, tierra y la persistencia de comunidad en la Provincia de Sonora, 1750-1800", en Historia Mexicana, 1992, vol. XLI (4), pp. 551-577 . 
Ram!rez S., Carlos. 
Reina Aoyama, 
Letic ia (coord). 
Reina Aoyama, 
Lecicia. 
Reyes Heroles, Jes. Robinson, David J. Rodríguez, Jaime (edl. Rodríguez, Jaime E. 
Rojas, Teres3 <coord). 
Ruvalcaba M. , Jes. 
Ruz, Mario H. 
Sack D. , Roberc . 
Tanouián e1 ooder v su dinémica histica en la
Hyasteca ootosina. 1870-1985, San Luis Potosí, Archivo 
Histico del Estado de San Luis Pocos!, 1989. 
Las luchas oooulares en México en el siolo XIX, México,
CIESAS, 1983. 
Historia de la cuesti aararia mexicana . Estado de 
oaxaca, Prehispánico-1924, México, Juan Pablos Editor­
centro de Estudios Histr icos del Agrarismo en México• Gobierno del Estado de oaxaca-Oniversidad Automa Benito Ju6rez de Oaxaca, 1988, vol.I. 
Las rebeliones campesinas en México (1819-1906}. M~xico,
Ed. Siglo XXI, 1980. 
•oe las Reformas Borbicas a las leyes de Reforma•, en Reina (coord.), 1988, pp. 181-268. 
•La rebeli campesina de Sierra Gorda, 1847-1850", en 
Katz (comp.), 1988, vol. I, pp. 242-266. 
El liberalismo mexicano, México, Fondo de Cultura 
Econica, 1982, vol. III. 
'Patrones de migraci en Michoacán en el siglo XVIII: Datos y metodología', en Calvo y Lez (coords.), 1988, pp. 169·205. 
The Independence of México and che Creation of che New
Nation, E.U.A., UCLA Latin American Cencer Publications, 1989. 
"La Constituci de 1824 y la formaci del Estado 
mexicano", en Historia Mexicana, 1991, vol. XL (3}, pp. 
507 -536. 
"La independencia de la América espaf\ola: una re interpretaci", en Historia Mexicana. 1993, vol. XLII 
(3), pp. 571 -620. 
81 indio en la orensa naciona+ del siolo x1x Cat4109o 
de noticias, México, CIESAS-Cuadernos de la casa Chata,
1987, 3 vols. 
'Problemas econicos: investigaciones sociales y bibliograf!a b4sica de la Huasteca• , en Papeles de la casa Chata, 1988, no. 5 , pp. 41·88. 
Tecnoloara asr!cola y trabaio familiar, Méxi co,
Ediciones de la Casa Chata, 1991. 
savia ind!sena, floraci  ladina. Apuntes para una 
historia de las fincas comitecas {siglos XVIII v XIX),
México, Consejo Nacional para la CUltura y las Artes, 1992. 
•sl significado de la territorialidad' , en Pérez 
(comp.}, 1991, pp. 194·204 
Sada. Jorge. 
Sanders, Wil l iam, 
et al . 
S4nchez de Tagle,
Esteban. 
Santos Santos, 
Pedro Antonio. 
Sarrelangue Lez,
Delfina E. 
Schryer, Frans J. 
Scott, James C. 
Silva Herzog, Jes. 
Silva Riquer, Jorge. 
Sl~tta, Richard (ed.) 
Slicher van Bath, B.H. 
Los pescadores de la laguna de Iamiahua. M~xico. CIBSAS­
Museo Nacional de culturas Populares, cuadernos de la Casa Chata no. 113, 1984. 
Ibe Teotihuacao va11ev nrovect; The nat:utal environment.,
Contemooranv occuoation and 16th, centurv oooulation of 
the valley, Pennsylvania, University Park. Occasional papers in Anthropology. (Apéndice A: "Majormeteorological events in the history of the basin of México) , 1970. 
"El regimiento de la Reina: ¿el final de las Reformas Borbicas?', en Historias, 1982, No. 2, pp. 42-56. 
Memorias, San Luis Potosi, Archivo Histico del Estado 
de San Luis Potosi, 1990. 
Historia antiaua de los tres oortidos de la Huasteca 
ootosioa, Memorias de un criollo, san Luis Potosi,
Archivo Histico del Estado de San Luis Potosi, 1991 . 
'Poblaci indigena de la Nueva Espal\a en el siglo XVIII", en Historia Mexicana, 1963, vol. xrr (4), pp. 
516-530. 
"Peasants and the Liw: a History of the Land Tenure and ~he conflict in the Huasteca• , en Joyrnal of Latin American scudies, 1985, No. 18, pp. 283-311. 
Ethoicit:v and class confl ict. in rural México,
Princenton, Princenton University Press, 1990. 
weaooos of the weak; Bverv dav forms of oeasant 
teSiStence, New Haven, Yale University ?ress, 1985. 
'Resiscence wichout protest and wichout organization: peasanc opposition to the lslamic zakat and che 
Christian Titheft, en Comoarative Studv of Societv aod 
His,ory, 1987, vol. 29 13). pp. 417-452. 
El aararismo mexicano v 1a reforma aa-raria, Méxi co,
Fondo de CUltura Econica, 1974. 
"La consolidaci de vales reales en el obispado de Michoac4n, 1804-1809" , en Guedea y Rodriguez (eds. ),1992, vol. 11, pp. 65-80. 
Bandidos The varieties of Latin America banditrv,
E.U.A. , Greenwood Prees, 1987. 
"Dos modelos referidos a la relaci entre poblaci y economia en Nueva Espal\a y Perdurante la épocacolonial", en Ouweneel y Torales (comp.), 1988, pp. 15­44. 
Smith, Carol. 
Sordo Cedel\o, 
Reynaldo. 
Spalding, Karen. 
Stavenhagen, Rodolfo. Stevens, Oonald F. Suarez, Clara Elena. 
Sugawara H., Masae. 
Tanck de Estrada, 
Dorothy. Taylor. Wi 1liam B. 
Thomson, Guy P.C. 
Tilly, Charles. Trabajo 
'Sistemas econicos regionales: modelos geogr~ficos yproblemas socieconicos combinados•, en ?érez (comp.), 1991, pp. 37•98. 
•santa Anna y la Replica centralista de las Siete Leyes•, en Hernandez y Mino (coords. ), 1991, vol . II, 
pp. 283-298. 
•social climbers: changing patterns of movility among 
the indians of colonial Per , en Hisoanic AmericanHlstorical Review, 1910, no.so, pp. 645·664. 
De indio a campesino. Lima, Inscicuco de Estudios 
Peruanos, Historia Andina no. 2, 1974 . 
Derecho iod1aena Y derechos humanos en América Latina. 
México, Colegio de México-Instituto Interamericano de Derechos Humanos, 1988 . 
"Riot, rebellion and inestability in Nineteenth·CenturyMexico', en Guedea y Rodriguez (eds .) , 1992, vol . I, pp. 344· 354. 
·Los arrieros novohispanos•, en Trabajo y sociedad,
1992, pp. 77·145. 
La deuda Plica en Esoana y la economía novohisoana,
México, I.NAH, 1976 . 
'Escuelas y cajas de coll1l.lnidad en Yucatan al final de la Colonia', en Hiscoria Mexicana, 1994, vol . XLIII (3), 
pp. 401·449. 
Landlord aod oeasant in Colonial oaxaca, Stanford, 
Stanford University Press, 1972. 
•setween global process and local knowledge and inquiry into early latin american social history, 1SOO·l900", en Zunz (ed. l , 1985, pp. 116·190. 
Embriaguez. homicidio y rebeli en las Poblaciones 
coloniales mexicanas, México. Fondo de CUlcura 
Econica, 1987. 
'Bandolerismo e insurrecci: Agitaci rural en el centro de Jalisco, 1790·1816", en Katz {comp.), 1988, vol. I , pp. 187·223. 
"Agrarian conflict in the municipality of CuetzalAn (Sierra de Puebla): The rise and fall of che •Pala" Agusc1n Dieguillo, 1861-1894". en Hispanic Hiscorical American Review, 1991, no. 71 !2l, pp. 2os-2sa. · 
•social movements and national politics', en Brighc yHarding (edsl, 1984, pp. 297-317. 
Trabajo y sociedad en la historia de México. siglos xvr­
llY.l.U., México, CIESAS, Colecci Miguel Oth de 
Mendizábal, 1992. 
Trens. Manuel a. Tut ino, John. 
Orías H, Margarica y Carlos San Juan. 
Valcarcel, Daniel . 
Van Young, Bric . 
Hiscoria de veracruz, Xalapa, Imp. del Gobierno, 1950, 
C. IV. 
'Rebeli indígena en Tehuancepec•, en cuadernos
Pol<cicos, 1980, No. 24, pp. 89-101. 
From insurrection to revolurion in México Social basis 
of aorariao violence, 1750-1949, E.O.A . . Princenton 
Universicy Press, 1986. 
•cambio social agrario y rebeli campesina en el México decimonico: el caso de Chalco•, en Katz (comp. ), 1988,
vol. I, pp. 94-134 . 
' Los espaftoles de las provincias. Los pueblos de indios 
y las haciendas: sectores interrelacionados de la 
sociedad agraria en los valles de México y Toluca, 1750­
1810", en Mino (comp.), 1991, pp. 160-185. 
"Las relaciones sociales en las haciendas de México: La 
regi de Chalco en la época de la independencia•, en 
Mi fto (comp. ), 1991, pp. 186-229. 
"Historias del México agrario", en Historia Mexicana,
1992, vol. XLII (2), pp. 177-220. 
"Pobl aci y desarrollo en el México del siglo XIX• , en Invesclgaci Econmica, 1982, No. 162, pp. 129-177. 
La Rebeli de TUpac Amaru, México, Pondo de cultura 
Econica, Colecc:i..l Popular, 1973. 
•con!lict and solidarity in indian village llfe: The Guadal ajara regi in che late colonial period•, en Hisoanic Amerícan Hiscorical Review. 1984, No. 64 11¡. 
pp. 55-79 . 
"Millennium on the Norchern marches: The Mad Messi ah of Durango and popul ar rebellion. 1800-1815", en Comoarative Studv of societv aod Hiscorv, 1986, vol. 2s 
( 3 }, pp. 385-413. 
'Hacia la insurrecci: Or1genes agrarios de la rebeli de Hidalgo en la regi de Guadalajara•, en Katz {comp.}, 1988, vol. I , pp. 164-186 . 
La ciudad Y el campo en el México del sialo XVI II La 
economía rural de la reai6n de Guadalaiara, 1§75·1810,
México, Fondo de CUlcura Econmica/EconomíaLatinoamericana, 1989. 
"Haciendo historia regional: consideraciones metodolicas y teicas•, en Pérez (compl . 1991, pp.99·122. 
"Rebeli agraria sin agrarismo: defensa de la comunidad. significado y violencia colectiva en la sociedad rural mexicana de fines de la época colonial•, en Escobar {coord.), 1993, pp. 31-62. 
Vanderwood, Paul. 
Vargas Oribe, Guillermo. vazquez, Josefina z. 
Vázq\lez, Josefina 
Z. {coord.). Velasco Toro, José. 
Velázquez Morales, Issac. Wasserstrom, Roberc . Wobeser, Gisela von. 
wolf, i,ric R. 
Zavala, Silvio. 
Zavala, Silvio y José Miranda. 
Zorrilla, Juan Fidel, Maribel Mi ry Octavio 
Herrera. 
Zunz, Oliver (ed.) . 
Desorden v Progreso. Bandidos, oolicias v desarrollo 
econico, México, Ed . Siglo XXI, 1986. 
•tipología 
de las haciendas michoacanas para mediados del porfiriato', en Origen, 1990, pp. 26-29. 

•0os 
décadas de desilusiones: en b(isqueda de una fmula adecuada de gobierno, 1832-1851" , en Planes, 1987, vol. 


II, pp. 7-70. 
"Un viejo tema: el federalismo y el centralismo•, en Historia Mexicana, 1993, vol. XLII {3), pp.621-632. 
"El Federalismo mexicano, 1823-1847", en Carmagnani(coord.), 1993, pp. 15-50. 
Internretaciones del siglo XVIII mexir:ano, 81 imoacto de 
las reformas borbicas, México. Ed. Nueva Imágen, 1992. 
' Indigenismo y r ebeli toLonaca de Papantla, 1885­
1896•, en América Indígena, 1979, vol . XXXIX (1). pp.81-105. 
'Desamortizac i civil y resistencia india en México y veracruz: de la Independencia a la Reforma• . en Anuario Ylll, 1992, pp. 23-56. 
' La rebeli de .1811 en Chicontepec. Veracruz• . en Arriz (ed. ), 1986, pp. 139-145. 
•A caste war that never was: The tzeltal conspiracy of 1848", en Peasanc Studies, 1978, vol. 7 (2), pp. 73-85. 
La formaci de la haci enda en la éooca colcr, ia 1, El uso
de la tierra y el agua, México, I r,s t i tuto de 
Invescigaciones Histricas-UNAM, 1989. 
11 Closed corporate peasant communit ies in Mes::ia.merica and Central Java". en Southwes;ern Journal qf Ar.r.hroooloay,
1975, vol. 13, pp. 1-18. 
Las luchas camnesinas del sialo XX, México , Ed. Siglo
XXI, 1984. 
El castellano. lengua obligatoria?. México, CONDUMEX,
1977 . 
•rnscituciones indígenas en la Colonia", en La ool!tica, 1981, pp. 45-206. 
Tomaulioas. Una histor1a comoartida, 1810-1921, México,
Instituto Mora-Universidad Automa de Tamaulipas, 1993. 
Relivina the past, The world of social historv, E.U.A.,
The University of North Carolina Press, 1985. 




