TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTBIIU EL GRADO DE KAESTRIA EN ECONOMIA EL COLEGIO DB MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS BCONOMICOS 
La medici6n del bienestar individual. 
GASPAR NU~EZ ROORIGUBZ 
PROMOCION 1991-1993 
Agosto, 1994 ASESOR: Jaime Sempere Campello 
RESUMEN 
La medici del bienestar individual, y en particular la evaluaci del impacto de una reforma sobre el bienestar de un individuo, constituye uno de los problemas más importantes de la teoría econica y de la economía aplicada en lo que se refiere a la distribuci y a la toma de decisiones entre reformas alternativas. 
En este trabajo se hace una exposici del estado actual de la teoría econica en lo que al problema de la medici del bienestar individual respecta. Esta exposici se lleva a cabo mostrando en que consiste cada una de las medidas revisadas (superávit del consumidor [Se], variacion compensatoria [Ve] y variaci equivalente [VE]), co fueron desarrolladas y, principalmente mostrando el análisis teico que permite establecer los criterios para determinar cuales medidas son correctas y porque el se marshalliano no lo es. 
Finalmente, la metodología desarrollada por Hausman (1981) para el cputo de la ve se extiende para cubrir el caso de la VE dadas las ventajas, discutidas en las secciones 3.1 y 3.2, que ésta tiene sobre aquella; dicha metodología se ilustra computando el cambio en el bienestar individual derivado del cambio en el precio de un so bien, utilizando tanto la ve como la VE. 
El trabajo concluye que la VE es una medida más adecuada que la ve, puesto que permit~ comparar de manera directa el impacto sobre el bienestar individual de las distintas opciones de reformas disponibles para el planificador · en un momento dado; sin embargo, ninguna de las medidas teicamente correctas debe ser aplicada sin un cuidadoso examen que asegure el cumplimiento d~ las condiciones para que la medida en cuesti arroje una medici válida del cambio en el bienestar individual bajo análisis. 
INDICE 
l 
. INTRODUCCION. 

2 
. EL SUPERAVIT DEL CONSUMIDOR. 


3. LAS MEDIDAS DEL BIENESTAR INDIVIDUAL TEORICAMENTE EXACTAS. 
3.1 LAS MEDIDAS DEL BIENESTAR INDIVIDUAL. 
3.2 OBTENCION DE LA VARIACION COMPENSATORIA Y DE LA VARIACION EQUIVALENTE. 
3 . 2 . 1 LA VARIACION COMPENSATORIA Y LA VARIACION EQUIVALENTE EN EL CASO DE DOS BIENES. 
3.2.1.1 OBTENCION DE LA VARIACION COMPENSATORIA. 
3.2.1.2 OBTENCION DE LA VARIACION EQUIVALENTE. 
3 . 3 EL CASO DE MUCHOS BIENES Y FUNCIONES DE DEMANDA MAS GENERALES. 
4. COMPUTO DE LA VARIACION COMPENSATORIA Y DE LA VARIACION EQUIVALENTE . 
4.1 COMPUTO DE LA VARIACION COMPENSATORIA. 
4 . 2 COMPUTO DE LA VARIACION EQUIVALENTE. 
S. CONCLUSIONES. 
6. BIBLIOGRAFIA. 
l . INTRODUCCION' 
La medici del bienestar individual y del bienestar social es un problema que ha recibido mucha atenci por parte de los economistas desde que fue planteado. La importancia del mismo es evidente si consideramos que uno de los problemas primarios de la economía es el de la distribuci y, por otra parte, que es necesario contar con un instrumento de medici que permita evaluar el impacto que las diversas reformas tienen sobre el bienestar. 
El problema puede ser considerado en dos p·artes: a) la medici del bienestar individual y b) la medici del bienestar social. Casi todos los artículos sobre economía apl icada tienen una secci sobre "implicaciones de bienestar", lo que usualmente conduce a los autores a formular recomendaciones de política. Con mucha frecuenci a estas recomendaciones son de calidad limitada: están basadas en una medida del bienestar teicamente errea (el superávit del consumidor), mezclan ordenamientos de las preferencias ordinales y cardinales, y/o reportan medidas del bienestar (MB) indi viduales que han sido, erreamente, apl icadas a datos agregados. 
Por lo menos teicamente, parece que después de alrededor de 1 20 as de análisis del problema, existe cierto consenso acerca de cuales y como deberían ser las medidas apropiadas: la variaci equivalente (VE) de Hicks, basada en una medidda monetaria (MM) es un ejemplo. 
' Deseo hacer patente mi especial agradecimien10 a Jaime Sempere por su apoyo, siempre dispuesto, a lo largo de la elaboraci de este trabajo. También al Colegio de México y a los profesores que durante el programa de la Maestría en Economía (1991-1993) del CEE dedicaron su esfuerzo a la mejor realizaci del mismo. 
Esta evaluaci  podría ser demasiado optimista, pues la controversia sobre el superávit marshalliano versus las medidas h i cksianas alcanzniveles álgidos dur ante los as 70 y los 80. En la práctica, a hay quienes argumentan que la VE es di fícil (o imposible) de estimar y que el superávit del consumidor (Se) es una buena aproximaci a una medida teicamente correcta del bienestar i ndividual. 
A pesar de que hace ya bastante tiempo se tiene acceso a medi das teicamente correctas, el se llega t ener tanta i nfluencia que contin siendo utilizado por los economistas aplicados en estudios empíricos important es para la toma de decisiones de políti ca econica, v.g. casi todos los trabajos de economía industrial. 
En este trabajo se hace una exposici del estado actual de la teoría econica en lo que al problema de la medici del bienestar individual respecta. Esta exposici se lleva a cabo mostrando en que consi ste cada una de las medidas revisadas, co fue desarrollada y, principalmente mostrando el análi sis teico que permite establecer los criterios para determinar cuales medi das son correctas y porque el se marshalliano no lo es. 
Finalmente, la metodología desarrollada por Hausman (1981) para el cputo de l a ve será extendi da para cubrir el caso de la VE dadas las ventajas, discutidas en. las secciones 3.1 y 3. 2, que ésta tiene sobre aquella; dicha extensi se ilustrar á computando el cambio en el bienestar individual derivado del cambio en el precio de un so bien utilizando, tanto la ve como la VE. 
2 . EL SUPERAVIT DEL CONSUMIDOR (SC). 
Para entender porque el se es un concepto tan ampliamente utilizado en economía, es importante hacer un breve análisis de la historia del pensamiento econico· en esta área. Say 
(1880) establecique " ...el precio es el valor de las cosas y el valor la medida de la utilidad que a ellas se le imputa". De acuerdo a Say, para medir la utilidad total, se debe multiplicar el precio por la · cantidad de bienes comprados. 
Jules Dupuit refinel enfoque de Say argumentando que el precio observado no mide la utilidad de cada unidad, sino sl o la utilidad de la tima unidad comprada. De acuerdo a Dupuit el consumidor estaría dispuesto a pagar p, para i=l, ... ,n unidades, donde pi>pj para toda i<j, por cada unidad del bien. Suponiendo que el consumo es perfectamente divisible, la utilidad total, seg Dupuit, se define como la suma de los precios individuales. La diferencia entre la medida de Dupuit y la de Say es el Superávit del Consumidor 
(SC) . 
En sus Principios Marshall define el superávit del consumidor en términos de la funci de demai'tda. Textualmente "{el superávit del consumidor] es el exceso del precio que él [el consumidor] estaría dispuesto a pagar para no quedarse sin el bien, sobre el preci o que actualmente paga" . La Nota VI del 
Apéndice  Matemático  da una definici   formal:  El  superávit  
del consumidor es el área a la izqui' demanda acotada por l as variables a y b .  erda  de  la  curva  de  

En términos de la funci de demanda ~(x ), el superávit del consumi dor está dado por la integral: 
a se= J f (xl dx 
b 
En donde l a cota inferior b es una especie de nivel de subsistencia, por debajo del cual "f(x) sería infinita, o por lo menos indefinidamente grande", la cota superior a es la cantidad consumida. 
Algunos problemas de la definici original de Marshall son inmediatamente obvios: -el se está definido en términos de la funci de demanda inversa. -Marshall supuso que sus funciones de demanda inversa eran estrictamente independientes unas de otras. Aunque esto satisface las condiciones de integrabilidad, es un supuesto sumamente restrictivo. 
La  actual definici del se par a  un  cambio ico  en  el precio  
de  un  so bien  con  preci os  nominales P=(P1,···,Pnl  [Takayama  
(1987) l  es:  

Pi n se = -J _L xi(p, mº) dp1 
1 l.=l 
Po 
donde P?>Pi . Una extensi para cambios mtiples de precios se encuentra en Silberberg (1972). 
Aceptando el importante juicio de valor de que "lo que el consumidor prefiere es lo mejor", un buen indicador "econico" del bienestar individual debe juzgarse de acuerdo a si refleja o no con exactitud las preferencias del consumidor. 
Trabajo reciente de varios autor es ha demostrado que las condiciones para que el se cubra el requisito antedicho son 
muy restrictivas y se ha demostrado que no es una medida adecuada del bienestar. Otros autores, a pesar de reconocer que el se no es una medida teicamente correcta, afirman que se trata de una buena aproximaci, y que además las medidas teicamente correctas son difíciles o imposibles de calcular. 
Chipman y Moore (1976 y 1980) han sentado estas condiciones para el se. Ellos se preguntan "¿que propiedades deben ser satisfechas por una funci vectorial f(p,m) de precios p=(p1...pn) e ingreso m par a que la integral de línea de esta funci sobre el espacio de pares precio ingreso (p, m) que conecta un punto inicial (po, mo) y un punto terminal (p1, mi) correctamente mida el cambio en la utilidad de un consumidor al pasar de la situaci inicial a la terminal?". 
Ellos muestran en primer lugar que, cuando los primeros n componentes de f(p,m) estan restringidos a ser funci de los precios icamente, el SC no puede representar las preferencias subyacentes del consumidor a menos que estas sean homotéticas. Segundo, demostraron que cuando los timos n componentes de f(p,m) estan confinados a ser funci de los precios icamente, las preferencias deben ser paralelas. Las preferencias paralelas tienen la pro~edad peculiar de que, para cualquier vector de precios p fijo, los incrementos en el ingreso son completamente gastados en el primer bien. 
Los resultados de Chipman y Moore confirman y completan los obtenidos por Samuelson (1942) y muestran que para el caso de preferencias homotéticas, la utilidad marginal debe ser independiente de los precios y, en el caso de preferencias paralelas independiente del ingreso y de todos los precios excepto del precio del bien l. Claramente, estos requerimientos son muy r estrictivos, y lo son tanto que eliminan el se como un indicador confiable del bienestar individual. 
Lo antes expuesto puede ser sencillamente ilustrado con la siguiente prueba que muestra porque SC>O ;;p U(l)>U(O): 
Sea v(m,p1, ...pnl la funci de utilidad indirecta. Si diferenciamos totalmente esta funci de utilidad indirecta y aplicamos la identidad de Roy entonces: 
ov
dv = :;: dm + Ln opn dpnO "'A. [dm-LnDn (p) dpn] 
en donde A es la utilidad marginal del ingreso. 
Integrando de cero a uno: 
1 
f 11, dv = m1-mo+SC => mi-mo+SC>O ;;p V ( l) >V ( 0)~ 
o 
ya que A puede variar. 
Por lo tanto, la condici para que SC>O =>v(l)>v(O) es que la utilidad marginal del ingreso sea constante; esto sucede, por ejemplo, cuando las preferencias son homotéticas. 
Willig (1976) admite que el se no es una medida teicamente correcta, pero argumenta que está tan "cercana" a las medidas correctas que los errores de aproximaci son insignificantes comparados con los errores estándar de la estimaci de las funciones de demanda. 
Para ilustrar el caso, reporta los resultados de simulaciones para un rango de valores paramétricos sobre la elasticidad del ingreso y la raz del se con respecto al ingreso base, algo que él define como "una medida del cambio proporcional en el ingreso real debido a un cambio en el precio." 
Hausman (1981) rebate convincentemente la argumentaci de Willig mostrando que: -para un cambio en un so precio ninguna aproximaci es necesaria porque las medidas exactas pueden ser calculadas directamente; -si la pérdida del ingreso que resulta de un cambio en el precio es grande con respecto al nivel del ingreso original, el error de aproximaci se hace muy grande; -las medidas teicamente correctas del "deadweight loss" se distorsionan mucho aun cuando el resultado de Willig sea válido. 
3. LAS MEDIDAS DEL BIENESTAR INDIVIDUAL TEORICAMENTE EXACTAS. 
Morey (1984) ha argumentado que una parte considerable de la confusi que persiste en la literatura sobre la medici del bienestar surge porque "la gente no es explícita acerca de si ellos creen que los consumidores tienen ordenamientos de las preferencias cardinales u ordinales". Este trabajo se interesa por las medidas del bienestar denotadas en unidades monetarias, que corresponden a ordenamientos de las preferencias del consumidor ordinales, y que son representaciones cardinales de funciones de utilidad ordinales. Tales medidas contienen informaci acerca de la importancia de cada reforma para un individuo y acerca de cuantas unidades monetarias cada individuo está mejor o peor; pero no contienen informaci acerca de la intensidad de la preferencia de un proyecto sobre otro, en el sentido de que el proyecto A por ejemplo, que redit 1000 unidades monetarias y el proyecto B que redit 2000 no implica que, para el individuo, el proyecto A vale tanto como el doble del proyecto B. 
Existe sustancial acuerdo acerca de las cantidades correctas a medir: el monto que el consumidor pagaría (o cobraría) para estar justamente en el mismo nivel de bienestar después del cambio de precio que el que tenía antes del cambio. Las cantidades corresponden a las medidas de variaci compensatoria (VC) de John Hicks. Una medida alternativa que toma la utilidad ex post como base de la comparaci es la variaci equivalente (VE) de Hicks. 
La controversia se da precisamente sobre la forma de medici de esas cantidades. El procedimiento usual de medici consiste en tomar el área a la izquierda de la curva de demanda Marshalliana (de mercado) entre dos niveles de precios. Jules Dupuit originesta medida de cambio del 
bienestar y Alfred Marshall y Hicks derivaron condiciones apropiadas para su uso. 
La condici fundamental para que el área a la izquierda de la curva de demanda corresponda a la ve es la de una utilidad marginal del ingreso constante. Marshall dio esta condici y si se cumple, la misma cantidad será derivada como el área a la izquierda de la curva de demanda compensada (hicksiana) . 
Esta área a la izqui erda de la curva de demanda compensada es exactamente lo que la ve y la VE miden. Así, la utilidad marginal constante del ingreso es una condici suficiente para que el se Marshalliano sea igual al se de Hicks. 
Willig deriva cotas para la diferencia porcentual entre la medida correcta de la ve, o bien la VE, y la medida marshalliana derivada a partir de la curva de demanda del mercado . Sus resultados concluyen que el se marshalliano es con frecuencia una buena aproximaci al se de Hicks. 
En este trabajo se muestra que para el caso considerado por Willig de un cambio en el precio de un so bien, que también es la situaci en la que el se es con frecuencia usado en economía aplicada, ninguna aproximaci es necesaria, a partir de una estimaci de la curva de demanda podemos derivar una medida del se exacto, bien sea la ve, la VE o alguna medida del cambio en la utilidad. En tanto que este resultado ha s i do conocido desde hace mucho por los economistas teicos, los economistas aplicados tienen un limitado conocimiento de su aplicaci . A más , para la mayoría de los casos el cputo es muy simple, parece pues preferible evitar cualquier aproximaci tratándose de algo tan importante como el se. 
Las fmulas desarrolladas por Hausman (1981) permiten calcular la pr ecisi de los estimados del se en términos de 
un error estándar de estimaci6n; puest o que los parámetros desconocidos de la curva de demanda serán usualmente estimados con técnicas econométricas, las f6rmulas para los errores estándar permiten la construcci6n de intervalos de confianza para la VC estimada . estos i ntervalos de confianza bien pueden ser importantes para decisi ones de política. 
3.1 LAS MEDIDAS DEL BI ENESTAR INDIVIDUAL. 
Hicks desarroll6 cuatro conceptos del superávit del consumidor (SC), de ellos la variaci6n compensatoria (VC) y la variaci6n equivalente (VE) son los que han recibido la mayor atenci en la medici6n del bienestar individual. 
A partir del trabajo de Hausman (1981) y Vartia (1983) Hammond (1990) desarrolla l a definici6n más generalizada de la ve y de la VE. 
Se supone que el consumidor enfrenta un conjunto N de bienes comerciables cuyos precios se determinan en el mercado y que el consumidor puede comprar y vender. Las cantidades de los bienes se denotan por el vector x E RN. 
El individuo maximiza una funci de utilidad U(x) que cumple con l os supuestos estándar de la teoría del consumi dor. Para el conjunto de bienes N se supone un vector de precios observa.ble p y un ingreso (no salarial) m;px para el consumidor. 
El proceso de optimizaci conduce a la especificaci6n de una funci de demanda por bienes comerciables x(p,m) . 
Sea v (p, m) ; U(x (p, m) ) la funci6n de utilidad indirecta, debido a los supuestos implicados esta funci será diferenciable con respecto a m y a p. 
La utilidad marginal del ingreso se define como: A(p,m) = v~ (p,m) La identidad de Roy puede entonces expresarse como: v¿Cp,m) = -A(p,m)x(p,m) donde v¿Cp,m) denota el vector gradiente de derivadas parciales de v con respecto a p. Para construir las medidas monetarias del bienestar y del cambio en el bienestar, es necesario fijar un vector de 
precios  de  referencia  pR.  La  funci  monetaria  de  utilidad  
directa  4> (x )  se  define  implíci tamente  como  la  soluc i  a  la  
ecuaci  

v(pR,4,(x)) = U(x) 
En otras palabras, 4,(x) es el nivel de ingreso (no salarial) que bajo las condiciones de referencia pR dejará al consumidor en el mismo nivel de bienestar en que estaba bajo 
(x) . 
La funci monetaria de utilidad indirecta i¡, (p, m) se define similarmente como la soluci a la ecuaci: 
v(pR, i¡,(p,m)) = v(p,m) 
Las medidas del cambio en el bienestar se refieren al efecto que sobre el consumidor tendrá un cambio en las variables exenas. Considérese un cambio de las variables exenas 
(p,m) de sus valores iniciales (p0 ,m0) a determinados valores finales (pl , ml ) . 
Dado el vector de precios de referencia (pR) una medida del cambio en el bienestar es la variaci general: 
de utilidad monetaria. 
La  variaci compensatoria  (Ve)  se  define al hacer  (pR)  =  (pl)  
de  tal  modo  que  los  valores  finales  de  los  precios  son  
tomados  como  los valores de  referencia.  

De acuerdo con la definici de ~(p,m): 
de donde: 
Debido a que 
debe satisfacer: 
la CV representa la cantidad total que el consumidor esta dispuesto a pagar para pasar de la situaci inicial a la situaci f inal . 
Dada una situaci final fija _la ve aumenta a medida que la situaci inicial empeora; sin embargo nada puede decirse acerca de lo que pasa con la ve si la situaci final cambia. 
La variaci equivalente (VE) se define al hacer (pR) = (pº), de tal modo que los precios y cantidades iniciales se toman como valores de referencia. 
De nuevo por la definici de ljl(p,m): \ji (pº ,mº) = IV (pR,mO) = m0, de donde: 
EV = 'V (p1, m1) -mº . 
En contraste con la ve la VE es mayor cada vez que hay cambios mejores a partir de una situaci inicial dada, por lo cual puede utilizarse directamente como un indicador del bienestar individual. Por esta raz se utilizará la VE en este trabajo siguiendo el método desarrollado por Hausman 
(1981) para la ve. 
Puesto que la definici de ljl(p,m) implica que 
ljl(pl,ml) = mº -EV 
debe satisfacer la ecuaci 
entonces la VE representa la cantidad total que el consumidor está dispuesto a pagar para evitar el cambio de la situaci inicial a la final. 
Las medidas anteriormente definidas no consideran el efecto que sobre el bienestar de los individuos tendrán las externalidades provocadas por la reforma bajo consideraci. 
Ello significará que en la evaluaci del impacto sobre el bienestar de un individuo de un cambio en el precio de un bien, un 20% de aumento en el precio de la gasolina por ejemplo, no se estará tomando en cuenta el efecto sobre el 
bienestar del individuo de l a disminuci en el consumo de dicho bien (la disminuci en el consumo de gasolina conllevará menores niveles de contami naci ) y en este ejemplo la VE estará sobrestimando el efecto negativo del aumento en el precio sobre el bienestar de cada consumidor . 
Intr oducir esas externali dades en el cputo de la medida del bienestar impli car í a la estimaci de la disponibilidad marginal a pagar por la disminucin de l a contaminaci  por ejemplo, y entonces recurrir a la propuesta metodolica desarrollada por Hammond (1990) . 
Sin embargo actualmente es difícil contar con estimaciones de este tipo, por e llo procederemos a computar l a VE haciendo esta aclaraci y notando que en numerosos casos las externalidades no tendrán efectos significativos sobre el bienestar individual (v.g. subsidio al consumo de tortilla) y tendremos por tanto una medida satisfactoria del cambio en el bienestar individual . 
3 • 2 OBTENCION DE LA VARIACION COMPENSATORIA Y DE LA VAR,IACION EQUI VALENTE . 
En la secci anterior, siguiendo a Hammond, se expuso la definici generalizada de la ve y de la VE; esta generalizaci se lleva a cabo definiendo ambas medidas en términos de la funci de utilidad indirecta e introduciendo una funci monetaria de utilidad indirecta o/(p,m) . 
Como hemos dicho, en este trabajo seguiremos la metodología desarrollada por Hausman (1981) para el cputo de la VC; éste, define l a ve y la VE en términos de la funci de gasto; considerando que para simplificar la exposici se considera un cambio positivo en el precio relevante (p1 >pº ) y que el ingreso no laboral (m) se mantiene constante, es sencillo comprobar que dicha definici se corresponde con la definici generalizada de Hammond, excepto por el signo algebraico, lo cual es irrelevante puesto que estamos queriendo medir la magnitud de un cambio y el signo depende de la direcci del mismo. 
En el caso de dos bienes y recurriendo a la teoria dual, se comienza con la curva de demanda del mercado y se deriva la correspondiente funci de utilidad indirecta. Estas dos funciones permiten el cputo exacto de la ve y de la VE. 
En el caso de muchos bienes cuando cambia un so pr ecio, se deriva la "cuasi" f unci de utilidad indirecta y la "cuasi" funci de gasto. Estas funciones se denotan como II cuasi11 porque no corresponden exactamente a las funciones de utilidad indirecta y de gasto individuales . Para derivar estas funciones se requiririan estimaciones del s i stema completo de ecuaci ones de demanda, usualmente esto es difícil de hacer. En lugar de ello se utiliza el teorema de agregaci de Hicks para demostrar que las cuasi funciones que corresponden al supuesto de un mundo de dos bienes proporcionarían exactamente la misma medida del se que las funciones verdaderas para un cambio en un so precio . 
Asi, los estimados de la curva de .demanda no compensada es todo lo que se requiere para realizar el cputo de la medida t er icamente correcta. 
3 . 2.1 LA VARIACION COMPENSATORIA Y LA VARIACION EQUIVALENTE EN EL CASO DE DOS BIENES. 
Las herramientas básicas usadas para el análisis surgen del enfoque dual del comportamiento del consumidor. El tratamiento convencional de la conducta del consumidor considera la maximizaci de una funci de utili dad 
estrictamente cuasi-ccava defini da sobre n bienes, 
x=(x1 , • • • ,xnl y sujeta a una restricci pr esupuesta!: 
n 
(1 ) max u(x) sujeto a ¿ p1x1 = px :Sm 
i =l donde p 1 son los precios y mes el ingreso (no salarial). 
El enfoque dual consiste en considerar el problema de minimizaci asociado que define la funci de gasto: 
(2) e(p, = mín px sujeto a u (x )~
Una propiedad de la funci de gasto que será muy il es que la derivada parcial con respecto al j -ésimo precio proporciona las curvas de demanda compensada hicksianas: 
oe(p,
(3) hi (p,
Gpj 
Estas curvas de demanda hicksianas no observables, deben 
distinguirse de las curvas observables de demanda no compensada del mercado x(p,m) . En el timo (supo~iendo interioridad de la demanda) ambas demandas coinciden: a una utilidad máxima u*, h(p,u*)= x(p,m). 
La otra funci que se utiliza, y que conecta la funci  de utilidad de la ecuaci (1) y la funci de gasto de la ecuaci (2), es la funci de utilidad indirecta dada por la soluci al problema de maximizaci : 
(4) v(p,m)=max[u(x): px :Sm] 
Una importante propiedad de la funci de utilidad indirecta que será utilizada es la de la identidad de Roy que da las curvas de demanda del mercado observadas como derivadas parciales de v(p,m): 
ov(p,ml Gpj 
(5) Xj (p,m)= ­
ov(p,m) 
om 
Es la diferencia entre la ecuaci (3), la curva de demanda compensada, y la ecuaci (5), l a curva de demanda no compensacl,a, lo que da lugar a la diferencia entre el se marshalliano y el se exacto de Hicks cuando un cambio en el precio de un bien tiene lugar. 
Puesto que la funci de utilidad indirecta es monoticamente creciente con respecto al ingreso mientras 
que  la  funci  de  gasto  es  monoticamente  creciente  con  
respecto  a  la  utilidad,  cualquiera  de  ellas  puede  ser  
invertida para derivar la otra funci correspondiente.  

Consideremos ahora un cambio en el vector de precios de pº a p1 
y definamos formalmente l as medidas exactas del se, la ve y la VE, a través de la funci de gasto. Manteniendo constante el nivel del ingreso (no laboral) en m0, la variaci compensatoria ve (pº , p 1 , m0 ) es la cantidad mínima requerida para que en el nuevo estado caracterizado por 
(p1, m0 +cv) el consumidor quede exactamente en el mismo nivel de bienestar en que estaba en el estado inicial caracterizado por (pº, mº) . 
En términos de la funci de gasto: 

donde, a partir de la funci de utilidad indirecta, uº=v (pº , mº) . De manera equivalente la ve puede ser definida por medio de la funci de utilidad indirecta como: 
V (p1• mº+CV) = V (pº . mº) 
Por otra parte, la variaci equivalente (VE) se define como un cambio en el ingreso (m) que tendría exactamente el mismo efecto sobre e l bienestar de un individuo que el efecto causado por el cambio de precio manteniendo el ingreso constante, es decir, en cuanto se tendría que cambiar el ingreso del individuo, sin cambiar los precios, para situarlo en el mismo nivel de bienestar en que quedaría si el cambio de precios tuvi era lugar y su ingreso permaneciera constante. La VE [EV(pº ,p1 ,mº) J utiliza el nivel de bienestar ex-post como base de comparaci: 
A partir de estas definiciones de ve y de VE es posible apreciar que la diferencia esencial entre ambas es que la ve se define tomando el nivel de bienestar inicial como base de la comparaci, esto es, tomando el vector de precios final como vector de referencia lo cual impide comparar estados finales alternativos; en cambio la VE toma el nivel de bienestar final como base de la comparaci, estableciendo al vector de precios inicial como el vector de referencia, ello permite obtener la VE para diversas situaciones finales y comparar directamente el impacto de las reformas alternativas que se estén considerando . 
Tanto a partir de la ve como de la VE puede mostrarse que el área bajo la curva de demanda compensada hicksiana, corresponde al se. 
Consideremos el caso en que so el primer precio cambia de p~ a Pi mientras todos los demás precios se mantienen constantes. La ecuaci (3) da la curva de demanda compensada, e integrándola entre los dos niveles de precios se obtiene: 

Pi = Pi 5ae (p, uº) 
= J h1 (p, uº) dp1 Op1 dp1 
p~ 
P? 
u0
La VE se deriva de la misma manera remplazando por u1 : 
VE(pº,p1,mº) = e(p1,u1) -e(p0,u1) = 
Pi = Pi 5ae (p, u l ) 
= J hi(p,u1)dp1 Op¡ dp1 
P? p~ 
Desde el punto de vista empírico resulta que no es necesario llevar a cabo aproximaci ones pues tanto la ve como la VE pueden ser computadas con exactitud. 
Comenzaremos con el caso más simple de dos bienes con precios pº= (pº , 1) donde e l segundo bien es el numerario . y se considera un cambio en el precio de o a p1l • Tanto el precio
p1 del primer bien como el ingreso están normalizados con respecto al precio del segundo bien que se mantiene constante. Este es un caso muy simple pero no por completo irrealista, con frecuencia es utilizado en análisis empíricos, especialmente cuando el supuesto de separabilidad entre el bien cuyo precio cambia y los otros bienes es apropiado. 
La separabilidad de la funci de utilidad justifica la especificaci y estimaci de curvas de demanda que contienen un ico precio. Un ejemplo importante con frecuencia usado en estudios empíricos, es la rel aci lineal de oferta de trabajo: 
(11) x, = awi + 6mi + yz, + &1; j =l, ... , J 
que se estima sobre una muestra de J individuos donde w, es el salario (neto) deflactado por el precio de los bienes, m, es el ingreso (no laboral) también deflactade por el precio de los bienes, zi es un vector de características socio­econicas y EJ es una perturbaci estocástica. Muchas ecuaciones de demanda son especificadas de este modo, sustituyendo el salario por el precio del bien. 
La obtenci de la ve exacta es directa y proporciona una medida exacta del bienestar individual. La idea básica consiste en tomar la curva de demanda del mercado observada y usar la identidad de Roy para integrar y derivar la funci de utilidad indirecta. La inversi de ésta proporciona la funci de gasto que permite el cálculo de la ve. 
Equivalentemente, a partir de la ecuaci tres podemos derivar l a curva de demanda compensada no observable; y la ecuaci (8) muestra que el área bajo la curva de demanda compensada proporciona el se exacto. 
En principio podemos siempre llevar a cabo esta integraci para una funci de demanda bien especificada. Esta afirmaci es la esencia del famoso problema de integrabilidad en la teoría de la demanda del consumidor. Siempre que las derivadas de las funciones de demanda compensada satisfagan las propiedades de simetría, semidefinici negativa de la matrix de Slutsky y la condici de adici (adding up) , l a funci de utilidad indirecta puede ser recuperada por integraci. 
En la práctica, muchas funciones de demanda commente utilizadas en trabajos empíricos tienen soluciones 
explícitas, de tal modo que el análisis exacto del bienestar es fácilmente llevado a cabo. 
Volviendo al ejemplo de dos bienes, considérese la funci de demanda no estocástica (donde y m están deflactados por
p1 p2) : 
ov (p, m) 
op
(12) x = ap + 6m + yz = ­
ov(p,m) 
am 
Esta ecuaci diferencial parcial lineal se resuelve aplicando el método de curvas características que asegura una soluci ica, dada una condici inicial. Para llevar a cabo comparaciones sobre el bienestar será deseable estar sobre una curva de indiferencia; a medida que el precio cambie, la ecuaci v(p(t),m(t))=uo para alg u0, será utilizada; por ejemplo, l a utilidad inicial en el caso de la VC. A lo largo de una senda de cambio en el precio, para permanecer sobre la misma curva de indiferencia es necesario 
que: 
( l ov (P1 ( t l , m ( t > > dp1 ( t > ov(p¡ (t) ,m(t)) dm(t)13 op¡(t) dt + om(t> dt = o 
Utilizando el teorema de la funci implícita (dada F(y,x1, ... ,xnl entonces oy/ox.=-Fx,/Fy i=l, .. . n) y la identidad de Roy: 
ov(p1,m) 

op¡ 
= 
ov(p1,m) 
am 
Y a partir de (12) obtenemos: 
(14) dm(pi) = ap1 + 6m + yz
dp1 
Ahora m e stá expresada como funci de p¡ y se puede resolver la ecuaci diferencial ordinaria para encontrar: 

donde c, la constante de integraci, depende del nivel de 
utilidad inicial  uo.  Puede  simplemente  escogerse  C=Uo  como  el  
índice  de  utilidad  cardinal.  Por  ende,  resolviendo  la  
ecuaci  anterior  encontramos  la  funci  de  utilidad  
indirecta:  

(16) V\p¡ ,m¡ = c = e-llP, [m + 1 (ap1 + a + yz) l 
6 6 
Entonces la correspondiente funci de gasto (otra vez normalizada con respecto al precio del segundo bien) se sigue de la ecuaci anterior simplemente intercambiando el nivel de utilidad por la variable ingreso: 
6 l ~ 
(1 7) e (p1,  = e P, -6(ap1 + + yzJ 
6 
Es importante notar que este procedimiento da como resultado una soluci local a la ecuaci diferencial sobre una parte del dominio en el espacio de precios. No es siempre el caso que exista una soluci global a l a ecuaci (12) que satisfaga las condiciones de integrabilidad. Sin embargo, para llevar a cabo el cálculo de las medidas del bienestar en que estamos interesados, con la soluci local basta; pues so deseamos computar la medida del bienestar en dos puntos, a saber P? y p\, lo cual podemos hacer a partir de las ecuaciones (16) y (17) . 
3.2.l . l OBTENCION DE LA VARIACION COMPENSATORIA. 
Para computar la VC utilizamos las ecuaciones (1 7) y (6) para encontrar: 
.,_, o l a l a
0 1 O 1
(19) CV(p1,p1,mº) = e""'cP,> [mo+ (yz+6+ap¡) J -6(yz+6+ap1)-mo = 
6 = .!. e61?',-~1 [xº1 (Pº1, mº) + ª6] -l [xl (pl mº) +!!]
6 6 1 1' 6 
Esta expresi para la ve aunque es ciertamente más complicada que l a fmula del triángulo Marshalliana, es a 
' 
directamente calculable. Además, puesto que los parámetros de la ecuaci (17) son presumiblemente esti mados a través de métodos econetricos, l as correspondientes fmulas estadísticas permiten el cálculo del error estándar para muestras grandes de la ve. Nese también que la ve es distinta para diferentes i ndivi duos de acuerdo con sus características socio-econicas y sus niveles de ingreso, mientras que las correspondientes medidas marshallianas hacen caso omiso de estos factores. 
3.2.l.2 OBTENCION DE LA VARI.ACION EQUIVALENTE. 
Hasta aquí se ha expuesto la metodología desarrollada por Hausman para l a obtenci de la ve. A partir de ella obtendremos la VE, que como hemos discutido anteriormente, constituye una medida más adecuada del bienestar individual. 
Por definici sabemos que: 
VE(pf ,P! ,mº) = e(pi ,u1 ) -e(p~,u1 ) = m0 -e(p~,u1 ) 
De la ecuaci (16) obtenemos u1 : 

Ut ilizando el resultado anterior y la ecuaci (17) : 
o ,, 1 a 1 a 
e (p~,u1 ) = e6P1 [e~P, [m1+6(yz+6+api) J J -6(yz+6+ap~) o, 1 a 1 a 
= e6(p,-p,> [m0+(yz+6+apf)) -6(yz+6+ap~) 
6 
Y entonces : 

Así, el empleo de la ve o de la VE pone fin a todas las argumentaciones acerca de lo apropiado de las aproximaciones marshalli anas, puesto que permiten l a obtenci exacta del cambio en el bienestar. 
3.3 EL CASO DE MUCHOS BIENES Y FUNCIONES DE DEMANDA MAS GENERALES. 
En esta parte se generalizan los métodos de obtenci de la VC para e l caso de una economía con muchos bienes, pero a para cambios en el precio de un ico bien. 
A pesar de que a hora ya no es posible recuperar la funci de gasto completa, como antes, es sin embargo posible recuperar la cuasi-funci de gasto cuya derivada da como resultado la curva de demanda compensada adecuada. Así, es de nueva cuenta posi ble estimar exact amente la ve y la VE dada la inf ormaci sobre la curva de demanda del mercado para el bien cuyo precio ha cambiado . 
La especificaci completa de un sistema de ecuaciones de demanda tendría la forma general: 
(24) Xi = x(p,m, z,&1); i=l, ... ,N 
donde p es el vector de precios, m es el ingreso, z es un vector de características socio-econicas y &1 es una perturbaci estocástica. En tanto los coeficientes estimados del sistema de demanda tengan la propiedad de que la matriz de Slutsky sea simétrica y semidefinida negativa y si además la funci x(.) es regular tanto en p como en m, entonces, en principio, el sistema puede ser integrado y las funciones de gasto derivadas. Sin embargo, usualmente no contamos con la informaci sobre todas las cantidades demandadas a nivel individual. Pero, supgase que tenemos informaci sobre l a demanda por, digamos, el primer bien cuyo precio se espera, cambiará como resultado de la medida de política plica que estamos considerando. Una expansi de Taylor de primer orden de l a ecuaci anterior conduciría a la especificacin econométrica: 

a 1p1 
(25) x (p, m) = yz 
p1 + & 
Lo que es importante notar en la ecuaci anterior es que, por construcci, solamente p1 cambiará debi do a la medida de política contemplada; mientras que z, m, y p2, ... ,pn permanecerán constantes. Por lo tanto todos los precios, excepto el primero, pueden ser escritos como mtiplos de un 
índice de precios, p2=A2q, ... , PN=A.Nq donde A.2, ... , An>O son conoci das y fijas. 
Podemos ahora aplicar el teorema de Hicks del bien compuesto. 
Reescribamos (25) como: 
fu. a:· 
donde 6 =~.2 ,.) Y a: -~ -2 f,l
1 
Puesto que la ecuaci anterior es la misma ecuaci que 
( 12) , excepto porque el precio compuesto q ha remplazado a p2, es posible repetir el análisis hecho para el caso de dos bienes basado en las ecuaciones (16) y (17). Nese que las ecuaciones resultantes pueden ser consideradas como cuasi­funci de utilidad indirecta y cuasi-funci  de gasto; no han sido recuperadas las funciones completas de utilidad indirect a y la de gasto, pero las "cuasi" funciones conducen a medidas del bienestar exactas cuando todos los demás precios permanecen constantes. Sin embargo no pueden ser utilizadas para análisis de bienestar cuando cambia más de un precio (excepto si el cambio es proporcional) sin llevar a cabo un análisis adicional. 
A d i ferencia del SC las medidas aquí presentadas han sido construidas a partir de las preferencias del consumidor. Por ende, la cuesti no estriba en si representan o no correctamente tales prefer encias, comb en .el caso del SC; sino en el hecho de que puedan o no calcularse a partir de un conjunto de funci ones de demanda ordinarias. 
4. COMPUTO DE LA VARIACION COMPENSATORIA Y DE LA VARIACION EQUIVALENTE. 
En esta secci ilustraremos el cálculo específico de l a ve y de la VE utilizando la curva hipotéti ca de demanda por gasolina de largo plazo empleada por Hausman (1981). Como es de esperarse el resultado difiere debido a l a diferencia en la base de la comparaci que se establece en cada uno de los casos. 
4.1 COMPUTO DE LA VARIACION COMPENSATORIA. 
Suponiendo que la f unc i  de demanda por gasolina de largo plazo est á dada por: 
X= -14 .22p + 0.082m + 4. 95 
y que e l ingreso medio individual es de $720 y el precio de la gasolina de $0. 75; consideraremos un cambio de precio de $0. 75 a $1. 5. 
De acuerdo con la identidad de Roy: 
ov(p,ml 
op 
X= -14.22p + 0.082m + 4.95 = 
ov(p ,m) 
om 
Seg el teorema de la funci implícita: 
ov(p,m) op om (pi> 
= 
ov (p, m) op1 
om 
por lo tanto: dm (p¡) 
dpi • -14.22p + 0 . 082m + 4 . 95 
Resolviendo est a ecuaci6n diferencial encontramos: m(p) = ceo.oa2p + 173 .414p + 2054 . 446 Si ahora definimos la constante arbitraria c como el nivel de 
utilidad de referencia e invertimos la funci de la soluci6n anterior obtenemos : v(p,m) = c = (m-173 .414p -2054 .446) e-o.oezp (= ( * ) De donde: e(p, = º·º82P + 173.414p + 2054.446 (**) La defini ci6n de vari aci 6n compensatoria está dada por: 

Con mº=$720 y pº=$0.75 calculamos u0 a partir de (* ): u0 = [720-173.414(0.75)-2054.446Je-0-0021o.7;1 = -1377.152 Puesto que p1=$1.5 y uº=-1377.152, a partir de (**) calculamos 
e (p1, uº) : e(p1,uº) = eº·º82P-»(-1377.152)+173.414(1.5)+2054.446 = 757.166 Fi nalmente , 

podemos calcular la var iaci compensatoria a partir de (***) : 
CV(pº ,p1 ,mº )= e(p1 ,uº) -m0 = 757 . 166 -720 = 37.166 
Este resultado, seg se definila ve, establece que sería necesario retribuir al consumidor $37 . 166 para ubicarlo en el 
mismo nivel de bienestar en que se encontraba antes del cambi o en el precio del bien analizado. 
5.2 COMPUTO DE LA VARIACION EQUIVALENTE. 
La definici de variaci equivalente está dada por: 
(**** ) u1
Con mº=$720 y p1 =$1.5 calculamos a partir de (* ) : u1 
= [720-173. 414 (1. 5) -2054. 446) e-o.os20.s1 = -1410. 017 
Puesto que pº =SO. 75 y u1=-1410. 017, a partir de ( * *) calculamos e (pº, u1) : 
e(pº,u1) = e0-002c.751(-1410.017)+173.414(.75)+2054.446 = 685.051 
Fina lmente, podemos calcular la variaci equivalente a partir de (****): 
VE(pº,p1,mº)= e(p1,u1) -m0 = 720 -685.051 = 34.948 
Este resultado , seg s e definila VE, establece que el consumidor estaría d i spuesto a pagar $34 . 94 para evitar el cambio de precios si su ingreso ha de permanecer constante. 
S. CONCLUSIONES. 
En este trabajo se ha llevado a cabo una revisi de las medidas del bienestar individual, demostrando en particular lo inexacto del superávit del consumidor marshalliano y la factibilidad del cálculo de las medidas teicamente correctas. 
Encontramos también que la VE es una medida más conveniente que la ve en el sentido de que permite la comparaci directa de estados finales alternativos derivados de las diversas opciones de reformas con que se cuente en un momento dado; en consecuencia se deriva, a partir de la metodología desarrollada por Hausman (1981), la fmula que permite el cál culo exacto de la VE. 
Es muy importante enfatizar la importancia de verificar que se cumplan las condiciones para que ambas medidas aseguren un resultado confiable, en particular la condici de integrabilidad de la funci de gasto, y que en general no sean utilizadas indiscriminadamente (ya hemos anotado que en muchos casos las externalidades pueden tener efectos significativos sobre el bienestar del ...,consumidor) . 
Finalmente podemos dejar sentado que el estudio de la medici del bienestar individual establece las bases para la investigaci de la agregaci de este y la definici de las medidas teicamente exactas del bienestar social. 
6. BIBLI OGRAFIA. 
Becht, Marco (1992) "Theory and Estimation of Individual and Social Welfare Measures: A Critical Survey" European University Institute. Florence, Italy. 
Brock, W. y Malliaris, A. (1989), "Differential Equations, Stability and Chaos in Dynamic Economics". North­Holland. 
Chiang, Alpha (1987) , "Métodos Fundamentales de Economía Matemática" . Me Graw Hill, México. 
Chipman, John y Moore, James (1976), "The Scope of Consumer's Surplus Argumenta", in Evolution, Welfare and Time in Economics: Essays in Honor of Nicholas Georgescu-Roegen, 
A.M. Tang, F. Westfield and J. Worley (eds). D.C. Heath: Lexington, Mass. 
Chipman, John y Moore, James (1980)) "Compensating Variation, Consumer's Surplus, and Welfare". The American Economic Review, Vol. 70, No. 5. 
Hammond, Peter (1990), "Money Metric Measures of Individual and Social Welfare Allowing for Environmental Externalities". European University Institute and Stanford University. Preliminary Version 
Hausman, Jerry (1981), "Exact Consumer's Surplus and Deadweight Loss" . American Economic Review, Vol. 71, No. 4. 
Hicks, J.R. (1946), "The Generalizad Theory of Consumer Surplus". Review of Economic Studies. : pp. 68-74 . 
Hicks, J.R. (1956), "A Revision of Demand Theory". Oxford: Clarendon Press. 
King, Mervyn (1983), 11 Welfare Analysis of Tax Reforma Using Household Data". Journal of Public Economjr.s 21 , (1983) 183-214, North-Holland. 
Luenberger, David (1992), "Benefit Functions and Duality". Journal of Mathematical Economice 21 (1992) 461-481, North-Holland. 
Morey, E. (1984) , "Confuser Surplus". American Economic Review. 74: pp. 163-173 
Samuelson, P.A. (1942), "Constancy of the Marginal Utility of Income", in Studies in Mathematical Economics and Econometrics: In Memory of Henry Schultz, O. Lange (ed) . University of Chicago Press: Chicago. pp. 75-91. 
Say, J .B. (1880), 11 A Treatise on Political Economy. New York: Augustus Kelley Editions (1970) . 
Silberberg, E. (1972), "Duality and the Many Consumer's Surpluses". American Economic Review. 62: pp. 942-952. 
Takayama, Akira (1987), "Consumer Surplus". The New Palgrave: A Dictionary of Economics, J. Eatwell, N. Milgate and P. Newman (eds). Macmillan: London . pp. 607-613. 
Varian, Hal (1992), "Microeconomic Analysis". W.W. Norton and Company. 
Vartia,Yrjo (1983), "Efficient Methods of Measuring Welfare Change and Compensated Income in Terms of Ordinary Demand Functions" . Econometrica, Vol. 51, No. l . 
36  
Willig,  R.D.  (1976),  "Consumer's Surplus without Apology:  
Reply".  American Economic Review.:  pp.  469-474.  


