EL COLEGIO DE MEXICO 
Centro de Estudio, lntemaclonale, 
La, relacione, intemaclonale1 de la administraci plica central (An61lll1 de su estructura formal) 
T E S I S que para obtener el grado de licenciado en administraci plica presanta Jos6 Luis de Jes Garcfa Ruiz 
México, D. F. febrero de 1994. 
INDICE 
l. Introducci p. 1 
2. Capítulo 1: Los primeros as p. 13 
3. Capítulo 11: Hacia la modernizaci p.48 
4 . Capítulo 111: El México moderno p. 73 
S. Capítulo IV: La época actual p. 100 
6. Conclusiones p. 143 
7. Bibliografía p. 155 
INTRODUCCION 
La historia del México independiente puede ser analizada desde diversos enfoques o a través de distintos sujetos de estudio. Como uno de estos timos es posible identificar a la administraci plica, pues entendida como el conjunto de Dependencias que permanentemente han sido el gano ejecutor de las acciones, planes y programas del Poder Ejecutivo me.xicano, se constituye en un actor central de la historia nacional. 
No obstante el indiscutible carácter protagico que la administraci plica tuvo en el devenir histico del país, su adopci como objeto de estudio no ha sido frecuente. Entre los pocos trabajos de investigaci que profundizan en la formaci y evoluci del aparato plico mexicano, -a través de ya casi dos siglos -se encuentra el libro de Roberto Rives Sánchez titulado Elementos para un análisis histico de la administraci plica federal en México, 1821-1940, el cual constituye un importante elemento de apoyo para el inicio de investigaciones más especializadas.' 
El origen del presente estudio, que aborda la evoluci de las relaciones internacionales de la administraci plica central, se encuentra en la conveniencia de conocer la forma que, al aparato plico, le fue dada por los distintos gobiernos del país desde 1821. No obstante, este trabajo concentra su mayor esfuerzo en identíficar la estructura adoptada por la administraci plica, para desarrollar sus actividades internacionales, desde 1910 hasta marzo de 1994. Lo anterior en raz de que el estudio también del siglo XIX implicarla varios meses o ar'\os de investigaci y desarrollo, por lo cual queda fuera del alcance de una tesis de licenciatura. Sin embargo, y sin el afán de ser concluyente. el segundo capitulo de esta tesis describe brevemente cuál fue la organizaci administrativa instrumentada por los gobiernos mexicanos durante el siglo pasado. 
Los gobiernos en la época moderna han sido moldeados, en su mayorla, a partir de la teoría de la divisi de poderes. Tal es el caso de México, que en su Constituci vigente asienta la existencia de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial. Es conveniente senalar que, en opini del politogo Richard Moulin, los teicos de la doctrina francesa coinciden en que los sistemas políticos que adoptan la divisi tripartita de poderes, pueden derivar a su vez, en dos tipos 
' Roberto Rives Sánchez. Elementos para un análisis histico de la administraci 
plica federal en México, 1821-1940. México: 1.N.A.P. (serie 11: administraci plica 
mexicana). 1984, 465 p.p. 
básicos: los presidencialistas o los parlamentarios. 2 
En el caso de México, la implantaci del sistema de divisi tripartita de poderes adquiricaracterísticas propias, que fueron delineándose de manera paralela al devenir histico del país. Así, a mediados del siglo XIX, y derivado ~e lo asentado en la Constituci de 1857, los presidentes gobernaron de la mano con un Poder Legislativo con facultades amplias. Pese a que la historia de México se caracteriza por la existencia de lideres o caudillos con amplios poderes, la carta Magna aprobada en 1857 estableciuna amplia supremac(a del Poder Legislativo sobre el Ejecutivo. Daniel Cosio Villegas sel\ala que esto se debia que "los congresistas de 1856 quisieron acabar con la figura de la tiranía tan latente en los al\os anteriores". 3 Sin embargo, la llegada y la consolidaci de un caudillo como el general Porfirio Díaz, diluyen gran medida las facultades del Poder legislativo, sin derogar esa Constituci. De lo anterior es posible concluir que la forma legal no asegura siempre una práctica congruente a ella. 
Las consideraciones histicas anteriores, así como el estudio profundo del texto de la Constituci Mexicana de 1917, llevaron a que Jorge Carpizo mostrara el claro corte presidencialista del gobierno mexicano.• Por ello, y sin pretender agotar este tema, se exponen brevemente algunas de las características formales y no formales que así lo determinan: 
Formales: a) El Presidente es electo por sufragio universal 
b) 
El Presidente tiene la facultad de nombrar libremente a sus colaboradores más cercanos, como Secretarios de Estado y Jefes de Departamento 

c) 
El Jefe del Estado y el del gobierno se encuentra en una misma persona: el Presidente 


No formales: a) Es el Jefe del Partido Polltico dominante 
b) 
Los miembros del Poder Legislativo son, en su mayorla, miembros del Partido dominante 

c) 
En el caso del objeto de estudio de este trabajo, el Ejecutivo tiene la acapacidad de determinar la polltica exterior del país, sin tener una influencia real del Senado 


2 Richard Moulin. Le Présidentialisme et la classification des Régimes Politiques. París: Libraire Génerale de Droit et de Jurisprudence, 1978, p. 36. 
3 Daniel Cosío Villegas. La Constituci de 1857. México: Sep 70's, Vol. 98, 1973, p. 156. 
• Jorge Carpizo McGregor. La Constituci Mexicana de 1917. México: U.N.A.M .• 1973, 315 p. 
Desde 1821, ese Poder Ejecutivo mexicano ha utilizado a un grupo de oficinas plicas para auxiliarse en sus funciones y llevar a cabo su proyecto de gobierno. Con el paso del tiempo, las acciones realizadas por esas Dependencias cambiaron en la misma proporci que el papel del gobierno: de ser un garante del orden social, se transformen un gano promotor del crecimiento econico, social y político de la sociedad. Esa fue una de las razones que motivaron la creaci otro tipo de ganos plicos, de corte similar al de las empresas privadas, pero con capítal plico y objetivos acordes al proyecto gubernamental. Así se dio paso a la existencia de dos tipos de Dependencias, mismas que la Ley Orgánica de la Administraci Plica, publicada en diciembre de 1976, las definiy las ubicen dos sectores: la administraci plica centralizada (Secretarías de Estado y Departamentos Administrativos) y la paraestatal (Instituciones con personalidad jurídica y patrimonio propios). 5 
DEFINICIÓN DEL TEMA 
El aumento de las tareas del sector plico tuvo un impulso particularmente ascendente cuando la modernidad de los medios de comunicaci permitía los habitantes de palses antes distantes, acercarse para realizar intercambios comerciales, culturales o pollticos. La actual diversidad de foros internacionales a los que acuden representantes del Poder Ejecutivo muestra el incremento de las relaciones de México con el exterior. El presente trabajo analiza el proceso de participaci de la administraci plica central en los contactos del gobierno mexicano con el exterior, durante el período 1910-1994. El análisis de las relaciones internacionales de la administraci plica implicarla también el estudio del sector descentralizado, sin embargo es válido cubrir, en una primera etapa, el sector central, pues so éste ha sido parte fundamental del gobierno desde 1821. 
HIPÓTESIS 
La hipesis a comprobar considera que las relaciones internacionales del pals estuvieron y están estrechamente ligadas al modelo de desarrollo econico adoptado por el gobierno mexicano. En tal virtud, en la medida que la econom la nacional abandonla política de crecimiento hacia adentro (basado en una industria protegida, sustituci de importaciones, estabilidad del Upo de cambio, y las ventajas de la relaci especial con los Estados Unidos); por un plan de bqueda de nuevos mercados y libre competencia, fue necesario que el aparato burocrático incrementara el nero de oficinas que establecieran actividades con organismos externos. 
5 Diario Oficial de la Federaci. 29 de diciembre de 1976. p. 2. 
OBJETIVOS 
El trabajo tiene un primer objetivo, que también es el más importante, y que consiste en brindar un apoyo documental a aquellos investigadores interesados en el estudio de las relaciones internacionales de la administracin plica mexicana. Las notas y datos sobre la estructura formal del aparato plico pueden ser la base para avanzar en la comprensi y la explicaci de las actividades reales que los servidores plicos llevaron a cabo durante cada gobierno. 
El segundo objetivo es proporcionar a los interesados en el estudio de la evoluci de la estructura de las Dependencias Plicas, un documento que integre las principales disposiciones legales expedidas a lo largo del presente siglo. Por ello, aunque no se profundiza en su análisis, también se incluyen referencias sobre las adecuaciones experimentadas por el sector paraestatal. 
Como tercer objetivo se busca obtener, a través de los datos aportados durante el desarrollo del trabajo, indicios de hacia dde evoluciona el accionar de las oficinas plicas en cuestiones internacionales. en base al conocimiento de su desarrollo histico y de las políticas de crecimiento adoptadas durante los timos as. 

METODOLOGIA 
Para el logro de los objetivos, así como la comprobaci o la negaci de la hipesis. la metodología utilizada se adoptdel esquema teico propuesto por Elizabeth G. Ferris para el estudio de la política exterior de los países latinoamericanos. Esta consiste básicamente en identificar tres áreas de interés a partir de las cuales las Dependencias Plicas establecen contacto con ganos de otros palses:6 
l. El área diplomática, donde las actividades de la Dependencias se llevan a cabo en el seno de Organizaciones Internacionales y Regionales (como la O.N.U. y la O.E.A.): o se refieren a la operatividad de embajadas e intercambio de representantes diplomáticos; o al establecimiento de acuerdos bilaterales; o al desarrollo de reuniones especiales para emitir declaraciones de solidaridad o de unidad; o a la firma de tratados culturales y de salud y de turismo. 
6 Elizabeth G. Ferris. "Toward a theory for the comparativa analysis of Latin American foreign policy", en Ferris y Lincoln (ed.) Latin American Foreign policies, Westview Press. 1983, p.p. 239-257. 
2. 
El área econica, que comprende aquellas actividades de las Secretarías dirigidas a lograr la integraci econica regional; a establecer transacciones comerciales o industriales: a la bqueda de nuevos mercados para los productos nacionales; a la promoci de inversiones extranjeras: a la negociaci de deuda plica; la obtenci de energéticos y de apoyos tecnolicos. 

3. 
El área de seguridad nacional, donde se incluyen las acciones implementadas por las Dependencias para la protecci del territorio nacional, para el fortalecimiento y la capacltaci  del ejército, para el establecimiento de alíanzas militares; para la instrumentaci de policías y para el control polltíco interno. 


De acuerdo al esquema de Ferris, es posible ubicar a las Dependencias del Poder Ejecutivo mexicano, en cada una de las tres áreas metodolicas, con base en el análisis de las funciones dadas tanto por la Ley Orgánica de la Administraci r iblica Federal en lo general, como por sus Reglamentos Internos en lo individual. Asi, en el cuadro siguiente se ubican las Secretarfas y Departamentos de Estado existentes en marzo de 1994: 
Diplomacia Desarrollo Seguridad Econico Nacional 
SRE 
SEP SHCP SG 
SSA SECOFI SON 
SEDESOL SM 

SEPESCA SECOGEF 
SARH PGR 
STYPS SRA SEMIP 
SECTUR 
SCT 
La ica variante en relaci a lo propuesto por Ferris, la constituye la ubicaci de la Secretarfa de Turismo en el área de desarrollo econico y no en la diplomática como ella lo propone. Sin embargo, lo anterior es válido de acuerdo a que. en opini de la misma autora, el hecho de que a todos los palses latin0americanos se les pueda catalogar, desde un punto de vista teico, como dependientes. no implica que sus Secretarías o Ministerios tengan funciones y estructuras similares. Asf, para algunos pafses la actividad turfstica no es una parte importante ni de su balanza comercial ni de su rama industrial. y por ello sus acciones pueden ser ubicadas en el ámbito diplomático. No obstante, en el caso mexicano el turismo es una de las fuentes principales de divisas y una de las industrias generadoras de mayor nero de empleos, por ello se le coloca en el área de desarrollo econico. 
Las actividades de las Secretarías y Departamentos de Estado son analizadas a partir de su desarrollo histico, dentro del período 1910-94, asumiendo que dicho aparato burocrático tuvo y tiene un papel central en las acciones del Poder Ejecutivo. La validez de este enfoque es resumida por Ornar Guerrero de la manera siguiente: 
"La administraci plica es un sujeto histico que existe en el tiempo y 
en el espacio, y que tuvo y tiene una realidad específica en los distintos 
modos de producci que se han dado en la historia"7 
El esquema metodolico sugerido por Ferris se adapta a las necesidades del enfoque histico asumido en este trabajo, pues la divisi en áreas de las actividades internacionales de las Dependencias del sector plico facilita su estudio de una forma ordenada. Asimismo, como e" posible apreciar en el esquema de Ferris, las actividades diplomáticas forman so una parte de las acciones internacionales llevadas a cabo por el país. Esto conlleva de manera lica a que las otras dos terceras partes quedan fuera del campo diplomático. Por lo tanto. es conveniente definir los conceptos Estado, diplomacia, política exterior y relaciones internacionales, mismos que serán utilizados a lo largo del desarrollo del trabajo. 
De acuerdo a lo anterior, la investigaci emplea el término "Estado" asumiendo su conceptualizaci como el aparato gubernamental que act sobre la sociedad. La acci de éste se instrumenta a través del titular del Poder Ejecutivo quien, a su vez, utiliza a los diversos ganos de la administraci plica. De tal manera existe una relaci simbiica entre ese gano supremo gubernamental y su brazo ejecutor, pues no es posible la existencia del conjunto de oficinas plicas sin el establecimiento previo de un Estado. En tal virtud, en países como México, de clara corte presidencialista, el Ejecutivo se convierte en el Poder central estatal. La administraci plica, por su parte, se constituye en la parte más visible del gobierno ante la sociedad y, en muchas ocasiones, la instancia más inmediata para establecer contacto entre ambos. En base a esa consideraci, Woodrow Wilson definia la administraci plica como "el gobierno en acci".8 Ornar Guerrero, al analizar a fondo está definici, especificsobre quién se 
Ornar Guerrero. La administraci plica del estado capitalista. México: Fontamara, 1986, p. 55. 
8 Woodrow Wilson. ''The study of administration", en Political Science Quarterly. Vol. 11, No. 2 (junio de 1887), p.p. 197-222. 
ejerce tal acci: la sociedad.' En el caso de México, el término Estado es utilizado también para identificar al gobierno de la Replica Federada. Esto es así debido a que su integraci como replica, (después del breve período imperial de Agustín de lturbide) implicel establecimiento de un Pacto Federal (en 1824), a través del cual un grupo de entidades o estados automos decidiunirse para formar un so Estado, constituyendo así una Federaci. 
Por otra parte, y de acuerdo a la definici aportada por José Lí Depetre, se identifica a la diplomacia como: "La ciencia de la diplomacia es el conocimiento del conjunto de reglas relativas a las relaciones entre los Estados, y el arte de la diplomacia es la aplicaci de estas mismas reglas·. 10 Asimismo, Phillipe Cahier considera que la diplomacia es la manera en que un sujeto de derecho internacional {Estado) aplica las normas, acuerdos convenios u otras disposiciones legales acordadas a nivel internacional con otros sujetos similares a él, para conducir sus asuntos internacionales." Ese conjunto de reglas o acuerdos dan forma al derecho internacional plico, en base al cual los agentes diplomático! 1e cualquier país desarrollan su labor. De la definici aportada por Cahier, es posible desprender que, para el Estado, la diplomacia constituye la herramienta principal de su política exterior, la cual Karl W. Deutsh define como "aquella que se refiere en primer lugar, a la preservaci de su independencia, y en segundo lugar, a la prosecuci y protecci de los intereses econicos de un país".12 También es importante senalar que, a partir de que la conducci de la política exterior esté encomendada al Poder Ejecutivo, en esa misma medida la influencia de éste en la determinaci de la misma será amplia. Esa preponderancia tiene como límites y condicionantes, entre otros, a las vindicaciones histicas y a los intereses econicos de cada país. 
En México, el Presidente tiene a su cargo, de acuerdo al articulo 89, fracci X de la Constituci 6n, "dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar tratados con las potencias extranjeras, sometiéndolos a la ratificaci del Congreso Federal".13 
9 Ornar Guerrero. op. cit., p. 38. 
10 José Li Depetre. Derecho diplomático. México: Textos Universitarios, 1974, p. 15. 
" Phillipe Cahier. Derecho diplomático contemporáneo. Madrid: Gráficos Lebrija, 
S.A .. 1965, p. 19. 
12 Karl W. Deutsh. El análisis de las relaciones internacionales. Buenos Aires: Paidos, 1974, p. 111. 
13 México. Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. Artículo 89, fracci X. 
Para auxiliarse en dichas tareas. el Presidente delega en su Secretario de Relaciones Exteriores gran parte de las tareas internacionales, principalmente aquellas que son de estricto carácter diplomático. Sin embargo, la modernidad alcanzada por los medios de comunicaci incrementsignificativamente el campo de interacci entre los países, los cuales superaron el campo estrictamente diplomático para acceder a esferas de carácter comercial, industrial, de seguridad, entre otras. Por lo anterior, es conveniente senalar que este tipo de interacciones de diversa índole que se efectn actualmente, son las relaciones internacionales. 
Frederick S. Nunn, afirma que existen varias definiciones de relaciones internacionales. mismas que varían de acuerdo a los intereses de cada investigaci o trabajo. Sin embargo, menciona a la siguiente como una de las más comunes: "las relaciones internacionales pueden ser consideradas como las relaciones actuales que tienen lugar por encima de las fronteras nacionales"." Esta definici es acorde al significado que, este trabajo, otorga a las relaciones internacionales de la administraci plica centrr'. 
A partir de las consideraciones anteriores, es posible concluir que no todas las relaciones o vínculos establecidos entre los individuos de dos o más países, responden a los parámetros definidos por una política exterior, pues muchas transacciones o contactos internacionales se establecen como producto de las necesidades cotidianas de comunicaci, o de intercambio comercial o cultural. Sin embargo, si es posible ubicar a las actividades diplomáticas dentro del campo estratégico de la política exterior. 
Por otra parte, si el análisis de los elementos que componen y ejercen la polltica exterior de un país, es un proceso amplio y detallado, el estudio de sus relaciones internacionales es todavía más complicado; pues a en México, donde la política exterior es determinada, en gran medida, por el titular del Poder Ejecutivo, su comprensi implica el conocimiento de las actividades desarrolladas por dieciocho Secretarlas de Estado, y un Departamento Administrativo, mismas que a su vez están compuestas de un numeroso grupo de Direcciones generales que 
constituyen el nivel operativo. 
Para facilitar la identificacin de las numerosas Secretan· as y Departamentos de Estado que aparecen a lo largo del trabajo, estos ganos así como las Subsecretarias, están destacadas en mayculas y en negritas. Esto evita una posible confusi con oficinas de menor jerarquía como Direcciones generales y 
" Frederick S. Nunn. "El ámbito de las relaciones internacionales", en Stanley H. Hoffman. Teorías contemporáneas sobre las relaciones internacionales. Espal'la: Tecnos, S.A .. 1963. p.p. 35-38. 
Jefaturas de departamento que, de hecho, forman parte de su estructura. 



DESARROLLO 
El trabajo comienza con la descripci de las unidades administrativas existentes con el primer gobierno independiente y hace un recuento breve de la evolucin de las mismas durante el siglo XIX. La realidad es que el Estado mexicano durante el siglo pasado cumpliun papel clásico de la época liberal: ser so el garante de la seguridad y el orden, básicos para el desarrollo de las actividades productivas del sector privado. Es a partir de la terminaci de la Revoluci Mexicana, cuando los gobiernos emanados de ella incrementaron su acci sobre los diversos campos de la economía, con objeto de buscar la satisfacci de las demandas de los sectores más amplios de la sociedad y el desarrollo econico del país. 
A partir de la terminaci del movimiento armado en 1917, los gobiernos posrevolucionarios fueron ampliando paulatinamente sus vínculos con el resto del mundo. Este proceso iría de la mano con el desarrollo econico, político y social del país. De tal manera. la bqueda de la consolidaci del nuevo Estado, marclas prioridades a seguir entre dicha fecha y el inicio de la segunda guerra mundial. Las Secretarías de Guerra, Hacienda y Relaciones Exteriores fueron el punto central de la administracin plica. La primera constituía el eje alrededor del cual giraba el mando supremo del país: el hombre que contaba con el apoyo mayoritario del ejército podía sentarse en la silla presidencial. La segunda era la clave que, desde el punto de vista econico, sostendría al gobierno a corto y a largo plazo. La tercera representaba el instrumento fundamental para "tramitar" el reconocimiento y el apoyo del gobierno de los Estados Unidos. 
En una segunda etapa, que se puede identificar con el origen y consolidaci del desarrollo estabilizador, la evoluci de la administraci plica y las prioridades a que se enfocaba cambiaron. La Secretarla de la Defensa Nacional, nombrada así durante el gobierno del presidente Cárdenas, pasa ocupar un lugar de segundo o incluso de tercer orden con respecto a las demás Secretarlas. La consolidaci del Estado posrevolucionario originque sus objetivos fueran otros. El modelo de desarrollo hacia adentro, vía sustituci de importaciones, tuvo como consecuencia el que los contactos con el exterior fueran fundamentalmente diplomáticos. 
A par:tir de la década de los anos setenta la creciente participaci del Estado en el desarrollo econico del pals, ya fuera regulando los instrumentos de la política econica o actuando directamente a través de las entidades de la administraci paraestatal. así como el agotamiento del modelo de sustituci de importaciones, que lleva la bqueda de la apertura econica, produjeron una nueva dinámica dentro de la administraci plica central. 
De acuerdo a las consideraciones anteriores, el análisis histico realizado en este trabajo está dividido en cuatro capítulos definidos en base a la vigencia de las diferentes Leyes de Secretan'as existentes desde 1917. Así, el primer capitulo inicia con un breve recuento de las Dependencias existentes en el siglo pasado, continua con la Ley decretada por Venustiano Carranza en 1917 y concluye con el ordenamiento elaborado por Abelardo Rodríguez a fines de su gobierno (1934). El segundo comienza con el sexenio de Lázaro Cárdenas y cierra con la Ley de Secretar( as decretada en 1958 por Adolfo Lez Mateos. El tercer apartado comprende los periodos gubernamentales entre 1958 y 1976. Por timo, el capítulo cuarto abarca desde la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal de 1976 hasta el 31 de marzo de 1994, ocho meses antes de la conclusi del gobierno del presidente Carlos Salinas. 
ALCANCES Y LIMITES 
Para los fines del presente trabajo se investigaron los contactos con el exterior, 
o r, ·aciones internacionales de la administraci plica central, realizadas desde 1910 hasta marzo de 1994. Por ello las actividades diplomáticas forman so una parte del objeto de estudio. el cual también incluye las transacciones econicas, culturales, y turísticas, entre otras. Para conocer cuáles fueron esas actividades, se investigaron las funciones formales encomendadas a cada una de las Dependencias centrales por las disposiciones oficiales, tales como leyes orgánicas, acuerdos o decretos presidenciales. Por ello, es posible que existan aspectos del funcionamiento real de las oficinas plicas que no aparezcan en el contenido del documento. En relaci a esto, se ha generado una amplia discusi entre sociogos; sin embargo, Paul Trappe senala que "actualmente todos parecen aceptar por unanimidad que entre derecho y realidad social existe una intensa correlaci mutua, si bien ésta es difícil de localizar y estimar". 15 Así, al considerar que ambos campos (el formal y el real) están estrechamente vinculados, no es erreo que, para profundizar en su conocimiento, se comience con el estudio de uno de ellos. También es cierto que, en el caso mexicano, a cuando una Secretaria (por la personalidad de su secretario, iniciativas o proyectos personales de subsecretarios o directores. o eventualidades coyunturales que periicamente surgen en la política) realiza muchas otras actividades además de las establecidas en su programa formal, finalmente no puede apartarse de cumplir con los objetívos que previamente le han sido marcados, pues tendría problemas con su Contraloría interna, o con la Contraloría Federal o con la Contaduría Mayor de Hacienda. 
De tal manera, el estudio a fondo del accionar real de la administraci plica 
15 Paul Trappe. "Introducci a Theodor Geiger", en Estudios de Sociología del Derecho. México: Fondo de Cultura Econica, 1983, p. 11. 
central está fuera de los alcances de este trabajo. Sin embargo, la lectura de memorias y libros sobre la actividad plica de diversos exfuncionarios mexicanos, hizo posible dar ejemplos de ese accionar real de las Dependencias, sin buscar, en manera alguna, ser exhaustivos en su investigaci. Además, con el propito de comprobar la hipesis del trabajo se une, a las modificaciones en la estructura administrativa, una sencilla descripci del desarrollo de los modelos econicos adoptados por cada presidente, tomada de trabajos autorizados sobre la materia. 
También es necesario senalar que el complemento adecuado de este trabajo sería la investigaci de la estructura adquirida por el sector descentralizado de la administraci plica mexicana, desde su impulso por Lázaro Cárdenas en la década de los anos treinta, hasta su aparente declinaci, al menos cuantitativa, a partir del sexenio de Miguel de la Madrid. Esto cobra importancia al observar que empresas paraestatales como PEMEX cuentan, desde anos atrás, con Direcciones encargadas de asuntos internacionales. 
FUENTES 
La base del trabajo la constituye la investigaci realizada previamente en el Diario Oficial de la Federaci, con objeto de obtener todas las adecuaciones efectuadas en la estructura de la administraci plica desde 1910 hasta marzo de 1994. Ante la falta de compendios sobre este tema, el autor revisdirectamente cada uno de los Diarios publicados en dicho período. El paso posterior fue seleccionar so aquellas que significaron alguna modificaci en las funciones internacionales del aparato plico. De tal manera, en el cuerpo de los capitulados se encuentran no so la descripci de los cambios efectuados a partir de la expedici de una nueva Ley de Secretar(as, sino también las modificaciones que respondieron a la expedici de un acuerdo o un decreto del Ejecutivo. Debido a que las pocas fuentes existentes sobre este campo tienen serias limitaciones, el trabajo de investigaci se realizpersonalmente en los acervos del Archivo General de la Naci, en la Hemeroteca del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la U.N.A.M. y en la Hemeroteca de la U.AM.­Azcapotzalco. 
Las referencias a lo largo del trabajo responden. a las fechas de publicaci en el Diario Oficial de la Federaci de los cambios experimentados por el aparato burocrático. Esto es necesario aclararlo, pues es posible que en otras trabajos el lector observe que las fechas difieren. La raz es que algunos autores prefieren hacer referencia al día de su promulgaci. 
De igual manera fueron de suma utilidad las memorias publicadas por importantes personajes del sector plico mexicano tales como Lázaro Cárdenas, Francisco Javier Gaxiola, Isidro Fabela, Jes Romero Flores, quienes nos legaron sus experiencias en las diversos cargos de la administraci plica que desempei, aron. Las referencias completas de estos y otros autores se encuentran en la secci bibliográfica del trabajo. 
Capitulo 1: Los primeros as 
Los primeros cien as de México como pals independiente se caracterizaron por la inestabilidad econica, política y social. El per gobierno mexicano se estructur, al terminar la administraci 6n colonial, a través de la Junta Provisional Gubernativa que, establecida de acuerdo a los tratados de Cdoba, organizla administraci plica de la manera siguiente: 
Secretarías de Estado: del Despacho Universal de Justicia y Negocios Eclesiásticos, de Guerra y Maa, de Hacienda y, de Relaciones Exteriores e Interiores. 1 
La organizaci del Poder Ejecutivo respondia la concepci liberal sobre el Estado prevaleciente en el siglo XIX: su actividad debla concretarse a prestar los servicios necesarios y a garantizar la seguridad de la sociedad. A las relaciones internacionales se les conced1'a una importancia secu~da, reducida al campo diplomático. De hecho, en este per gobierno, no merecieron siquiera la formaci de una Secretarla especializada en el ramo. De tal manera, las cuatro Secretar(as anteriores fueron la base de la administraci plica hasta el ano de 1853, fecha en que se les unila Secretarla de Fomento, Colonizaci, 

Industria y Comercio.2 
Cuando Porfirio Dlaz llega la silla presidencial (1876), buscla modernizaci del pals a través del desarrollo de la infraestructura necesaria para impulsar las actividades econicas. Para ello fue necesa adecuar el aparato político que, aunque todav(a lejos de llegar a tener una participaci directa en el proceso econico, debía servir como apoyo a la inversi pada. As/, a partir del 15 de mayo de 1891, el Presidente fue auxiliado por las Dependencias siguientes: 
Secretarías de Estado: De Relaciones Exteres, de Gobernaci, de Justicia e Instrucci Plica, de Fomento, de Comunicaciones y Obras Plicas, de Hacienda y Crédito Plico y, de Guerra y Maa.3 
En 1905, de la Secretarla de Justicia se desprendila rama educativa para formar la Secretaría de Instruccin Plica y Bellas Artes.• Por su parte, el despacho de Relaciones Exteriores tuvo las atuciones siguientes durante el gobierno del general Diaz:5 
·Relaciones con las naciones extranjeras 
·Tratados internacionales. Conservaci de dichos tratados 
·Autrafos de todos los documentos diplomáticos y de las cartas 
geográficas donde estén fijados los llmítes de la Replíca 
·Legaciones y Consulados 
·Naturalizacion y estadística de extranjeros, derechos de extranjen'a ·Extradiciones ·Legalízacin de firmas en documentos que han de producir sus efectos en el exterior, y en documentos del exterior que han de causar efectos en la Replica 
•Nombramiento y renuncia de los Secretarios del Despacho ·Gran sello de la Naci ·Archivo general ·Ceremonial 
A través de la formulaci de tratados internacionales y de la recopilaci de documentos en el exterior que afectaran al pafs, la Secretaría de Relaciones Exteriores se encargya de asuntos que no eran estrictamente diplomáticos. As( lo demuestra el hecho de que los Consulados mexicanos mandaran reportes sobre la situaci financiera de los valores comerciales de empresas mexicanas en Estados Unidos y Europa.• Además, aunque dentro de las atribuciones de esta Secretarla no se encontrde manera explícita la de intervenir en el comercio exterior. la circular nero cinco del 15 de mayo de 1891 muestra su injerencia en la rama.7 
Por su parte la Secretaría de Hacienda tenla a su cargo las aduanas,ª mientras que la Secretaría de Guerra y Marina avisaba, como parte de sus funciones, a los marinos sobre las condiciones de navegaci y las modificaciones a los faros de los puertos internacionales.' 
Francisco l. Madero, electo presidente en octubre de 1911, no introdujo innovaci alguna en las Secretarlas de Estado porque él no deseaba alterar el sistema establecido por Dlaz, sino democratízarlo. Esto y su personalidad formada en base a un profundo idealismo político, lo hizo presa fácil de personajes más prácticos y con menos escrulos. Asl, tras deshacerse de Madero. Victoriano Huerta, desde el 19 de febrero de 1913, en que se presentcomo "el encargado del Poder Ejecutivo", 10 llevadelante su proyecto de gobierno conservando las Dependencias existentes durante el gobierno de Madero. Un ano más tarde, el 17 de febrero de 1914, Huerta agreglas Secretarias de Industria y Comen:lo, y de Agricultura y Colonizacln. 11 De acuerdo con Roberto Rives Sánchez, los cambios de Huerta buscaron adecuar el sector plico para solucionar algunas de "las demandas sociales más apremiantes".12 
En el artículo segundo del decreto del 17 de febrero de 1914, Huerta senalque "las Secretarías de Relaciones Exteriores, Gobernaci,[ ... ] comprenderán los ramos de administraci y el despacho de los negocios que respectivamente les asigna la Ley de 8 de mayo de 1891 (publicada el 15 de mayo]". 13 De tal modo, por lo que respecta a la actividad internacional, Huerta conservla estructura administrativa creada por Porfirio Dfaz y sostenida por Francisco l. Madero. 
De manera paralela al gobierno de Huerta, Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila durante la presidencia de Madero, encabezun movimiento armado en su contra. Por ello Carranza también organizuna estructura administrativa que lo apoyara en su lucha, y que fue idéntica a la establecida por Díaz tras las reformas de 1905." Su política internacional la definien una carta enviada a Henry Allen Tupper el 3 de abril de 1914: 
"Mi política, mientras esté al frente del Ejército Constitucionalista o en cualquiera otro lugar que los acontecimientos de mi país me designen, será la de laborar porque nuestros compromisos internacionales sean estrictamente cumplidos, y se estrechen cada vez más nuestras relaciones con las naciones extranjeras especialmente con aquéllas que por diversas razones tienen su porvenir más fuertemente vinculado en ideas políticas e intereses comerciales con México". 15 
El Secretario de Relaciones Exteriores fue Francisco Escudero quien estuvo encargado de coordinar a los miembros de la Agencia Confidencial del Gobierno Constitucionalista en Washington. 1ª La existencia de esa oficina en la capital de los Estados Unidos se justifica al tener en cuenta que Huerta y Carranza se enfrentaron no so a través de la lucha armada, sino también en la contienda por lograr el reconocimiento y la ayuda del presidente norteamericano Woodrow Wilson a sus respectivos gobiernos. 
Por otra parte, el informe del Secretario de inspecci de consulados de Victoriano Huerta, del 24 de noviembre de 1913, que sela el haber traducido "el(...] mensaje, recibido por el cabecilla rebelde Jes Carranza, de su hermano Venustiano" muestra que el gobierno de Huerta contaba con un servicio consular que lo apoyaba. 17 
La lucha entre Huerta y Carranza terminen agosto de 1914 cuando este timo entren la Ciudad de México, y forzla huida del primero hacia La Habana, Cuba. Sin embargo la lucha armada todavía continuan'a, pues el bando triunfador estaba claramente dividido entre los que apoyaban a Carranza y los que consideraban como verdadero líder a Francisco Villa. El timo intento de dirimir díferencias entre ambos grupos se dio durante los debates de la Soberana Convenci Revolucionaria de Aguascalientes, en octubre de 1914, donde se reunieron los principales Jefes del Constitucionalismo, excluyendo a Carranza que envicomo representante a Alvaro Obreg. Sin embargo, las dos fracciones pretendieron inclinar las decisiones de la Convenci a su favor y el resultado fue el triunfo momentáneo de Villa, quien tenia sus tropas más cerca de Aguascalientes, ciudad donde se nombrpresidente provisional a Eulalio Gutiérrez. Por su parte, Venustiano Carranza abandonla Capital del pals, en direcci al puerto de Veracruz. desde donde dirigila lucha contra los defensores de la Convenci. 
Después de un mes de ser el Jefe Provisional del Ejecutivo, Gutiérrez comprendique so era un instrumento de Francisco Villa, quien ejercía el poder real. Por ello, en los primeros días de enero de 1915 abandonla Ciudad de México seguido de sus escasos partidarios. Su sustituto, Roque González Garza, fue nombrado el 18 de enero, por la Soberana Convenci Revolucionaria. A este timo lo sustituirá, el 10 de junio de ese mismo ano, Francisco Lagos Cházaro, en pleno desastre villista. Será una administraci errante debido a los éxitos militares del constitucionalismo. 18 
Los gobiernos de la Convenci (noviembre de 1914-octubre de 1915), retomaron la organizaci plica instrumentada por Victoriano Huerta. Por lo que respecta a las relaciones internacionales es interesante senalar que ninguno de los tres Presidentes Convencionistas fue capaz de instituir un ministerio de Asuntos exteriores con poder real. Durante la administraci de Eulalio Gutiérrez no se publicen el Diario Oficial, ning decreto, acuerdo o aviso expedido por la Secretar(a del Ramo. Ramiro Navarro de Anda senala que el 1 de enero de 1915, Gutiérrez nombra José Ortiz Domh guez como secretario del despacho. El gabinete de Gutiérrez so funcionhasta el 16 de enero, por lo que se explica su falta de actividad. 19 De hecho, a través del periodo comprendido entre el 25 de noviembre de 1914 y el 8 de julio de 1915. tiempo en que la Convencin controlel Diario Oficial, so aparecen dos referencias de la Secretarla de Relaciones Exteriores y ninguna de ellas menciona un asunto propio de las relaciones internacionales. 20 
Aunado al aspecto anterior, encontramos que el cuerpo diplomático formado por Carranza durante su conflicto con Huerta continufuncionando a su servicio. la carta de Eliseo Arredondo, dirigida a Carranza informándole del posible reconocimiento por parte de los Estados Unidos a su gobierno en Veracruz, demuestra que la Agencia Confidencial en Washington seguía operando.2' El secretario del despacho fue Isidro Fabela. 22 
Tras la derrota de Francisco Villa, el Jefe del Constitucionalismo regresa la Ciudad de México y promovila instituci de un Congreso Constituyente que diera una nueva ley Suprema al país. Las razones que motivaron la creaci de una nueva Carta Magna son diversas. De hecho, Jorge Carpizo afirma que es difícil precisar cuándo, dde y de quién o quiénes fue la idea.23 Sin embargo senala que el punto de vista más válido es aquél que apunta como motivo a la necesidad de incluir las reformas sociales impostergables en un texto de corte distinto a la Constituci liberal de 1857.2' Lo cierto es que tras seis anos de guerra civil, Carranza estaba convencido de que no podía cometer el mismo error que Madero. quien conservel orden porfirista y se nega incorporar las demandas de la sociedad, principalmente de los campesinos. La lucha permanente de los hombres del campo, representada por Emiliano Zapata, el apoyo de los batallones obreros al constitucionalismo y la inquietud de los míembros del grupo milítar triunfante llevaron a la formací de un Congreso Constituyente que se instalen la Ciudad de Querétaro el primero de diciembre de 1916.25 
Cuando los constituyentes de Querétaro discutieron los términos en que debería quedar estructurada la administraci plica, conservaron el espíritu innovador que los caracterizdurante la redacci de todo el documento. Así, Andrés Molina Enríquez afirma que "un concepto y espíritu diferentes del papel del Estado se incorporen la Constitucí de 1917. El gobierno, en vez de conservar, debía de promover, y en lugar de mantener la base econica y social de la naci, debla proveer a la misma".2fl Por su parte, Maria de los Angeles Moreno apunta que "el rasgo más sobresaliente de las disposiciones constitucionales de Querétaro es que el Estado abandona el papel de mero vigilante del proceso social, para convertirse en el promotor fundamental de su mejoramiento". 27 la Constituci de 1917, a diferencia de la de 1857, otorgla supremacía al Poder Ejecutivo sobre los otros dos Poderes de la Federaci y sentlas bases para el sistema presidencíalista mexicano. la administraci plica, como brazo ejecutor del Presidente, se transformen el instrumento para impulsar el desarrollo del país. 
Durante los debates del Congreso Constituyente surgieron conceptos innovadores para la formaci de las Secretarlas de Estado. Sin embargo, en el texto de la Constituci so aprobaron establecer para "los negocios del orden administrativo de la Federaci, hasta un nero de secretarios que establezca el Congreso por una ley, la que distribuirá los negocíos que han de estar a cargo de cada secretario".28 la ley que estableciel nero de Secretarías se promulghasta el 25 de diciembre de 1917. Por esa raz Carranza, por medio de un decreto publicado el 14 de abril, expliccomo "debe quedar el gabinete del Ciudadano presidente de la replica al volver al orden constitucional".29 El 26 de abril de ese mismo a el Congreso declara Carranza presidente electo y protestcomo 
30
tal el primero de mayo. De esa manera, el nuevo orden administratívo decretado por Carranza para el futuro presidente fue ejercido por él mismo. De acuerdo a ese decreto del 14 de abril, se dispone la formaci de seis Secretarlas y, por primera vez en la historia de México, de tres Departamentos Administrativos: 
Secretan'as: de Estado, de Fomento, de Industria y Comercio, de Hacienda y Crédito Plico. de Guerra y Marina, de Comunicaciones. 
Departamentos: Judicial. Uníversitario y de Bellas Artes, de Salubridad Plica. 
El origen de los Departamentos Administrativos se encuentra en los debates del Congreso Constituyente de 1916-1917. Durante las sesiones del mismo se argumentque las Secretarías de Estado podlan ser usadas, por funcionarios ambiciosos, para apoderarse de sectores estratégicos de la economía nacional. Los as previos al triunfo definitivo de Carranza se caracterizaron por la inestabilidad política y por la lucha por el control de los recursos econicos. de hecho, los constituyentes sabían que a faltaban muchas batallas para consolidar el nuevo orden. Por lo tanto, decidieron encargar ramas como los servicios y la educaci, a entidades con facultades netamente administrativas que estuvieran fuera del poder político de los Secretarios: "vamos a entrar en una época de agitaci política, y nunca más que en este caso es conveniente que esos Departamentos ya no dependan de ninguna Secretaria".31 
Los constituyentes de Querétaro también fueron los impulsores de la uni de las Secretarias de Gobernaci y de Relaciones Exteriores, para formar así la Secretaría de Estado, que estuvo encargada de atender tanto las cuestiones internas como las externas del país. Heriberto Jara coment: "ahora que se ha hecho ( ... ] todo lo posible por devolver a los Estados Unidos (de la Replica] su autonomía, por respetar su soberanía, porque ese respeto sea efectivo, la Secretaría de Gobemacín, repito, tendrá un carácter muy secundario ( ... ) y toda vez que se ha aceptado también el municipio de la Ciudad de México, de la Secretaría de Gobernaci tendrán que separarse muchos de los ramos que actualmente administra".32 De tal manera se considerque un Ministerio encargado de vigilar el orden interior, era propio de los Estados centralistas y, por lo tanto, incongruente con el Estado federal mexicano. 
Por otra parte, se pensque "las relaciones exteriores de un país no demandan para una Secretaria de Estado una atenci tal que no le quede tiempo para atender a las relaciones interiores del pais".33 Al agrupar, de acuerdo a las áreas de interés definidas con fines metodolicos. las funciones encomendadas por el decreto de abril de 1914 tanto a la Secretaría de Estado como al resto de las Dependencias, se obtiene el cuadro siguiente: 
Diplomacia  Desarrollo  Seguridad  
Econico  Nacional  
Sría. de Estado  
-Relaciones  con  las  S.H.C.P.  Sría. de Guerra  
naciones extranjeras  -Co ntrolar  los  y Marina  
-Tratados  aranceles de aduanas  -Marina mercante  
internacionales  marítimas y fronterizas  
-Conservaci  de  
dichos tratados  Sría. de  
-Autrafos de todos  Comunicaciones  
los  documentos  -Correspondencia con  
diplomáticos y de las  naciones extranjeras  
cartas  geográficas  -Contratos  con  
donde estén fijados  compaas telegráficas  

los limites de la  y cablegrá f icas  
Replica  internacionales  
-Legaciones y  
Consulados  Sría. de Industria  
-Naturalizaci y  y Comercio  
estadística de  -Concesiones mineras  
extranjeros  y petroleras  
-Estradiciones {sic)  -Exposiciones  
-Legalizaci de firmas  n a ciona le s  e  
en documentos que  internacionales  
han de producir sus  
efectos en el exterior.  Sría. de Fomento  
y en documentos del  -Colonizaci ,  
exterior que han de  inmigraci  
causar sus efectos en  
la Replica  
Depto. Universitario  
y Bellas Artes  
-Congresos científicos  
y artísticos  
Depto. de Salubridad  
Plica  
-Polící a sanitaria de  
los puertos, costas y  
fronteras.  

Fuente: Diario Oficial de la Federacin. Ley para el despacho de los negocios de orden administrativo federal. 14 de abril de 1917. 
La Secretaria de Estado conservmás atribuciones de las que anteriormente le pertenec1an a la Secretan·a de Relaciones Exteriores que de las pertenecientes a Gobernacin. Por lo tanto es válido ubicarla en el área diplomática y no en el de seguridad nacional. Por otra parte. a la Secretaria de Industria y Comercio se le dio una atribuci que implicuna ardua labor para su titular en anos posteriores: el otorgamiento de las concesiones mineras y petroleras. derivada del articulo 27 de la Constituci, esta facultad la enfrentdirectamente a las compal'I ias extranjeras establecidas en México. Asimismo, es interesante ver que a se considerara tan importante fomentar la colonizaci del país, como para incluirla en las funciones de una Secretaria. 
La estructura decretada por Carranza en abril de 1917 continuvigente hasta el 25 de diciembre del mismo a, fecha en que el congreso aprobla Ley de Secretarías ordenada por el artículo noventa de la Constituci. A partir de dicha ley la administraci plica quedintegrada de la manera siguiente: S< 
Secretarías: de Gobernaci, de Relaciones Exteriores, de Hacienda y Crédito Plico, de Guerra y Marina, de Agricultura y Fomento, de Comunicaciones y Obras Plicas, de Industria, Comercio y Trabajo. 
Departamentos: Universitario y de Bellas Artes, de Salubridad Plica, de Aprovisionamientos Generales, de Establecimientos Fabriles y Aprovisionamientos Militares, de la Contraloría. 
En la Ley de Secretarias de diciembre de 1917 se confirmel temor de los constituyentes de Querétaro de que las Secretarías de Estado fueran utilizadas para satisfacer intereses personales. Así, los aprovisionamientos militares se encargaron a un Departamento independiente de la Secretaría de Guerra, se crela Contralon'a encargada de vigilar las actividades de las Secretarías, y se estableciotro Departamento encargado de proveerlas de recursos materiales. Otro de los argumentos expuestos durante los debates del Constituyente de Querétaro, fue utilizado como versi oficial de su origen: "Estos Departamentos verdaderamente técnicos, es indudable que sin merecer la creaci para cada uno de los ramos de que se ocupan de verdaderas Secretarías, constituían, sin embargo, una verdadera necesidad, dado no so el grado de progreso en que el país se encuentra actualmente, sino previo también al posible y seguro desarroflo de la riqueza y cultura de la naci".35 
Por lo que respecta a la Secretaría de Relaciones Exteriores, ésta volvia cobrar vida, lo mismo que la de Gobernaci. No obstante, el espíritu que la desapareci, permanecivigente en el cuerpo mismo de la exposici de motivos de la nueva ley: 
"La nueva Ley de Secretarías, quita los negocios exteriores de México esa indebida categoría que se les había dado, colocando en primer término a la Secretan·a de Relaciones, que ahora pasa al segundo lugar. cediendo el puesto principal a fa de Gobemacin: con lo cual se ha marcado una de las tendencias de la Revoluci: dar a nuestros negocios interiores, en atenci y rango el primer puesto, y a los negocios exteriores el que viene en seguida".36 
Ese "primer término" que se le quit, se reforza través de la cancelaci de la atribuci. establecida por la Ley de 1891, de que a través de la Secretaría de Relaciones Exteriores el Presidente creara nuevas Secretarías, decretara modificaciones a su estructura o resolviera en cuesti de disputas entre los titulares.37 Al agrupar las funciones asignadas a las Secretarías en esa nueva Ley, y en otras disposiciones publicadas durante la administraci de Carranza, obtenemos el cuadro siguiente: 
Diplomacia 
S.R.E. 
-Relaciones con las naciones extranjeras -T ratados internacionales -Conservaci de dichos tratados 
-Autrafos de todos los documentos diplomáticos y de las cartas geográficas donde estén fijados los límites de la Replica -Leg aciones y Consulados -Naturalizaci , estadística de extranjeros y derechos de extranjería -Aplicaci del artículo 33 constitucional -Legalizaci de firmas en documentos que han de producir sus efectos en el exterior y en documentos del exterior que han de causar efectos en la Replica 
Depto. Universitario Y de Bellas Artes 
-Congresos cientificos y artlsticos 
Depto. de Salubridad Plica 
-Policía sanitaria de los puertos, costas y 
Desarrollo 
Econico 

S.H.C.P. 
-Movimientos de fondos de todas las oficinas de Hacienda de la Replica y de los Consulados -Supresi o cambio de aduanas o secciones aduaneras -Modificaciones que e ·time convenientes respecto de cuotas arancelarias -Vigilancia de aduanas y secciones aduaneras -Deuda plica federal, de los Estados, de los Territorios y de los Municipios 

S.C.O.P. 
-Marina mercante -Uni postal universal -Correspondencia con naciones extranjeras -Contratos con compalllas telegráficas, teleficas y cablegráficas internacionales 
Sría. de Industria 
Comercio y Trabajo 
-Comercio -Concesiones explotaciones e inspecci de minarla, 
Seguridad Nacional 
S.G y M. 
-Estudio de los ejércitos extranjeros y todo asunto de carácter técnico militar -Preparaci de la defensa nacional -Viajes de inspecci de Estado Mayor -Espionaje -Pasaportes, pasajes, licencias, portaci de armas, tarjetas de identificaci -Prisioneros de guerra -Botín de guerra -Estudio de las leyes y organizaci de las marinas de guerra de otros países -Anotaci de viajes de buques de guerra 
Depto. de la 
Contraloria -Llevar todas las cuentas relativas a la deuda plica -Empleados que se dediquen a la glosa y liquidaci de cuentas en las direcciones de aduanas 

Sría. de Gobernaci 
-Oficinas de migraci, agentes inspectores, delegados sanitarios Fuente: Diario Oficial de la Federaci. Ley de Secretarías y Departamentos de Estado. 31 de diciembre de 1917. 
fronteras petreo,  y  en  funciones  de  
combustibles  agentes de migrac i  
minerales  

En el cuadro anterior se observa que la Secretarla de Relaciones Exteriores conservtodas las atribuciones que en materia de asuntos internacionales correspondl'an a la efímera Secretaria de Estado. La ica funci que no aparece explícitamente es la publicaci de los tratados internacionales. Por su parte, el Departamento Universitario se encargde los Congresos científicos y artísticos. Además en esta Ley se les uniel Departamento de Salubridad que tuvo a su cargo la policía sanitaria en los puert.os y en las fronteras. 
En el área de desarrollo econico, las Secretarlas de Hacienda, de Comunicaciones y de Industria continn con facultades en materia de asuntos internacionales. La SHCP hizo más explícitas sus facultades sobre los aranceles en aduanas. Además se encarg, ya desde entonces, de la deuda plica federal, que será una de las actividades principales de su titular durante los al'los siguientes. Por su parte la SCOP agrega a sus funciones el control el control sobre la marina mercante, rengl que antes pertenecía a la Secretarla de Guerra y Marina. Por timo, la Secretaría de Industria, Comercio y Trabajo se encargde las concesiones petroleras y mineras, cuesti que será fuente de disputas, en las siguientes dos décadas, entre los gobiernos mexicanos y sus similares de los Estados Unidos y algunos europeos. 
En el área de seguridad nacional, el incremento de atribuciones se debe a la reaparici de la Secretar la de Gobemacin, a la creaci del Departamento de la Contralon'a y al incremento de funciones de la Secretarla de Guerra y Marina. El Estado Mayor de esta tima Secretaría es quien aglutina la mayoría de las funciones internacionales de esta Dependencia. Asimismo. al encontrarse unidos el ejército y la marina, la Secretaría contiene un departamento encargado de los asuntos marítimos. Por su parte Gobemacln tenla bajo su tutela a los delegados sanitarios en funciones de agentes de migraci. Como se vio en el área diplomática. el Departamento de Salubridad tuvo a su cargo la policla sanitaria, por lo que debieron existir problemas para determinar el ámbito de acci de cada oficina. 
No debe pensarse que tras el triunfo de los Constitucionalistas sobre los defensores de la Convenci, y con la promulgaci de una nueva Ley Suprema por Carranza. éste gobernun país en calma. Por el contrario, numerosas guerrillas continuaron sus actividades en el norte, oriente y sur de la Replica e incluso la Ciudad de México estuvo amenazada por los remanentes del ejército zapatista hasta la muerte de su llder (Emíliano Zapata) en abril de 1919. Por ello, no es sorprendente que Jes Romero Flores senale que entre 1917 y 1918 el zapatismo envial general Jenaro Amézcua a Cuba, "con objeto de dar a conocer el ideal zapatista". 31 
A finales de 1919, a la inestabilidad polltica del país, se le unila inquietud entre el grupo gobernante por la sucesi presidencial inminente. Alvaro Obreg y Pablo Gutiérrez lanzaron sus candidaturas y, por su parte, Carranza apoyla postulaci de Ignacio Bonillas. Al considerar los dos primeros que era clara la intensi de Carranza de imponer a su candidato, se levantaron en armas a través del Plan de Agua Prieta, al cual se unieron otros generales revolucionarios. En mayo de 1920, el Primer Jefe se dirigia Veracruz para defender la Presidencia desde ese puerto, importante fuente de recursos provenientes de su aduana, pero fue sorprendido en un pueblo de la Sierra Poblana (Tlaxcalantongo) donde fue acribillado. 
La Pres' 'encía Provisional del pals fue asumida por Adolfo de la Huerta, exgobernador de Sonora y aliado de Obreg, del 1 de junio al 1 de diciembre de 1920. con el propito de contar con el tiempo necesario para organizar el proceso electoral. De la Huerta conse.rvla estructura administrativa decretada por su antecesor y so removia todos los funcionarios de clara filiaci carrancista.39 A pesar del breve periodo durante el cual gobern, tuvo tiempo suficiente para atribuir al departamento de impuestos especiales de la SHCP el cobro de impuestos sobre minas y pertenencias mineras, ( ... ), petreo, terrenos petrolíferos y contratos petroleros.'° Esa atribuci enfrentdirectamente al Secretario de Hacienda con los duenos de las companlas extranjeras establecidas en el pals. Asf, la Secretaria de Industria, Comercio y Trabajo daba las concesiones y la SHCP cobraba. En realidad, hasta el gobierno de Lázaro Cárdenas, las companlas extranjeras se negaron tanto a pagar impuestos como a cambiar por concesiones los tltulos de propiedad otorgados por el gobierno del presidente Porfirio Dlaz. 
El primero de diciembre de 1920, el general Alvaro Obreg rindiprotesta como Presidente de la Replica. Seg Alfonso Romandla Ferreíra "entre los problemas generales que se presentaron a dicho gobierno con el carácter de más graves·, figuraron la falta de reconocimiento norteamericano a su gobierno y los reclamos externos por la deuda acumulada desde el inicio del conflicto armado.•• 
En febrero de 1921, la Secretarla de Relaciones Exteriores aclarque los empleados diplomáticos y consulares quedaban fuera del otorgamiento de fianzas por parte del Departamento de la Contralorla. 42 Esas fianzas eran exigidas por la Contralor1a a todos aquellos que manejaban fondos federales, por lo tanto, al quedar exentos del pago, los empleados diplomáticos adquirieron mayor libertad para sus actividades. 
De ígual manera, el 14 de febrero de ese mismo ano, se faculta la Secretaria de Agricultura y Fomento para subvencionar a los inmigrantes extranjeros a partir de que tocaran territorio nacional hasta llegar al punto de radicaci.º Esa medida iba de acuerdo a la vieja intenci del gobierno mexicano de colonizar aquellas regiones del país que se encontraban deshabitadas o semipobladas. 
En octubre de 1921 se crela Secretari'a de Educaci Plica (que sustituyal Departamento Universitario y de Bellas Artes), y la cual tuvo a su cargo a los pensionados en el extranjero.•• Esta nueva Dependencia, de acuerdo con Jes Romero Flores, también tuvo a su cargo una estaci de radio que transmitía programas "a todas las naciones". •s Es obvio que el autor exager pero si es factible que esa estaci radiodifusora alcanzara a varios países del continente americano. 
Durante el gobierno de Obreg, la r-anudaci del pago de la deuda externa y la obtenci del reconocimiento a su gobierno, por parte de los Estados Unidos, fueron las misiones que éste encomend 6 como prioritarias, a sus Secretarios de Hacienda y de Relaciones Exteriores.' 6 Esas dos cuestiones envolvían toda una serie de viejos problemas. Los dos aspectos requerían, si se pretendía solucionarlo, dar fin a una serie de problemas acumulados desde la caída del porfirismo y la promulgaci de la Constituci de 1917. Por un lado, el servicio de la deuda implicaba reducir a más los escasos fondos plicos dedicados a la reconstrucci de la economía. Asimismo, los artículos 27 y 33 de la Constituci eran considerados, por los Estados Unidos, como atentatorios contra los intereses de sus ciudadanos. La propiedad sobre minas y pozos petroleros y la facultad de la SRE de expulsar a extranjeros perniciosos, fueron causa de la negativa estadounidense para otorgar su reconocimiento. Aalén Sáenz, importante personaje de la vida política nacional durante las décadas de los anos veinte y treinta. comenta que, desde la calda de Dfaz, el otorgamiento de dicho "reconocimiento" fue usado para incidir sobre la política interna de México y para tratar de invalidar los avances de la Constitucin de 1917.' 7 
Después de las pláticas de Bucareli, realizadas en marzo de 1923, el gobierno de Obreg logrel reconocimiento de los Estados Unidos. Ese país aceptque los antiguos títulos de propiedad de las compal'llas extranjeras se convirtieran en concesiones, de acuerdo al art. 27 de la Constituci, y México aceptponer un alto a la reforma petrolera. •a 
Por otra parte. Adolfo de la Huerta, secretario de Hacienda, presidilas negociaciones con un Comité internacional de Banqueros con intereses en México, integrado para encontrar soluci al problema de la deuda. El resultado fue el convenio Lamont-de la Huerta de junio de 1922. 
Al terminar los cuatro as de gobierno de Alvaro Obreg (los periodos de gobierno definidos en la Constituci de 1917 eran por ese periodo de tiempo, hasta su modificaci a seis anos antes de la elecci del general Lázaro Cárdenas), las nuevas atribuciones otorgadas a la administraci plica federal en materia internacional quedaron asl: 
Gobierno de Alvaro Obreg  
Diplomacia  Desarrollo  Seguridad  
Econmico  Nacional  
S.R.E.  
-Los  empleados  Sría. de Agricultura  
diplomáticos  y  Y Fomento  
consulares  quedan  -Subvencionar  a  los  
fuera del otorgamiento  inmigrantes  
de fianzas  por parte  extranjeros  
de· Depto. de la  
Contralor(a  
S.E.P.  
-Pensionados  en  el  
extranjero  

Fuente: Diario Oficial de la Federaci. 7 de febrero, 14 de febrero de y 3 de octubre de 1921. 
En 1923, Plutarco Elías Calles, quien contcon el apoyo de Obreg, renuncia la Secretaria de Gobernaci para comenzar su campar'la hacia la Presidencia de la Replica. Por su parte, Adolfo de la Huerta, también se lanza la contienda electoral, pero fue claro que sus posibilidades eran menores. Por lo tanto, decidilevantarse en armas y derrocar a Obreg. Asl, y aunque su movimiento contcon gran fuerza. finalmente las tropas leales al Presidente pusieron fin a las aspiraciones de la huertistas. El primero de diciembre de 1924 Calles tomposesi de la Presidencia. Durante su mandato enfrenttres problemas principales: el conflicto con las compal'lías petroleras, la deuda externa y la guerra cristera. Desde la promulgaci de la Constituci de 1917, los gobiernos posrevolucionarios enfrentaron inconformidades de los extranjeros con propiedades en el país. Sin embargo, fue hasta 1925, con la aprobaci de la Ley reglamentaria del artículo 27. cuando el enfrentamiento cobrfuerza. En especial los artículos 14 y 15 de esa Ley provocaron el enojo de las companlas petroleras.' 9 Ese documento fue elaborado por Luis N. Morones, líder obrero y 
secretario de Industria del gobierno de Calles, de acuerdo a lo establecido sobre la materia por la Ley de Secretarias de 1917. 
Por otra parte, Alberto J. Pani, secretario de Hacienda, y como tal encargado de la deuda plica federal, a través de diversas negociaciones con el Comité internacional de banqueros, externla decisin del gobierno mexicano de cumplir con el pago de la deuda. De acuerdo con Lorenzo Meyer, mediante esa decisi se pretendidisminuir "ante los ojos de Washington el impacto de su acci contra los petroleros".50 Sin embargo, el radicalismo de Morones, decidido a llevar hasta sus timas consecuencias el artículo 27 constitucional, lo enfrentcon otros actores importantes del gabinete callista: Aar Sáenz y Alberto J. Pani, secretarios de Relaciones Exteriores y de Hacienda respectivamente. Tanto Sáenz como Pani representaban el ala moderada del gobierno y mantenían una relaci cordial con las compaas petroleras.5' Para el primero, lo principal era mantener una buena relaci con los Estados Unidos, aunque tuviera que cederse en materia petrolera, y para el segundo, era importante evitar el enfrentamiento con las empresas extranjeras, por ello tratde impedir la promulgaci del reglamento elaborado por Morones. 52 De esa manera, se observa que las tres Secretarias trataban de solucionar lo que cada una consideraba como lo már importante, aunque ello implicara ir contra los objetivos de otras Dependencias. Pese a que en marzo de 1928 la Ley reglamentaria sufrimodificaciones que le quitaron fuerza, su aprobaci constituyun triunfo de Morones sobre Pani.53 De hecho, este timo presentsu renuncia en 1927. 
Por otra parte, el conflicto cristero tuvo más consecuencias internas que externas para el país. Lo más significativo a nivel internacional fueron las diversas manifestaciones en el mundo de grupos conservadores y fanáticos del catolicismo en favor de los cristeros. 54 Los Estados Unidos se mantuvieron al margen del conflicto. Las modificaciones efectuadas en las atribuciones de las Secretarias, en materia internacional, durante el gobierno de Calles fueron las siguíentes: 
Diplomacia Desarrollo Seguridad Econico Nacional 
S.H.C.P. Depto. de la -Organizar, administrar Contraloria y dirigir la flotilla -Autoriza con su firma mercante de todos sus bonos y propiedad nacional certificados de adeudo 
que emita el gobierno Depto. de Estadística Federal -Elaborar las -Lleva una cuenta estad (sticas de especial de todos los comercio exterior créditos a favor del 
erario federal y a Depto. del cargo de gobiernos Presupuesto extranjeros 
-La SHCP se encarga de comunicar al Departamento las estimaciones de ingresos que hubiera hecho para el primo ejercicio fiscal, con las consideraciones que estime pertinente hacer, respecto a la deuda plica 
Fuente: Diario Oficial de la Federaci. 1 de marzo de 1926 (Ley orgánica de la Contralori"a de la Federaci) y 3 de mayo de 1926 (Decreto que crea la Direcci de llneas nacionales de navegaci), 8 de Junio de 1928 (Ley orgánica del Departamento del Presupuesto de la Federaci y Ley por la cual se creel Departamento de la Estadistica Nacional). 
La creaci del Departamento del Presupuesto no implícquitar a Hacienda el manejo de la deuda plica, pues éste so percibi"a el reporte de su monto para. a partir de esto, elaborar su programa de ingresos. 
Por otra parte, es interesante observar la evoluci de la marina mercante en este período. En un principio dependide la Secretaría de Guerra, pues al ser ésta la garante de la seguridad en el mar, se considerapropiado ponerla bajo su protecci. Después, al intensificarse el comercio se le asigna la Secretaría de Comunicaciones. Pasasl al área de desarrollo econico. Ahora, al trasladarse su organizaci al ámbito de la Secretaría de Hacienda, implicel reconocimiento de que para impulsar su desarrollo era necesario hacerlo a partir de bases comerciales. Por su parte. el Departamento de la Contralorla hizo más estricta la vigilancia del gobierno sobre su deuda plica. 
En el timo ano del gobierno de Plutarco Ellas Calles, el general Alvaro Obreg volvia postularse para presidir otro periodo de gobierno. El 1 de julio de 1928 fue electo Presidente, pero 16 días después muriasesinado por José de Le Toral. Ante dicha situaci especial, el Congreso de la Uni, transformado en Colegio Electoral, nombrpresidente provisional a Emilio Portes Gil. Durante su gobierno, Portes Gil enfrentla rebeli de algunos militares partidarios de Obreg que tomaron como pretexto su muerte para intentar eliminar a Calles. El movimiento, encabezado por el general Gonzalo Escobar, fue reprimido por el general Calles, quien ocupaba la Secretaria de Guerra y Marina. Portes Gil también participen la formaci del Partido Nacional Revolucionario, que desde entonces seria el aglutinador de las principales fuerzas pollticas del país y vla para la transferencia pacifica del poder. Por su parte, en la estructura 
administrativa se realizaron las modificaciones siguientes en las tareas internacionales: 
Diplomacia 
Depto. de Salubridad Plica 
-Prestar el auxilio -Repartir a las oficinas del m ismo Departamento, los datos cientlficos que se reciben del extranjero -Publicar en las revistas internacionales lo que se haga en el país en materia de higiene -Vigilar por la estricta observancia de las diversas obligaciones contraídas por la Naci en convenios y tratados internacionales en materia de salubridad -Preparar a los 
Delegados que el gobierno de México envíe a Congresos internacionales de higiene 
Desarrollo Econico 
Sría. de Industria Comercio y Trabajo 
-Investigar fraudes al erario y documentaci simulada que se relacionen con la industria petrolera y sus derivados 
Seguridad Nacional 

Sría. de Gobemacin 
-Prestar el auxilio necesario al personal que esta Secretaría designe para la ejecuci de los acuerdos presidenciales dictados en aplicaci del art. 33 
Comisi Mixta Proturismo 
Fuente: Diario Oficial de la Federaci. 16 de mayo de 1929 (Decreto por el cual se crea la oficina de intercambio sanitario), 5 de julio de 1929 (Acuerdo por el cual se establece la secci de investigaciones administrativas). 11 de julio de 1929 (Acuerdo por el cual se previene que todo esfuerzo por el fomento y desarrollo del turismo en México, es de forzosa protecci por las autoridades) y 28 de noviembre de 1929 (Reglamento para el régimen interior de la Secretaria de Gobernaci). 
Durante el gobierno de Emilio Portes Gil se creuna oficina encargada de dirigir los asuntos internacionales del Departamento de Salubridad. En esta época se aprecia el interés por incorporar a la administraci plica, los cambios necesarios para adecuarla a nuevas actividades internacionales que ya desarrollaban otros países. La creaci de la oficina de intercambio sanitario y la formaci posterior de una Comisi encargada del turismo asl lo demuestra. En julio de 1929 en el Diario Oficial se expuso la importancia que para el país podía tener el turismo y la necesidad de fomentarlo. 55 El acuerdo senalque la insistencia de la "opini plica" por aprovechar "al ejemplo de otros países" los recursos que provee esa industria. Por ello se apuntque a fines de 1928 la Secretan·a de Gobernaci erigila Comisi Proturismo encargada de "unificar la acci administrativa de salubridad, migraci y aduanas", y que present"estudios y recomendaciones que favorecen al turista-cazador". Ese programa fue secundado por los gobiernos de los estados de la Replica. También se comentque hasta ese entonces el apoyo al turismo lo habla realízado so el gobierno y que éste "no lograrla los resultados deseados si no contase con la entusiasta cooperaci de las empresas particulares directamente beneficiadas". Por lo tanto, se establecila Comisi Proturismo que, aunque considerla protecci forzosa del gobierno para impulsar el turismo, establecila cooperaci de Bancos. Camaras de Comercio y Asociaciones de Hoteleros privados. El Secretario de Gobernaci fue designado para presidir la Comisin, la cual no formparte del sector central de la administraci plica, sino como su misma denominaci lo especifica, fue un gano mixto donde confluyeron la iniciativa privada y el sector plico. 
Por otro lado. aunque Lorenzo Meyer comenta que el conflicto petrolero entre México y las companras extranjeras entren un receso durante el maximato,56 la creaci . dentro de la Secretaría de Industria, Comercio y Trabajo, de una secci encargada de solventar la gran cantidad de irregularidades en las negociaciones para obtener o confirmar concesiones petroleras, muestra los problemas generados por el conflicto y la disposici de las autoridades por mejorar los mecanismos administrativos para enfrentarlos. Asimismo. es prueba de la conciencia gubernamental de que el conflicto continuarla y, por lo tanto, había que estar preparados. 
Es interesante ver que de acuerdo al reglamento interior de la Secretarla de Gobernaci de noviembre de 1929, se otorga su departamento de migraci la funci de auxiliar al personal de la Secretaría que aplicara el articulo 33 constitucional. De acuerdo con la Ley de Secretan'as de diciembre de 1917, la expulsi de extranjeros correspondfa a Relaciones E.xteriores. Así pues, ésta tima pierde otra atribuci. Sin embargo, éste fue un cambio adecuado, pues resulta pertinente encargar la expulsi de individuos indeseables para el sistema, a una Secretarla encargada de la seguridad nacional. 
El 5 de febrero de 1930, Emilio Portes Gil entregla silla presidencial a Pascual Ortiz Rubio. Desde la toma de posesi como presidente el panorama le pintnegro a Ortiz Rubio: "un individuo, mezclado entre los curiosos que esperaban la salida de los coches oficiales, disparsu revolver sobre el Presidente, hiriéndolo en el rostro". 51 Los dos anos que goberntal vez sean los más oscuros de todos los periodos presidenciales, pues varías veces el poder presidencial estuvo en entredicho. 
Francisco J. Gaxiola, personaje clave de la política nacional durante la década de los anos treinta y parte de los cuarenta, senala las razones de los problemas gubernamentales de Ortiz Rubio.51 Al realizarse la Convenci del Partido Nacional Revolucionario para elegir al sucesor de Portes Gil, un grupo minoritario, pero dominante. eligial Candidato Oficial, y se relega personajes destacados del sistema político, como Aar Sáenz. Por lo tanto al llegar al poder, fue notorio el disgusto y la desconfianza hacia su persona. A lo anterior se unila falta de talento político del nuevo Presidente. Esos hechos consolidaron al general Calles como el "hombre fuerte" de México. Por lo tanto, no es extrano que la administracid n plica, so tuviera una adecuaci en materia internacional, durante el mandato de Ortiz Rubio, misma que se realizen la Secretaria de 
Agricultura y Fomento:  
Diplomacia  Desarrollo  Seguridad  
Econico  Nacional  

Srla. de Agricultura 
Y Fomento -Dictar las reglas de transformaci de envases y marcas de productos agrícolas ... (para competir en el exterior] ... 
Fuente: Diario Oficial de la Federaci. Decreto por cual se crea el servicio de especificaciones especiales. dependiente de la Secretarla de Agricultura y Fomento. 17 de octubre de 1930. 
La creaci de este servicio de especificaciones respondial propito, antes mencionado, de adecuar el aparato plico a los cambios efectuados por otros países. De igual manera, la rama agrícola fue uno de los sectores que más conocía Ortiz Rubio, pues durante la década de los anos veinte, amén de Csul, Ministro y Embajador de México, "fue comisionado por la Secretaria de Agricultura para hacer estudios agrícolas en Europa y Asia".59 Sin embargo, es necesario destacar que el hecho más sobresaliente del gobierno de Ortiz Rubio en materia internacional, fue la enunciaci, por parte del secretario de Relaciones Exteriores, Genaro Estrada, de la doctrina diplomática de México, a través de una nota dirigida a los representantes del país en el extranjero el 27 de septiembre de 1930.80 
Durante el gobierno de Ortiz Rubio, la administraci plica carecide la unidad necesaria para llevar adelante los programas de desarrollo. La lucha entre los diversos Secretarios de Estado y la falta de autoridad del Presidente fueron la causa, pues "cada Secretario seguía un programa personal y propio, tan efímero como su misma situaci polltica".ª' El Presidente decidirenunciar cuando, al designar como Jefe del Departamento del Distrito Federal a José María Tapia, éste le respondique primero tenia que consultarlo con Calles. Su situaci era insostenible.ª2 
Abelardo Rodríguez fue elegido para sustituirlo. Este es descrito por Lorenzo Meyer como un miembro del grupo callista y uno de los hombres más ricos de la época. El mismo aul"\r considera a su gesti gubernamental como un período de freno a la nacionalizaci de la economía mexicana y del reparto agrario.83 Por su parte, Francisco J. Gaxiola, secretario particular del presidente Rodríguez, sela en sus memorias que éste tuvo como firme propito "servir al país, encauzar a la naci y administrar{la), dejando el estorbo político en manos del general Calles, tal como lo habla encontrado". 61 Abelardo Rodríguez no pretendienfrentarse a Plutarco Ellas Calles ni minar su poder polltico. Por otra parte, una de las razones de la fuerza de Plutarco Ellas, radicen que, al identificarlo como el "Jefe Máximo" los políticos de la época recurrían a él para adularlo y buscar su apoyo para impulsar sus intereses personales. 85 La muerte de Obreg y el "gobierno" de Ortiz Rubio fortalecieron a más el poder de Calles, por lo cual Abelardo Rodríguez, amén de ser amigo de don Plutarco, considerinil luchar contra esa realidad. 
Además del poder del Jefe Máximo, el presidente Rodríguez tuvo que convivir con otra fuerza política: el Partido Nacional Revolucionario, de reciente creaci, a no tenia definidos sus alcances formales dentro de la polltica nacional y, por lo tanto, tenía injerencia en diversas materias, entre ellas la administraci plíca. Así, Francisco J. Gaxiola comenta que "sometidos a la consideraci del Presidente los proyectos de Convenci y protocolo, se envicopia de ellos a los Secretarios de Estado, al Procurador de la Replica y al Presidente del Partido Nacional Revolucionario". 86 
Por otro lado. la administraci plica incorporuna oficina (como parte del nuevo Departamento del Trabajo creado el 11 de septiembre de 1933), dedicada a atender cuestiones internacionales. Asimismo, la promoci de los atractivos turisticos del país cambio de área, al encomendarse su atencin a la también recientemente creada Secretaría de Economia Nacional: 
Diplomacia Desarrollo Seguridad Econico Nacional 




Depto. del Trabajo 
-Organ iza c i  Internacional del Trabajo -Uni Panamericana y Conferencias -Acuerdos con otros países 
Sría. de Economía Nacional 
-Turismo 
Fuente: Diario Oficial de la Federaci. Reglamento del Departamento del Trabajo. 11 de septiembre de 1933. y Diario Oficial de la Federaci. 15 de diciembre de 1932. 
El 12 de diciembre de 1932 se creel Departamento del Trabajo, al separarse esta rama de la Secretaria de Industria y Comercio que, por su parte, se transformen la Secretaría de Economía Nacional. El jefe del nuevo Departamento Administrativo fue Juan de Dios Bojguez quien, a través de una memoria, describilas actividades desarrolladas por la oficina de asuntos internacionales hasta 1934: obligaciones como miembro de la Oficina internacional del Trabajo, estudios sobre las convenciones y recomendaciones internacionales, correspondencia con diversas embajadas de México en el mundo. Por su parte. la Secretaría de Economía Nacional conservlas atribuciones de la antigua Secretaría de Industria y Comercio. salvo las relativas al trabajo y a los seguros, que pasaron a Hacienda. También comprendial antiguo Departamento de Estadística, que se transformen una Direcci de la Secretaría. Asimismo las funciones que en materia de turismo ejercía Gobemacin, pasaron a Eco no mí a Nacional. 
Los principales asuntos internacionales tratados por el gobierno del general Rodríguez. fueron la distribuci de las aguas del Bajo Colorado (entre México y Estados Unidos) y la posesi del Chamiza!, territorio anexado por la ciudad texana de El Paso después de un cambio natural en el curso del Río Bravo. Sobre este timo aspecto existia como antecedente resolutorio, el laudo arbitral de Le Fleur que otorgaba la jurisdicci a México.67 Sin embargo, después de obtener esa resoluci favorable para el país, no se fijcuándo y co se haría efectiva, y Estados Unidos no estaba preocupado por especificarlo. Por lo tanto, Abelardo Rodríguez ordena Manuel Téllez, secretario de Relaciones Exteriores, elaborar un plan que finiquitara el conflicto. El proyecto de Téllez plantecomo soluci el otorgar alguna parte del territorio nacional a cambio del Chamiza!. El Presidente y el resto de los miembros del Gabinete rechazaron su propuesta. El periodo durante el cual Téllez fungicomo secretario de Relaciones Exteriores no se caracterizpor su brillantez. Como ejemplo de ello, Francisco J. Gaxiola, en sus memorias. comenta que en 1932, se manduna nota a la Liga de las Naciones anunciando el retiro de México del organismo. La raz para adoptar tal decisi fue considerar que la Liga era manejada por los intereses de las grandes potencias. Tal conclusi por obvia es irrefutable, sin embargo también es cierto que retirarse de dicho Foro Mundial significaba perder un espacio indispensable para la actividad diplomática de cualquier país. En 1934 se reconsiderla decisi y se permanecien ella. 
Ese incidente marcuno de los períodos más oscuros de la canciller<a mexicana, e inclusive el secretario del ramo, Manuel Téllez, llega atribuir las fallas de su Despacho, a la falta de una estrategia definida en materia de política exterior: 
"No puede considerarse como una falta exclusiva de México la no existencia real de un programa de política exterior. El feneno es casi universal. El carácter oportunista de la mayor parte de los programas de política externa, ha conducido en casi todos los países a la falta de un programa determinado en esta materia".58 
El seis de abril de 1934, casi al finalizar su periodo gubernamental, Abelardo Rodríguez decretuna nueva Ley de Secretarias de Estado y dio paso a otra etapa de la administraci plica mexicana. 


NOTAS 
1. 
Roberto Rives Sánchez. Elementos para un análisis histico de la administraci plica federal en México, 1821-1940. México: I.N.A.P. (serie 11: administraci plica mexicana). 1984, p. 32. 

2. 
lbid., p. 121. 

3. 
Diario Oficial de la Federaci. 15 de mayo de 1891. p. 2. 

4. 
Diario Oficial de la Federaci. 18 de mayo de 1905. p. 358. 

5. 
Diario Oficial de la Federaci. 15 de mayo de 1891. p. 2. 

6. 
Diario Oficial de la Federaci. 29 de mayo de 1891. p. 2. 

7. 
Diario Oficial de la Federaci. 27 de mayo de 1891. p 2. 

8. 
Diario Oficial de la Federaci. 2 de septiembre de 1891. p. 1. 

9. 
Diario Oficial de la Federaci. 2 de septiembre de 1891. p. 1. 

10. 
Diario Oficial de la Federaci. 19 de febrero de 1913. p. 415. 

11. 
Diario Oficial de la Federaci. 17 de febrero de 1914. p. 361. 

12. 
Roberto Rives Sánchez. op. cit., p.p. 53-54. 

13. 
Diario Oficial de la Federaci. 17 de febrero de 1914. p. 362. 

14. 
Roberto Rives Sánchez. op. cit., p.p. 230. 

15. 
Josefina E. de Fabela. Documentos histicos de la Revoluci Mexicana. México: Jus. Tomo l. 1970. p. 64. 

16. 
lbid., p.p. 41-47. 

17. 
lbid., p.p. 53-54. 

18. 
Diario Oficial de la Federaci. 18 de enero de 1915. p. 81 . 

19. 
Ramiro Navarro de Anda. Apuntes para una cronología de la Revolucin Mexicana. México: Patronato del Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 1980. p. 95. 

20. 
El 23 de enero de 1915 para aclarar que en ausencia del presidente Provisional lo sustituir(a el Ministro de Relaciones Exteriores y, el 17 de mayo para senalar atribuciones de la Secretaria de Fomento. 


21 . Josefina E. de Fabela. op. cit .• p.p. 167-169. 
22. 
lbid., p. 160. 

23. 
Jorge Carpizo McGregor. La Constituci Mexicana de 1917. México: U.N.A.M., 1979, p. 59. 

24. 
lbid., p. 160. 

25. 
lbid., p. 74. 

26. 
Andrés Molina Enríquez. Citado por Enrique Velasco lbarra. "La administraci plica en México", en Administraci plica y desarrollo. México: U.N.A.M. (FCPYS, serie estudios: 14), 1970, p. 32. 

27. 
María de los Angeles Moreno. "Características de la funci político-administrativa del servidor plico y toma de decisiones en período de restricci de recursos". México: I.N.A.P. (serie praxis: 70), p.p. 110-111. 

28. 
México. H. Congreso de la Uni. Diario de Debates del Congreso Constituyente. 1916-1917. p. 640. 

29. 
Diario Oficial de la Federaci. 14 de abril de 1917. p. 413. 

30. 
Bernardo J. Gastélum. La Revoluci Mexicana. México: Porr, 1966, p. 352. 

31. 
México. H. Congreso de la Uni. op. cit., p. 624. 

32. 
lbid., p. 634. 

33. 
lbld. 

34. 
Diario Oficial de la Federaci. 31 de diciembre de 1917. p. 695. 

35. 
Diario Oficial de la Federaci. 5 de enero de 1918. p. 27. 

36. 
Diario.Oficial de la Federaci. 31 de diciembre de 1917. p. 691. 

37. 
Diario Oficial de la Federaci. 15 de mayo de 1891. p. 2. 

38. 
Jes Romero Flores. Anales histicos de la Revoluci Mexicana. México: Libro Mex-editores. Tomo 11, p. 91. 

39. 
lbid .. p. 135. 

40. 
Diario Oficial de la Federaci. 25 de agosto de 1920. p. 1102. 


41 . Jes Romero Flores. op. cit., Tomo 1, p. 154. 
42. 
Diario Oficial de la Federaci. 7 de febrero de 1921. p. 658. 

43. 
Diario Oficial de la Federaci. 14 de febrero de 1921. p. 786. 

44. 
Diario Oficial de la Federaci. 3 de octubre de 1921. p. 470. 

45. 
Jes Romero Flores. op. cit., Tomo 1, p. 176. 

46. 
Aar Sáenz. La politica internacional de la Revoluci. Estudios y documentos. México, F.C.E., 1961, p. 24. 

47. 
lbid., p. 40 

48. 
Lorenzo Meyer. México y Estados Unidos en el conflicto petrolero (1917-1942). México: El Colegio de México, primera reimpresi, 1981, p. 208. 

49. 
Diario Oficial de la Federaci. 31 de diciembre de 1925. p. 892. 

50. 
Lorenzo Meyer. op. cit., p. 234. 


51 . lbid., p. 240. 
52. 
(bid. 

53. 
Se ampliel plazo para confirmar la concesi. Diario Oficial de la Federaci. 28 de marzo de 1928. p. 4. 

54. 
Para profundizar en el tema. leáse J. Antonio Lez Ortega. Las Naciones extranjeras y la persecuci religiosa. México: s.e., 1944, 374 p. 

55. 
Diario Oficial de la Federaci. 11 de julio de 1929. secc. 1a, p. 1. 

56. 
Lorenzo Meyer. op. cit .. p.p. 187-195. 

57. 
Jes Romero Flores. op. cit., p. 375. 

58. 
Francisco Javier Gaxiola. Memoria. México: Porr, 1975, p.p. 152-153. 

59. 
Jes Romero Flores. op. cit., p. 374. 

60. 
Enciclopedia de México. SEP: Edici especial, 1987, Tomo V, p. 2596. 


61 . Francisco J. Gaxiola. op. cit., p. 154. 
62. lbid., p. 155. 
133. Lorenzo Meyer. op. cit., p. 188. 
64. Francisco J. Gaxiola. El presidente Rodríguez. México: Editorial Cultura, 1938, p. 115. 
65. lbid., p. 215. 
66. lbid., p. 215. 
67. José C. Valadés. op. cit., p. 126. 
68. Francisco J. Gaxiola. El presidente Rodríguez ... , p.p. 210-211. 
CAPITULO 11: Hacia la modernizacin 
Durante el timo a de su mandato Abelardo Rodríguez influyy participen la elaboraci del primer plan sexenal que serla desarrollado por un gobierno mexicano. Sin embargo, esto fue asi, no porque existiera el firme propito de formular una estrategia de gobierno y de producci similar a la de la entonces Uni Soviética, sino a que el general Plutarco Ellas Calles, quien ya hab la controlado la vida política del país a través de tres presidentes, pretendiinstitucionalizar su dominio sobre el Poder Ejecutivo por medio de un plan de gobierno avalado por el Partido Nacional Revolucionario. Así pues, al llegar Lázaro Cárdenas a la Presidencia tendría marcada la ruta a seguir. De acuerdo con esa idea, casi al finalizar su gobierno (6 de abril de 1934), el presidente Rodríguez modificla estructura de la administraci plica. No so las tareas a seguir le estaban marcadas a Cárdenas, también la estructura para implementarlas. Esa nueva Ley de Secretarias deroga la del 25 de diciembre de 1917. Conforme a ella la administraci plica se integrde la manera 
iguiente:' 
Secretarí as: de Gobernaci{SG), de Relaciones Exteriores{SRE), de Hacienda y Crédito Plico{SHCP), de Guerra y Marina{SM), de Economía Nacional(SE), de Agricultura y Fomento(SAF), de Comunicaciones y Obras Plicas(SCOP). de Educaci Plica(SEP). 
Departamentos: Agrario{DA). del Trabajo(DT). de Salubridad 
Plica(DSP), de Establecimientos Fabriles y Aprovisionamientos 
Militares(DAFYAM), del Distrito Federal(DDF). 
Esta Ley muestra las modificaciones que sufriel sector plico desde 1917 hasta 1934. Durante ese período los cambios se incorporaron a la Ley antigua sin derogarla. Así, ya no aparece ni el Departamento de la Contraloría ni el del Presupuesto, cuyas funciones pasaron a Hacienda. El Departamento de Estadística y la Secretaría de Industria, Comercio y Trabajo desaparecieron y delegaron sus funciones a Economía Nacional y al Departamento del Trabajo. 
Por otra parte, y pese a que durante el maximato el reparto agrario desacelersu ritmo.2 la retica oficial incluydentro del plan sexenal la creaci de una dependencia central encargada del reparto. El resultado fue el Departamento Agrario. del cual sus creadores estaban lejos de imaginar que sería parte fundamental del apoyo cardenista hacia los hombres del campo. 3 Asimismo, esta es la primera Ley que hace referencia a Dependencias del Ejecutivo que no son ni Secretarias de Estado ni Departamentos Administrativos. Dentro de lo que la Ley denomina "demás Dependencias del Poder Ejecutivo"' se encuentran la Procuradun·a Federal de Justicia de la Nacin y la Procuradurí a General de Justicia del Distrito Federal y Territorios Federales. También por vez primera aparece el Departamento del Distrito Federal como parte del sector plico. 5 En cuanto a los asuntos internacionales, de acuerdo a la nueva ley, pueden 
agruparse así: 
Diplomacia 
S.R.E. -Relaciones con las naciones extranjeras -Tratados internacionales -Autrafos de todos los documentos diplomáticos -Servicio exterior -Nacionalidad y 
naturalízacin -Estadistica extranjeros -Derechos extranjería -Extradiciones  de de  
D.S.P  

-Policía sanitaria especial de los puertos. costas y fronteras 
Desarrollo Econico 


S.H.C.P. 
-Deuda plica 
S.E.N. -Comercio exterior.excepto el que le corresponde a S.R.E. -Minería -Petreo -Exposiciones -Turismo 
S.A.F. Colonizaci.con cooperaci Gobernaci  la de  
S.C.O.P.  

-G iros postales internacionales -Servicio plico internacional de comunicaciones -Marina mercante -Comunicaciones aéreas 
D.T. -Congr esos y reuniones internacionales del trabajo 
Seguridad Nacional 
S.G. 
-Migraci -Repatriaci -Ejercicio de las facultades concedidas al Ejecutivo por el articulo 33 constituciona' 
S.G.Y.M. 
-Patentes de corzo -Ejercicio de la soberanía nacional en aguas territoriales y vigilancia de las costas -Planes para la defensa nacional 
Fuente: Diario Oficial de la Federaci. Ley de Secretarlas de Estado, 
Departamentos Administrativos y demás Dependencias del Poder Ejecutivo Federal. 6 de abril de 1934. 
El 28 de noviembre de 1929 el reglamento interior de la Secretan·a de Gobernaci encomenda dicha Dependencia la aplicacin del artículo 33 constitucional. La Ley de Secretar(as de 1934 ratifictal atribuci que previamente correspondia Relaciones Exteriores. Esta tima Dependencia conserva su vez, injerencia en la direcci del comercio exterior en coordinaci con Economía Nacional. Por lo tanto, esta actividad que décadas posteriores demandará la creaci de una Secretaría especializada en la materia y dedicada expresamente al desarrollo econico, a estaba encargada, en parte, a una Secretaría (Relaciones Exteriores) con mtiples ocupaciones a nivel internacional, dentro de las cuales la actividad comercial del país seria una más. Este hecho se explica en base a que durante la década de los anos treinta y parte de los cuarenta el Estado mexicano tenla otros asuntos que le eran prioritarios: la soluci del conflicto petrolero. el reparto agrario, la dotaci de servicios y la educaci. Además. la industria nacior •I estaba en una etapa embrionaria. 
La Secretaría de Economía Nacional establece, a nivel de Ley, su rectoría sobre las actividades turísticas desarrolladas por la administraci plica. Esta materia estuvo encargada desde finales de la década de los anos veinte a las Comisiones Proturismo, presididas por Gobemacln. El cambio de la "industria sin chimeneas" de una Dependencia encargada de la seguridad nacional a otra cuya prioridad era el desarrollo econico del país, podría indicar que esta actividad comenzaba a ser vista por el Estado como una fuente de recursos importante. 
Por su parte. Agricultura y Fomento, otra Secretaría dedicada a actividades en pro del desarrollo econico, comparticon Gobemacln los asuntos relativos al fomento de la colonizaci. Esa combinaci entre ambas Secretarlas, lleva a asumir que el establecimiento de inmigrantes en el país, comenzaba a perder el carácter de impulsor del desarrollo de regiones despobladas, para insertarse en los asuntos de seguridad nacional.ª 
La característica principal del periodo cardenista fue "la paulatina institucionalizaci de la participaci de los nuevos actores -campesinos y obreros-bajo la direcci del Estado".7 Esos nuevos actores fueron el apoyo que requería Cárdenas para acabar con la tutela de Calles. A la fuerza del grupo callista. Cárdenas opuso su investidura presidencial, su creciente grupo polltico, y a los campesinos y a los obreros, aliados de su gobierno gracias a la repartici de tierras y el apoyo a las huelgas. De esa manera el Presidente pudo dejar atrás el plan sexenal elaborado por el callismo, y llevar a cabo su propio proyecto de gobierno.ª 
La administraci plica, brazo ejecutor del Ejecutivo, tuvo un papel central durante el gobierno de Lázaro Cárdenas. Esto se debia que durante ese periodo de gobierno, por primera vez desde 1917, el gasto estatal dirigido al desarrollo econico y social superal estrictamente administrativo. 8 No solamente las Secretarías y Departamentos de Estado participaron en la creciente actividad gubernamental enfocada al mejoramiento de las condiciones sociales del pals. Es precisamente durante el período cardenista cuando surgen las empresas paraestatales que serán fundamentales para el impulso, por parte del Estado, del crecimiento econico del país. Petreos Mexicanos, Ferrocarriles Nacionales, Comisi Federal de Electricidad, son algunas de las empresas que cobraron vida en esos as. 
Por su parte, las Secretari'as y los Departamentos de Estado también tuvieron un papel importante. Sin embargo, hasta que Cárdenas fue capaz de deshacerse de la influencia de Calles en la vida política del país (esto sucediel 1 de abril de 1936. con la expulsi de México del Jefe Máximo) goberncon la estructura administrativa creada por Abelardo Rodríguez el 6 de abril de 1934. De tal manera, antes de la promulgaci de una nueva Ley en diciembre de 1935, los cambios fueron mínimos. 
En diciembre de 1934. unos cuantos días después de tomar posesi como presidente, Cárdenas dispuso que el departamento de turismo, entonces inmerso en la estructura orgánica de la Secretan'a de Economía Nacional, pasara a manos de Gobernaci. Ese fue el primer paso antes de volver a formar una Comisi Nacional de Turismo que uniera esfuerzos en la materia con la iniciativa privada. Esta idea no fue nueva, pues ya previamente habían existido Comisiones de tales caracteri'sticas. Sin embargo, a diferencia de las anteriores, a ésta se le incorporun Comité Ejecutivo que auxilial Consejo Patrocinador (formado por las Secretarlas y Departamentos de Estado involucrados) y al Consejo Consultivo (integrado por el sector privado), pues "seguramente la ejecuci armica y eficaz del programa de la Comisi no podrá llevarse a cabo mediante la acci directa de esos Consejos. seg lo han demostrado experiencias anteriores".'º El decreto presidencial establecique el Secretario de Gobernaci presidiera la Comisi y le dio la atribuci de nombrar al Comité Ejecutivo del Consejo. 
Como se mencionanteriormente. uno de los problemas principales a nivel diplomático con los Estados Unidos durante la década de los a/los treinta fue la distribuci de las aguas del Bajo Colorado. Tal experiencia demostrque, para coordinar los puntos de vista que. sobre éste y futuros problemas sobre la distribuci y aprovechamiento de aguas internacionales aportaran. tanto la Secretaria encargada de la diplomacia nacional como la encargada de los recursos hidráulicos, se decretara la cooperaci entre ambas Dependencias. 11 
El conflicto Cárdenas-Calles llega su punto más álgido en junio de 1935 y concluycon la salida del Jefe Máximo, en abril de 1936, hacia los Estados Unidos. El martes 31 de diciembre de ese mismo ai'lo se decretuna nueva Ley de Secretarias. Esta fue más detallada que la hecha en 1934 por el gobierno de Abelardo Rodríguez, sin embargo no hizo menci ni de la Procuraduria General de la Replica ni de la del Distrito Federal. De acuerdo a esta Ley se establecieron las Dependencias siguientes: 
Secretan·as: de Gobernací(SG), de Relaciones Exteriores(SRE), de Hacienda y Crédito Plico(SHCP), de Guerra y Marina(SGYM), de la Economía Nacional(SEN), de Agricultura y Fomento(SAF), de Comunicaciones y Obras Plicas(SCOP), de Educaci Plica(SEP). 
Departamentos: Agrario(DA), del Trabajo(DT), de Salubridad Plica(DSP), Forestal y de Caza y Pesca(DFYCP), de Asuntos lndígenas(DAI). de Educaci Flsica(DEF), del Distrito Federal(DDF). 
Al ubicar a estas Dr -iendencias de acuerdo al esquema de áreas de interés definido anteriormente, se obtiene el cuadro siguiente: 
Diplomacia 
S.R.E. 
-Velar por el buen nombre y prestigio de México -Junta Consultiva de tratados de comercio -Tratados, Conven ciones y toda clase de compromisos internacionales -Servicío Exterior Mexicano -Comisiones , Congresos,Conferen cías y Exposiciones -Protecci de mexicanos -Funciones notariales 
y  de  oficiales  del  
registro  civil  de  los  
Csules  en  el  
extranjero  
-Límites  

Desarrollo Econico 

S.H.C.P. 
-Deuda plica 
S.E.N. -Minería -Petreo y demás combustib le s minerales -En la venta[de minerales]por los productores directamente a comerciantes extranjeros, la S.E.N. deberá intervenir -Comercio exterior 
S.A.F.  
Colonizaci.con  la  
cooperaci  de  la  
S.G.  

Seguridad Nacional 
S.G. 
-Migraci -Repatriaci -Turismo -Intervenci desde los puntos de vista demográfico y migratorio en los casos de colonizaci -Aplicaci del artículo 33 del Pacto Federal 
S.G.y M. -Patentes de corzo -Ejercicio de la soberani'a nacional en aguas territoriales y vigilancia de las costas 
internacionales -Nacionalidad y naturalizaci -Licencias para adquisici de bienes inmuebles en la Replica por extranjeros.y de concesiones para la explotaci de minas, aguas o combustibles minerales -Extradiciones -Autrafos de todos los documentos diplomáticos -Legalizaci de firmas en docu mentos que deban sus efectos en el extranjero y en aquéllos que han de surtirlos en México -Cobro de derechos consulares -Institutos de carácter internacional 



S.E.P. 
-Concursos científicos -Pensiones en el extranjero 

D.E.F. 
-Concursos atléticos internacionales 

D.S.P. 
-PolUica sanitaria en puertos. costas y fronteras 

S.C.O.P. 
-Giros postales internacionales -Se rvicio plico internacional de comunicaciones y giros -Marina mercante -Comunicacion e s aéreas 
Departamento del Trabajo 
-Reunion e s internacionales del trabajo 
Fuente: Diario Oficial de la Federaci. Ley de Secretarlas y 
Departamentos de Estado. 31 de diciembre de 1935. 
Lo::: cambios principales se dieron en los Departamentos Administrativos. Dependencias ideadas por los constituyentes de Querétaro para solucionar problemas concretos sin inmiscuir factores políticos. fueron utilizados por Cárdenas para llevar la acci del Estado hacia aquellos temas que él consideraba prioritarios: los recursos naturales, los campesinos y el desarrollo de una nueva sociedad mexicana. 
En el área diplomática la S.R.E. incrementnotablemente sus atribuciones en comparaci con aquellas dadas por la administraci anterior.Esto se debia que Cárdenas decidique participara, junto a la S.E.N., en la tramitaci de concesiones para la explotaci por extranjeros de minas, aguas o combustibles minerales.También en esta área la creaci del O.E.F. respondia la vocaci deportiva del Presidente y a su visi de que el deporte ayudaría al mejoramiento de la vida del mexicano. 12 Al Departamento de Educaci Física correspondidirigir y vigilar la participaci de México en los concursos atléticos internacionales. Por su parte el Departamento de Salubridad Plica, por medio de la oficina central de servicios sanitark ~ en puertos y fronteras, vigilel cumplimiento de las disposiciones coercitivas en materia de sanidad internacional. 
En el área de desarrollo econico, la Direcci general de Crédito. de la S.H.C.P., se encargde la deuda plica y fue el enlace con el Banco de México, organismo encargado de los tipos de cambio con el exterior. 13 También por medio de la Direcci General de Aduanas, Hacienda controltodas las mercancfas que entraban o salían del país. 
Por su parte. la Secretaria de la Economia Nacional contpara cumplir sus atribuciones internacionales con los departamentos del petreo y de minas. El primero tramitlas concesiones, realiztrabajos petroleros y estudila situaci econica. política y social de la industria. 1• A su vez, el departamento de minas otorgaba concesiones, efecturevisiones técnicas, cartográficas, topográficas e inspeccionla explotaci de los recursos a fin de que se sujetaran a los reglamentos. Asimismo, la Direcci general de cooperativas y comercio vigillas "relaciones del comercio exterior, para facilitar las importaciones y exportaciones que sean en beneficio de la economía nacional".15 
En el área de desarrollo econico se encuentran también las Secretarias de Agricultura y Fomento, y de Comunicaciones y Obras Plicas. La primera, a través de la Direcci de poblaci rural, terrenos nacionales y colonizaci se encargde esta tima materia en coordinaci con Gobernaci. La segunda, por medio de sus departamentos de correos y de comunicaciones aéreas, de marina, y de prensa y publicidad, ejercicuestiones como giros postales internacionales, comunicaciones aéreas y marítimas, y la distribuci de boletines para los corresponsales de prensa extranjeros. 
Entre los Departamentos Administrativos, el del Trabajo incluyla oficina de informaciones sociales, estudios econicos y estadística, que estuvo a cargo de las cuestiones relacionadas con la Oficina de Asuntos Internacionales del Trabajo con sede en Ginebra, Suiza; y de los compromisos que en materia laboral correspondían a México de acuerdo a la Liga de las Naciones. 
En el área de seguridad nacional tanto Gobernaci como Guerra y Marina son las Secretari as que mantienen atribuciones internacionales.La primera contcon la Direcci general de poblaci que tramittodo lo relativo a la entrada, salida y permanencia en el país de los extranjeros. También existiun departamento de turismo que promoviel incremento de esta industria como fuente de divisas para nuestra naci. Asimismo, el departamento de gobernaci ejercilas medidas administrativas en asuntos de extranjería o naturalizaci, expulsi o adquisici de bienes por extranjeros.etc. Así Gobernaci complementlas acciones iniciadas por Relaciones Exteriores en esta tima materia. 
La Secretaria de Guerra y Marina, a través de su Comisi de Estudios Militares tenla bajo su cuidado el despacho de los asuntos relacionados con la Liga de las Naciones. También de esta Comisi dependían los agregados militares y el personal que recibía capacitaci en el extranjero. A su vez el departamento de marina, adscrito a al Secretaría de Guerra, tenla la misi de guardar las costas mexicanas. El hecho de que no existiera un Departamento Administrativo o una Secretaria especializada en asuntos marítimos se explica a partir de la inexistencia de un grupo de naves que formaran una flota de mediana categoría. De acuerdo a los datos de José Mijares Palencia, hacia el ano de 1932 la armada mexicana estaba formada por: 1 car'lonero, 3 guardacostas, 6 transportes armados y diversas lanchas guardacostas. 16 
El presidente Cárdenas no so fortalecila presencia de la administraci plica en la econom ia nacional. De manera paralela al incremento de las funciones econicas de las Dependencias oficiales se considernecesaria la existencia de un gano oficial que diera "a conocer en el exterior la verdadera situaci de México e hiciera entender la justicia de los postulados revolucionarios". 17 Se creasí la Direcci de publicidad y propaganda, adscrita a la Secretaria de Gobernaci. Durante el resto del sexenio cardenista el conflicto petrolero con las compal'I las extranjeras se recrudeciy llega su punto culminante a través de la expropiaci de 1938. Esta lucha no se limita la rama de los hidrocarburos, sino que se extendia otros sectores de la economía al utilizarse toda clase de medidas para hacer presi contra el gobierno mexicano. 16 
Entre el 31 de diciembre de 1935, fecha de expedici  de la tima Ley de Secretarias, y el 30 de diciembre de 1939, ano en que Cárdenas la modificnuevamente, se dieron algunas adecuaciones menores en al estructura administrativa. En el cuadro siguiente se ordenan por áreas de interés para su análisis: 
Diplomacia  Desarrollo  Seguridad  
Econico  Nacional  
S.R.E.  
-Comisi  de  D.F.y C.P.  Departamento  de  
comercio exterior  -S ervic io  Publicidad  y  
internacional  de  Propaganda  
S.A.P.  pesca  Comunicados  
-Cumplir  convenios  oficiales al exterior  
internacionales en la  
materia  Secretarla  de  
Gobernaci  
-Consejo Nacional de  
Turismo  

En el área diplomática, el 22 de diciembre se creuna Comisi de comercio de características similares a las que anteriormente se formaron para impulsar el turismo, y que tuvo como finalidad el coordinar las funciones que en esta materia realizaban las Dependencias oficiales y la iniciativa privada. El motivo de tal colaboraci fue que debido a "la adopci de medidas restrictivas y de complicadas reglamentaciones de todos los palses en su comercio internacional, es menester la creaci de un gano adecuado que coordine las funciones dispersas de todos los Departamentos oficiales y particulares que ... paiticipen en nuestro comercio internacional"." En marzo de 1939 se reglamentla estructura de la Comisi, al frente de la cual quedel Secretario de Relaciones Exteriores. Entre sus principales funciones estaba la de promover convenios y tratados comerciales internacionales. 
También en el área diplomática, el 31 de diciembre de 1937, el Departamento de Salubridad Plica setransformen la Secretarla deAsistencia Plica yentre sus atribuciones se encontrdirigir "cualquier actividad de asistencia plica, que funcione dentro del territorio nacional, por virtud de convenios intemacionales".20 
En el área de desarrollo econico, los orígenes del Departamento Forestal y de Caza y Pesca se encuentran en la oficina general de pesca creada por Plutarco Elias Calles en 1926. Esta respondia la necesidad de vigilar los recursos marltimos nacionales de las incursiones realizadas por embarcaciones no mexicanas. Este problema cobrparticular relevancia en las costas de Baja California, debido al aislamiento que en esos ai'\os caracterizaba a la península. Ello obliga que la sede del Departamento de Caza y Pesca se estableciera en el puerto de San Diego.California. Con la administracin del general Rodríguez, como gobernador del Territorio, las condiciones urbanas en la península comenzaron a mejorar. 21 De esa manera en junio de 1937, dicha oficina se transformen la jefatura del servicio internacional de pesca en el Pacífico, bajo la direcci del Departamento Forestal y de Caz.a y Pesca, su residencia se traslada Ensenada, B.C., y conservinspecciones en San Diego y San Pedro, California; y en Tijuana, Mexicali y San Felipe, B.C.22 
En el área de seguridad nacional, la principal adecuaci se debia que las compaas extranjeras orquestaron una campa publicitaria, en Europa y los Estados Unidos, en contra de México. De esa manera, aunque la defensa de los intereses nacionales era una atribuci de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Cárdenas llega la conclusin de que era necesario elevar a Departamento Administrativo a la Direcci, dependiente de la Secretaría de Gobernaci, que se especializaba en emitir comunicados oficiales a la prensa extranjera.23 Asimismo, la S.G. siguicoordinando los esfuerzos de promoci de la actividad turística. Por ello, se comenta en esta área de la seguridad nacional, que en abril de 1939, en San Francisco, California, se realizel Primer Congreso Interamericano de Turismo. Al final del mismo se redacté un programa para superar los obstáculos a las corrientes turísticas, y se acordvolver a reunirse al a siguiente. Por tal motivo en México se considerpertinente revivir un Consejo Nacional que uniera los esfuerzos de la Dependencias oficiales e iniciativa privada en la materia.2' 
El 18 de marzo de 1938 la agudizacin del conflicto petrolero lleva al expropiaci de los bienes de las compaas extranjeras en favor de la Naci. Ante la negativa de éstas a acatar el laudo de la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje, del 18 de diciembre de 1937, se decretla expropiaci de"maquinaria, instalaciones. edificios, oleoductos, refinerías, tanques de almacenamiento, vías de comunicaci, carros tanque, estaciones de distribuci, embarcaciones y todos los demás bienes muebles e inmuebles". 26 Las Secretarías de Hacienda y de Economía Nacional fueron las encargadas de la ocupaci inmediata de los bienes sujetos a la expropiaci. Se estipulque el pago a las companias se cumpliría en un plazo no mayor de 10 anos, mediante un porcentaje de la producci del petreo y sus derivados. 
Un a antes de finalizar su periodo presidencial Cárdenas modificnuevamente la estructura de la administraci plica. Por lo tanto, tres leyes de Secretar las estuvieron vigentes durante distintos as de su sexenio gobierno: la del 6 de abril de 1934. la del 31 de diciembre de 1935 y la del 30 de diciembre de 1939. El hecho de que se decretaran tres leyes sobre la materia en un periodo tan corto refleja "un proceso constante de reorganizaci y expansi administrativa en consonancia con el desarrollo capitalista hacia etapas superiores como podria ser la industrializaci del pals".2$ 
De tal manera. la Ley del 30 de diciembre de 1939 establecilas siguientes Secretarias de Estado y Departamentos Administrativos: 
Secretarias: de Gobernaci(SG), de Relaciones Exteriores(SRE), de Hacienda y Crédito Plico(SHCP), de la Defensa Nacional(SON), de la Economía Nacional(SEN), de Agricultura y Fomento(SAF), de Comunicaciones y Obras Plicas(SCOP), de Educaci Plica(SEP). 
Departamentos: Agrario(DA), del Trabajo(DT), de Asistencia Plica(DAP), de Asuntos lndigenas(DAI), de la Marina Nacional(DMN), del Distrito Federal(DDF). 
La Ley no hace referencia ni a la Procuraduría General de la Replica ni a la del Distrito Federal, y el nero de Dependencias se reduce de quince a catorce (en relaci a la Ley de 1935), pues se suprime el Departamento de Educacin Física. En cuanto a las funciones en materia internacional de las Secretarlas y Departamentos, aunque la Ley es muy general y no cambia la distribuci de funciones preexistentes de acuerdo a la Ley de 1935, presentalgunos aspectos interesantes, los que se pueden apreciar al analizar el cuadro siguiente, que también se divide a partir de áreas de interés: 

Diplomacia 
S.R.E. -Velar por el buen nombre y prestigio de México en el exterior -Tratados. convenciones y toda cl ase de compromisos internacionales -Servicio Exterior -Protecci de mexicanos en el extranjero -Limites internacionales -Naciona lidad y naturalizacid n -Licencias para adquisici de bienes inmuebles en la Replica por 

Desarrollo 
Econico 



S.H.C.P. 
-Deuda plica 
S.E.N. Minerla,petreo y demás combustibles minerales -Intervenir en la venta que(de combustibles] se haga por los productores a comerciantes 
radicados extranjero  en  el  
S.A.F . -Interveni r  en  

colonizaci, con la colaboraci de la Secretarla de Gobernaci 
Seguridad Nacional 
Sría. de 
Gobernaci -Migraci -Repatriaci -Tur ismo.en colaboracin con la Secretarla de Economía Nacional -Intervenir, desde el punto de vista migratorio, en los casos de colonizaci -Aplicacin del articulo 33 de la Constitucin -Exportaci de -pellculas cinematográficas 
Sría. de la Defensa Nacional 
extranjeros, y de concesiones para la explotaci de minas.aguas o minerales -R e gistro de propieda des adquiridas por extranjeros.así como de las concesiones que se les hayan otorgado o se otorguen.para la explotaci de minas. aguas o minerales -Extradiciones -Autrafos de todos los documentos diplomáticos -Legalizaci de documentos que produzcan sus efectos en el extranjero y en aquellos de 1 extranjero que los surtan en México -Cobro de derechos consulares -Institutos de carácter internacional -Comercio exterior 
S.E.P. 
-Organizaci de concursos científicos y participaci en el exterior 

O.S.P. 
-Policía sanitaria en puertos, costas y fronteras 
S.C.O.P. -Giros postales internacionales 
Depto. del Trabajo 
-Organizar congresos y re u niones internacionales -Contratos de trabajo de los técnicos extranjeros en cooperaci con Gobernaci y Economía Nacional -Planes para la defensa nacional 

Depto. de la Marina Nacional 
-Soberanía nacional en aguas territoriales -Marina mercante Fuente: Diario Oficial de la Federaci. Ley de Secretarlas y Departamentos de Estado. 30 de diciembre de 1939. 
En el área diplomática la Secretan·a de Relaciones Exteriores conservlas atribuciones que le dio la Ley de 1935, entre ellas la de otorgar las concesiones para la explotaci de minas, aguas o combustibles minerales. Esta actividad era particularmente importante, pues las disputas por la expropiaci de 1938 a continuarfan algunos as.27 Asimismo el 26 de noviembre de 1940 se publicel reglamento interior de esta Secretan'a, donde se desglosaron a más las atribuciones anteriores.También en esta área, al desaparecer el Departamento de Educaci Física, la participaci de delegaciones mexicanas en concursos atléticos internacionales queda cargo de la Secretan·a de Educaci Plica. 
Antes del cambio del Poder Ejecutivo, el presidente Cárdenas crela primera oficina encargada de combatir el narcotráfico. esto fue el 3 de agosto de 1940, al declarar personal de confianza a la policla de narcicos, dependiente de la oficina de toxicoman,as e higiene mental del Departamento de Salubridad Plica. Dicha oficina tenla "una labor preventiva en lo que se refiere al tráfico llíclto de estupefacientes [ ... ] además, una acci persecutoria en todos los aspectos de la funci represiva para la que fue creada". 28 Por ser el DSP una Dependencia encargada básicamente de cuestiones internas de salud, se asume que el narcotráfico a estaba lejos de alcanzar la gravedad que alcanzarla décadas después y que obligaría a encomendar su combate a organismos ubicados en el área de seguridad nacional. 
En el área econica, al Departamento del Trabajo le correspondiarreglar la situaci laboral de los técnicos extranjeros radicados en el país. Se debe recordar que una de las principales críticas a las compal'llas petroleras fue la preferencia en el trato y en el salario dado a los trabajadores extranjeros sobre los mexicanos. Al decretarse la expropiaci una de las incnitas a despegar fue el saber si los trabajadores nacionales podían llenar el vacío dejado por los extranjeros. La sltuaci  de los extranjeros que se quedaron y de los que llegaron en esos as pasde ser una situaci normal dentro del proceso productivo nacional a ser una circunstancia especial debido al problema petrolero. Por lo tanto es explicable que por primera vez se mencionara este asunto en una Ley de Secretarias. 
En la rama de seguridad nacional destaca la separaci de la marina de la Secretar(a de Guerra (que cambia su denominaci a Defensa Nacional), para formar un Departamento Administrativo especializado en la materia. Durante 1940 se publicaron los reglamentos internos del Departamento de la Marina Nacional y del Estado Mayor Naval donde se explicitaron sus funciones. Dentro de éstas se incluyel atender la marina mercante que antes se encomendaba a Comunicaciones y Obras Plícaa.211 En cuanto a funciones tales como el serv1c10 de agregados navales, informes militares y asuntos de derecho internacional , el Estado Mayor Naval era el gano encargado de ellos.30 
La Ley de 1939 suprimial Departamento de Publicidad y Propaganda cuyas facultades pasaron a Gobernaci. La raz de tal medida no esta clara, sin embargo, coincidicon un cambio en el giro de la relaci con los Estados Unidos: del enfrentamiento petrolero se pasa la colaboraci de ambos países en los inicios de la Segunda Guerra Mundial. Entre las atribuciones de la Secretaria de Gobernaci se incluyla exportaci de pel/culas cinematográficas. Esto demuestra la importancia que habla tomado la industria fílmica, que iniciaba la denominada " época de oro del cine nacional ". Al asignarse a una Dependencia del Ejecutivo , encargada de la seguridad nacional, la supervisi del material cinematográfico se empleel mismo criterio que está vigente hasta nuestros días: vigilar el respeto a las normas morales de la sociedad mexicana. 
La actividad diplomática durante el sexenio cardenísta atendi-cuestiones como la Reuni lnteramericana efectuada en Buenos Aíres, en 1936, donde la delegaci mexicana confirmla pol/tica antíintervencionista; la Octava Conferencia de los Estados Americanos llevada a cabo en lima, en 1938, y donde se refrendla solidaridad continental ante el primo conflicto mundial; y la Reuni de Consulta de los Ministros de Relaciones Exteriores americanos, llevada a cabo en Panamá en septiembre de 1939. 31 Un a después, del 19 al 30 de septiembre de 1940, se efectula Segunda Reuni de Consulta. La posici adoptada por la delegaci mexicana en tales reuniones ilustra la estrategia diplomática cardenista: En la primera reuni se adoptla línea de acci propuesta por el general Eduardo Hay, secretario de Relaciones Exteriores, de apegarse a la tradici pacifista del Estado mexicano y, por lo tanto oponerse a la alianza militar panamericana propuesta por los Estados Unidos. Sin embargo, para la segunda reuni la posici mexicana cambio, pues el secretario de Hacienda, Eduardo Suárez, presidila delegaci nacional y se pronuncipor un apoyo total a la polltica de alianza continental de defensa propuesta por los estadounidenses. Después de la expropiaci de 1938 las relaciones México-Estados Unidos se deterioraron debido a las sanciones econicas que se aplicaron en nuestro país. Sin embargo, para 1940 el gobierno mexicano comprendique la salida a la crisis era la cooperaci con los estadounidenses en la segunda guerra mundial. Otras acciones importantes a nivel internacional del gobierno cardenista fueron el censurar, en la Liga de las Naciones, la invasi italiana a Etiop(a (1935); el apoyo a los republicanos espales en su lucha contra Francisco Franco (1936-39); y dar asilo polltico a Le Trotsky (1937). 
Al final del periodo cardenista ocurriel timo intento, promovido por un miembro de la familia revolucionaria, por derrocar a un gobierno constitucional a través de las armas. Después de la expropiaci petrolera, Saturnino Cedillo, cacique de San Luis Potosí, creyoportuno aprovechar el descontento de las companlas extranjeras y, por lo tanto, el posible apoyo de éstas y de sus países a su causa. El levantamiento fue conjurado por la tropas gubernamentales al mando del general Miguel Henríquez Guzmán, secretario de la Defensa, quien pasa ser una de las figuras centrales de la vida política nacional. 
Al concluir el primer sexenio presidencial, las bases del futuro Estado mexicano estaban dadas: a nivel político existía un partido oficial, integrado ya no por un aglutinamiento de lideres y caciques regionales, sino por sectores claramente delimitados. El control de los obreros y campesinos por parte del gobierno se daba a través de la Confederaci de Trabajadores de México y de la Confederaci Nacional Campesina. A su vez el presidente Cárdenas inauguraría la tradici, fuente de estabilidad del sistema político de, al concluir su periodo de gobierno, retirarse de la vida política nacional.32 En el aspecto econico el Estado contaba con las empresas plicas que en el futuro servirían de apoyo para el desarrollo nacional. 
La sucesi presidencial tuvo como actores principales a Juan Andreu Almazán y a Manuel Avila Camacho. El descontento de los grupos más conservadores del país, debido a la política populista del general Cárdenas, propicisu apoyo a la candidatura de Almazán, opositor del candidato oficial. Se presentaron muchas irregularidades en los comicios, pero Avila Camacho llega la Presidencia sin necesidad de aplacar una revuelta militar. Durante la campana del futuro Presidente, se distinguiun político veracruzano por la habilidad conque la dirigi: Miguel Alemán Valdés. 
La llegada de Manuel Avila Camacho a la Presidencia de la Replica iniciun cambio de rumbo en la soluci de las prioridades nacionales. El conservadurismo del Presidente entrante y la critica situaci econica del pals se combinaron para disminuir el ritmo impuesto por Cárdenas a las reformas sociales. 33 Sin embargo, más que las ideas de Avila Cámacho, fue la presi norteamericana y la conflagraci mundial lo que marcel rumbo a seguir por el país. El problema econico que generel boicot petrolero contra México, la suspensi de compras de plata mexicana, la cancelaci de créditos hacia el país, y la pérdida de otros mercados por influencia de los Estados Unidos o por el inicio de la guerra. mostraron al gobierno nacional que la vía más adecuada para solucionar los problemas que lo aquejaban era la colaboraci con nuestro vecino pals del norte." De esa manera, desde los timos anos del cardenismo, se gestun cambio en la política econica y diplomática nacional. 
La política norteamericana hacia México también se vio influenciada por la situaci bélica internacional. Ante la posici de Cárdenas, sostenida por Avila Camacho. de condicionar el apoyo mexicano a los planes de defensa estadounidenses. a cambio de su colaboraci para la soluci de los problemas econicos del país. Los Estados Unidos se mostraron más dispuestos a aceptar tales términos conforme su entrada a la guerra se hacía más inminente. 
Los norteamericanos consideraban como prioritario para la defensa de su área de influencia la unidad panamericana. 35 De acuerdo a esa idea México jugaba un papel preponderante, pues se pensaba que su costa occidental y la Baja California en especial, podría ser usada por los japoneses como base para atacar la base naval de San Diego, California. Además, el territorio nacional representaba un paso obligado para la defensa del Canal de Panamá. De manera paralela a su importancia estratégica militar, la soluci del conflicto mexicano­norteamericano representaba para la administraci Roosevelt la oportunidad de mostrar a toda latinoamérica la autenticidad de su política del "buen vecino" y sumar asi puntos en favor de la bqueda de la unidad continental.36 De ese modo la situacin internacional dio al gobierno mexicano nuevos elementos para negociar los asuntos pendientes de la relaci bilateral, desde una mejor posici para el pais. 
Hasta el ataque japonés a Pearl Harbor el gobierno avilacamachista adoptuna posici de "pacifismo beligerante".37 De hecho, desde los timos anos del cardenismo, México estableciuna política claramente contraria a los intereses del Eje Berlín-Roma-Tokio con el afán de demostrar su intenci de colaborar con los Estados Unidos. De acuerdo a esa intensi, se criticla ocupacin alemana de Checoslovaquia, la anexi de Austria y en la Sociedad de la Naciones se votpor la aplicaci de sanciones econicas contra Italia debido a la ocupaci de Etiopía.31 Asimismo, y antes de entrar México en la guerra. se incautaron embarcaciones alemanas e italianas que fondeaban en puertos nacionales "para evitar actos de sabotaje". 39 Por su parte Gobernaci se dediccon ahínco a deportar a sospechosos de formar parte de una quinta columna del Eje que buscara crear un clima hostil contra la Uni Americana. 40 
En el campo diplomático durante la Segunda Conferencia de Ministros de Relaciones Exteriores americanos se estuvo de acuerdo en respaldar, junto con las restantes naciones del continente, a cualquiera de ellas que fuera agredida. En 1940 Francisco Castillo Nájera, embajador mexicano ante Washington declarque "en caso de que los Estados Unidos fueran invadidos, México prestaría a la Uni Americana, toda la ayuda de que es capaz". 41 Por su parte, Avila Camacho en su discurso de toma de posesi se pronuncipor la unidad americana. Por lo tanto. todo mostraba que el pals, a diferencia del primer conflicto mundial, no permaneceri'a neutral. 
Avila Camacho tomposesi de la Presidencia de la Replica el 1° de enero de 1940. Ante él se encontraba un pals de casi 20 millones de habitantes, cuya poblaci era mayoritariamente rural, y que mantenía extensas zonas territoriales 
deshabitadas, principalmente en el Noroeste. Durante su período de gobierno, el Presidente so modificuna vez el nero de Dependencias del Poder Ejecutivo. Esto fue el 31 de diciembre de 1940 (treinta días después del inicio de su mandato). La nueva Ley incorpora la Secretaria de Marina y a la Secretaria del Trabajo y Previsi Social. La primera contdentro de sus atribuciones con "la defensa de la soberan ia en aguas territoriales y la vigilancia de las costas", así como con "el fomento de la pesca. Por su parte, a la Secretaria del Trabajo se le encarg"los contratos de trabajo de los extranjeros y los nacionales en el extranjero, en cooperaci con las Secretarlas de Gobernaci, Economía 
'2
Nacional y Relaciones Exteriores • 
También a través de esta nueva Ley de Secretarias, al Departamento de Salubridad Plica se le autoriz"la formaci de un cuerpo de policía sanitaria federal,( ... ) para obtener éxito en la campana [ ... ) contra el tráfico de drogas enervantes". ' 3 En ese mismo Diario Oficial se publicuna Ley que "concede amnistía a los civiles que ( ... ) sean responsables de los delitos de rebeli, sedici, asonada o motln". " l 1 expedici de esta Ley muestra la intencin de Avila Ca macho de facilitar la reincorporaci al orden establecido de todos aquellos que simpatizaron con la candidatura de Juan Andreu Almazán y que estuvieron a un paso de tomar las armas al considerar que el nuevo presidente había triunfado gracias a un "escandaloso fraude electoral".' 5 
Durante el resto del sexenio avilacamachista, las relaciones internacionales estuvieron enfocadas principalmente a atender todos los aspectos derivados de la II Guerra Mundial. Además, el Presidente tuvo a partir de 1942, fecha de entrada de México en la guerra, la autorizaci del Congreso de la Uni para ejercer facultades extraordinarias. De tal manera, las adecuaciones en la estructura de las Dependencias del Ejecutivo se dirigieron a: modernizar y profesionalizar las fuerzas armadas; mejorar las vías y los medios de comunicaci con fines estratégicos; planificar la incorporaci de mano de obra nacional al aparato productivo norteamericano; y mejorar las condiciones sanitarias del pals. La ubicaci de éstas reformas por áreas de interés proporciona el cuadro siguiente: 
Diplomacia Desarrollo Seguridad Econico Nacional 
S.R.E. S.S.A. S.M. -Suspensi de su -Cooperaci -Estado Mayor Naval reglamento interior lnteramericana para -Consejo Nacional de la salud Sría. de Comercio Exterior Gobernaci (antes fue Comisi) S.T.Y P.S. -Coordinaci de 
-Organizaci polícías del pals Mundial del Trabajo -Comisi Nacional 
-Congresos de Emergencia para 
internacionales la Defensa Política 
-Contratos de trabajo 
de los nacionales en *Estado Mayor 
el extranjero Presidencial , 
dependiente directo 
S.C.O.P. del Presidente de la -Telecomunicaciones Replica 


S.E.N. 
-Cuotas de importaci de materias primas 

S.H.C.P. 
-Polltica tributaria -Aduanas -Deuda plica 
Las adecuaciones hechas en la estructura administrativa por Avila Camacho en los anos subsecuentes (que se observan en el cuadro anterior), muestran que en el área diplomática la Secretaria de Relaciones Exteriores sufrila suspensi de su reglamento interior, publicado en los timos dlas de la administraci cardenista (12 de noviembre de 1940). El decreto que asilo estipula so precisa "es conveniente suspender[lo]... a fin de introducir diversas reformas que se juzgan indispensables. en la organizaci interior de la propia Secretaría". 46 
También en el área diplomática se creel Consejo Nacional de Comercio Exterior, organismo de consulta integrado por representantes de los sectores plico y privado, cuya finalidad sería proponer lineamientos a la polltica nacional en la materia. El departamento de comercio exterior de la Secretaria de Relaciones Exteriores fue el gano operativo. Como titular de esa Dependencia Ezequiel Padilla viaja Washington para gestionar directamente la instalacin de una planta de refinaci de gasolina de alto octanaje en Azcapotzalco.'7 
En materia de salud, además de la creaci de la Policla de narcicos, en 1943 se fusionaron el Departamento de Salubridad Plica y la Secretan·a de Asistencia Plica. dando paso asl a la nueva Secretaria de Salubridad y Asistencia."~ Esta medida se hizo necesaria cuando en enero de ese mismo ano, Avila Camacho creel Instituto Mexicano del Seguro Social, organismo plico descentralizado que con el paso de los anos adquirirla gran Importancia. En materia internacional, cabe destacar la promulgaci de la Ley de la Direcci de Cooperaci lnteramericana de Salubridad Plica. Esta fue producto de la Reuni de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores de Rlo de Janeiro, efectuada en enero de 1942. En dicha reuni, los representantes de los Estados Unidos manifestaron a México su intenci de proporcionar ayuda econica para la implantacin de un programa de mejoras sanitarias en el pals (de preferencia a lo largo de la carretera Panamericana, eje de comunicaci continental construido de acuerdo a las necesidades de defensa norteamericanas). Los recursos aportados por los Estados Unidos se ejercieron a través de la Direcci creada en la estructura de la Secretaria de Salubridad y Asistencia.º 
En el área econica, la Secretaria del Trabajo y Previsi Social, a su ya tradicional funci de mantener relaciones con la Organizaci Mundial del Trabajo y asistir a los Congresos Internacionales, se sumla tarea establecer los contratos de trabajo de los nacionales en el extranjero. Esta actividad se enfocprimordialmente en los trabajadores que cruzaron la frontera norte para incorporarse a la econom la norteamericana, pues México también contribuyal esfuerzo bélico norteamericano, al llena' el vaclo laboral que dejaban sus jenes al ser llamados a filas. 50 
Por su parte, la Secretaria de Comunicaciones y Obras Plicas tuvo como principal adecuaci la elevaci a Direcci General del anterior Departamento de Telecomunicaciones. Ello por "el estado de guerra que México sostiene [ ... ] con los países del Eje [Berlín-Roma-Tokio], obliga al Ejecutivo Federal a ordenar la centralizaci de las comunicaciones eléctricas, para cuyo efecto se hace necesario elevar a la categor/a de Direcci General, al actual Departamento de Telecomunicaciones". 51 
Las bases sobre las que se venia fincando la incipiente industria nacional sufrieron un duro ajuste. pues conforme la industria norteamericana se transformaba en un aparato de guerra, las materias primas y productos dirigidos hacia Latinoamérica fueron restringiéndose. Francisco J. Gaxiola, secretario de Economía. comenta en sus memorias "la situaci de la industria nacional en todas sus ramas era cada dla peor por falta de materias primas para la producci en casi todas las especialidades de su actividad".52 Las gestiones ante los Estados Unidos para obtener mejores condiciones de intercambio comercial estaban estancadas debido a la falta de coordinaci de la parte mexicana. Gaxiola comenta que incluso a los representantes de las Confederaciones de Cámaras de Industria y de Comercio se les dio un carácter semioficial para que realizaran sus gestiones, pero todo fue inil. Por lo tanto decidiir personalmente a Washington para solucionar el problema, pero ahí se encontrotro: el embajador Francisco Castillo Nájera era muy celoso de su investidura y no toleraba que nadie se inmiscuyera en los asuntos que consideraba propios. De hecho. a otros Secretarios de Estado que pretendieron resolver directamente sus problemas en la capital de la Uni Americana los habla "congelado".53 A final de cuentas Gaxiola obtuvo para México un sistema de asignamiento de productos norteamericanos vía cuotas que el gobierno mexicano repartir/a de acuerdo a criterios propios. En febrero de 1942 se informa la opini plica que la Oficina de Control y Aprovisionamientos de la Secretaria de Economía Nacional asignar(a a los industriales la cantidad correspondiente en la importaci de productos norteamericanos, y autorizarla a la Compaa Nacional Distribuidora y Reguladora, S.A. de C.V., a importar los productos para mantener el control de precios y de proveer a pequer'los productores. $4 
Por timo, en el área econica, el Reglamento Interior de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico le especificlas funciones de: establecer la política tributaria a seguir en relaci con el comercio exterior; controlar los impuestos, derechos y aprovechamientos aduanales y; formular el presupuesto anual de ejercicio de la deuda plica, asl como el calendario para su servicio. 55 Eduardo Suárez continual frente de esta Secretaria y entre sus principales acciones se cur ,ta el haber sentado las bases para solucionar el conflicto petrolero que se venia arrastrando desde el periodo cardenista. En la reuni de Ministros de La Habana, Suárez propuso al Secretario de Estado norteamericano Cordell Hull una vla para solucionar el problema.56 Sin embargo, desde que Avila Camacho nombra Ezequiel Padilla como secretario de Relaciones Exteriores, los enfrentamientos con Suárez comenzaron, pues Padilla pronto demostrque cuidarla con celo que nadie se inmiscuyera en funciones que consideraba propias de su Despacho. 57 Se negaba a aceptar que la especializaci que mostraban ya las relaciones internacionales exigían su atenci por expertos en cada rama. De acuerdo a esa realidad, el Secretario de Hacienda asistien 1944 a la Reuni de Breton Woods, co·mo presidente de la delegaci mexicana que incluya personajes de la talla de Daniel Coslo Villegas (quien interpelen repetidas ocasiones al célebre economista inglés John Maynard Keynes) y Víctor L. Urquidi. En esta reuni se fundaron el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional. 
El área de seguridad nacional tuvo singular importancia durante el periodo avilacamachista. La adopci por parte de México, el 22 de mayo de 1942, de un estado beligerante frente a los países del Eje Berlín-Roma-Tokio, generun importante nero de acciones dirigidas a modernizar el aparato militar mexicano. Los Estados Unidos estaban interesados en la modernizaci de las fuerzas armadas mexicanas, pues ante la negativa nacional de aceptar el establecimiento de tropas norteamericanas que "cooperaran a la defensa de nuestro territorio", la opci inmediata fue otorgar créditos para la compra de material de guerra. 56 De hecho, la culminaci de ese proceso será el envio al frente del Pacifico del Escuadr Aéreo 201, en las postrimerías del conflicto. Esta constituyla ica acci bélica de un destacamento mexicano fuera del territorio nacional en toda nuestra historia. Así. entre 1940 y 1946, se encuentran publicados en el Diario Oficial numerosos reglamentos para la infantería, la Armada, los serv1c1os militares y la artillería. Por los objetivos del trabajo, éste se concretará a selar las adecuaciones administrativas de las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, que implicaron alguna actividad internacional. 
Como ya se mencion, la reforma a la Ley de Secretarlas y de Departamentos de Estado del 31 de diciembre de 1940, encomenda la Secretaría de Marina la vigilancia de las aguas territoriales y el fomento a la pesca. En marzo de 1941, se publicel reglamento interior de esa Secretaría, que estableciun Estado Mayor de la Marina, el cual se coordinaría con su similar de la Secretaría de la Defensa para la elaboraci de los planes de defensa nacional. 59 Para unificar la acci de los Estados Mayores, tanto del Ejército como de la Armada, el 12 de enero de 1942 se creel Estado Mayor Presidencial, gano dependiente del titular del Poder Ejecutivo. Esto se establecien su decreto de creaci que sel"los Estados Mayores del Ejército y de la Marina actuarán en los términos y conforme a las orientaciones que el Estado Mayor Presidencial sele". 80 Para estudiar más a detalle las atribuciones de este gano omnipotente s~ debe acudir al reglamento del Estado Mayor Presidencial, publicado el 9 de mayo de 1942. 81 Para los fines de esta investigaci se sela que a su cargo quedaron los agregados militares en el extranjero y los agregados extranjeros en Méx.ico. 
La Secretaría de Gobernaci, también ubicada en el área de seguridad nacional, agrega sus funciones la coordinaci de ... "las diversas policías [ ... ) concentrando [ ... ] los datos e informes que resulten de las investigaciones y cooperando en todo sentido para el mejor éxito de éstos". 62 Asimismo, en 1943 se establecila presidencia de la Secretaría de Gobernaci en la Comisi Nacional de Emergencia para la Defensa Polltica. 63 Tras las Reuniones de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores de América (éstas se organizaron, con la iniciativa de los Estados Unidos, con objeto de coordinar las acciones de los países del continente para hacer frente a los países del Eje Berlín-Roma­Tokio) se instituyen Montevideo, Uruguay, un Comité Consultivo de Emergencia para la Defensa Política, con el fin de evitar actividades de extranjeros dirigidas a desestabilizar a los países americanos. Con el fin de cumplir ese acuerdo, se creen México la Comisi antes citada. 
Durante el timo a del gobierno avilacamachista, Ezequiel Padilla, secretario de Relaciones Exteriores y Miguel Alemán, secretario de Gobernaci, compitieron abiertamente por obtener la postulaci del recientemente transformado Partido Revelucionario Institucional a la Presidencia de la Replica. Con anterioridad, como encargado de la diplomacia nacional, Padilla tuvo una amplia identificaci con los postulados e intereses defendidos por los Estados Unidos a nivel latinoamericano. Esto motivque los norteamericanos, y su embajador en México especialmente, vieran con buenos ojos su posible postulaci. Sin embargo ese apoyo (y su identificaci como miembro de la derecha) fue su principal enemigo, pues Manuel Avila Camacho prefiriinclinarse por un miembro de su gabinete ubicado en el centro de los grupos políticos nacionales. 
Durante la elecci de 1946 nuevamente se presentaron numerosas irregularidades en los comicios. Sin embargo, la efervescencia política no llega los niveles alcanzados en la contienda Almazán-Avila Camacho. Lorenzo Meyer afirma que durante la década de los anos cuarenta, el Partido de la Revoluci Mexicana (desde 1946 Partido Revolucionario Institucional) aumentsu dependencia en relaci al gobierno.e.o De tal manera, la clase política aglutinada en éste, también disminuysu autonomía. Por ello las candidatos opuestos al representante oficial, Ezequiel Padilla en 1946 y Miguel Henríquez Guzmán en 1952. desprendidos del mismo Partido en el gobierno, serian fácilmente controlados. 
Miguel Alemán tomposesi de la Presidencia de la Replica el 1 de diciembre de 1946. Para entonces tenía ya un plan de gobierno definido, con un objetivo claro: impulsar e' ~recimiento econico del país. Para ello se otorgarían grandes facilidades al capital privado para impulsar el desarrollo industrial. El control obrero y las obras de infraestructura correrían a cargo del gobierno.85 El día 21 de diciembre de 1946, se publicen el Diario Oficial una nueva Ley de Secretan·as y Departamentos de Estado que incluylas Dependencias siguientes: 
Secretarias: de Gobernaci(SG), de Relaciones Exteriores(SRE), de Hacienda y Crédito Plico(SHCP), de la Defensa Nacional(SDN), de Marina(SM), de Economía Nacional(SEN), de Agricultura y Ganaderia(SAG), de Recursos Hidráulicos(SRH). de Comunicaciones y Obras Plicas(SCOP), de Educaci Plica(SEP), de Salubridad y Asistencia(SSA). del Trabajo y Previsi Social(STYPS), de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa(SBNIA). 
Departamentos: Agrario(DA), del Distrito Federal(DDF). 
La ley no especificcuáles son las funciones de cada Dependencia. Debido a ello se mencion en el mismo documento, que en el Muro se expedirían reglamentos individuales donde se detallarían las tareas de cada Secretaría. De tal manera, casi de forma inmediata (el 2 de enero de 1947) se publicel Reglamento de la Ley de Secretarias y Departamentos de Estado. el cual fue más amplio y detallado en su contenido, pues ennumercada una de las funciones encomendadas a las Dependencias por el Poder Ejecutivo. De tal manera, y para analizar las funciones internacionales por áreas de interés, se presenta un cuadro que combina lo enunciado tanto por la Ley como por su Reglamento: 
Diplomacia 
Sría. de Rel. Exteriores -Servicio exterior -Tratados Convenio s 
Conferencias  
-Proteccin  a  
mexicanos  en  el  
exterior  

-Registro de propiedades de extranjeros -Miembro de la Junta Consultiva de Tratados de 
Comercio 
Sría. de 
Educaci Plica -Becas en el extranjero -Concursos atléticos internacionales 
S.S.A. -Polic<a sanitaria en puertos, costas y fronteras 
Desarrollo 
Econico 


S.H.C.P. 
-Deuda plica 
S.E.N. 
-Intervenir en ventas que los productores hagan directamente a comerciantes en el extranjero -Intervenir en la organizaci y fomento del comercio 
exterior 

S.A.G. 
-Polltica de colonizaci, en cooperaci con SG 



S.R.H. 
-Obras hidráulicas consecuencia de tratados internacionales 

S.C.O.P. 
-Servicio internacional de comunicaciones 
S.T.Y P.S. 
-Congresos y reunio nes internacionales del trabajo -Intervenir en los contratos de trabajo de los extranjeros y de los nacionales en el extranjero en cooperaci con S.G., S.E. y S.R.E. 
Seguridad Nacional 
Srfa. de la Defensa Nacional 
-Planes para la defensa nacional 
Sría. de Marina 
-Soberanía nacional en aguas territoriales -Intervenir en la organizaci de la marina mercante 
Srfa. de Gobernacln 
-Aplicar el articulo 33 constitucional -Aplicar la Ley de expropiaci en aquellos casos en que no quede reservada a otra Secretaría -Controlar la exportaci de pellculas cinematográficas -Migraci , repatriaci, colonizaci -Turismo en colaboraci con la Secretarla de 
Econom1'a Nacional 
Fuente: Diario Oficial de la Federacin. Ley de Secretarlas y Departamentos de Estado. 2 de diciembre de 1946; y Reglamento de la Ley de Secretar(as. 2 de enero de 1947. 
En el área diplomática tanto la Secretaría de Relaciones Exteriores como la de Educacin Plica, mantuvieron las funciones que les fueron encomendadas durante el sexenio anterior. Asimismo la Secretana de Salubridad y Asistencia también conserva su cargo a la policía sanitaria adscrita en los puertos. Por otra parte, en el área de desarrollo econico, a Econom ia Nacional se le otorga explícitamente la capacidad de intervenir en la "organizaci y el fomento del comercio exterior e interior".aa Hasta entonces dicha actividad, al menos nominalmente. se había encargado plenamente a Relaciones Exteriores. 
Entre las nuevas Secretan'as creadas por Miguel Alemán, las de Agricultura y Ganaderia, y de Recursos Hidráulicos tuvieron gran actividad internacional durante su sexenio. La primera tuvo que hacer frente a la epidemia de fiebre aftosa que se presenten el ganado mexicano de los estados del centro de la Replica, y que requirisu coordinaci con varias Dependencias: la Secretaria de la Defensa Nacional levant"cordones sanitarios", la de Salubridad contribuycon el cuerpo de veterinarios; la de Comunicaciones restringiel traslado de animales y productos; los Ferrocarriles Nacionales suspendieron el transporte de ganado desde las zonas afectadas.87 Los Estados Unidos reaccionaron inmediatamente previendo una posible extensi de la epidemia hacia su territorio. Por ello se constituyuna Comisi Binacional para combatir la epidemia, la cual estuvo presidida por Osear Flores, subsecretario de Ganadería, como director de la misma; y por S. O. Fladness, subjefe de la secci de Industria Ganadera norteamericana, como codirector.as 
En cuanto a la Secretaria de Recursos Hidráulicos, ésta se encargde construir los diques y canales de los ríos Grande y Colorado, que se habían acordado en 1944 en base al Tratado sobre la distribuci de las aguas internacionales entre México y los Estados Unidos. El costo de las obras se dividiproporcionalmente a su uso entre ambos países. 89 
También en el área de desarrollo econico, la Secretaria del Trabajo y Previsin Social tuvo bajo su responsabilidad el renovar el Tratado de 1943, a partir del cual míles de trabajadores mexicanos se incorporaron legalmente a la economl'a de guerra norteamericana. Este vencien 1947 y por ello Miguel Alemán encomendla negociaci de un nuevo tratado a los Secretarios de Relaciones Exteriores y del Trabajo. Este se firmen 1949, y en 1951 se revissu contenido al buscar la parte mexicana mejores condiciones laborales para los connacionales. 70 
En el área de seguridad nacional, se aprecia que la nueva Ley ya no le encomendtotalmente a la Secretaria de Marina la marina mercante, sino le especific"intervenir en la organizaci". Por su parte a la Secretar(a de Gobernaci le sela la obligatoriedad de coordinarse con Economía Nacional para la promoci del Turismo.7' Ello muestra el inicio del proceso que ubicará tanto al comercio como al turismo a cargo de Dependencias identificadas en el área econica. 
Durante los as siguientes de el gobierno de Miguel Alemán so dos adecuaciones a la estructura del Sector Plico tuvieron repercusi en las funciones internacionales. Ambas se dieron en el área de desarrollo econico, donde se crela Comandancia general del resguardo aduana!, dependiente de la Direcci general de aduanas de la Secretaría de Hacienda, que tuvo como objetivo el vigilar las actividades de las aduanas fronterizas .y disminuir el contrabando.72 Asimismo, se crela Direcci de aeronáutica civil, adscrita a la Secretaría de Comunicaciones. en diciembre de 1950 (y que sustituyal departamento creado en 1928). por motivo del crecimiento alcanzado por ese medio de transporte. 7l 
El espíritu que alimentlas relaciones internacionales del gobierno de Alemán fue el buscar el entendimiento con los Estados Unidos y brindar a éstos su apoyo para la integracin de un organismo de seguridad continental. De tal manera, al tomar posesi de la Presidencia declar... "la política del buen vecino coincidicon los sentimientos de nuestro pueblo y convertida en norma de política permanente satisface nuestros ideales de comprensi internacional''. 1• En 1947, y a cien anos de la entrada en la Ciudad de México de las tropas invasoras norteamericanas, el presidente Harry S. Truman realizla primera visita de un mandatario del vecino pais del norte a la capital de la Replica. En dicha ocasi Truman aseverque ... "la política de la buena vecindad [ ... ]esparte intrínseca del Derecho internacional seg lo han reconocido todas las Replicas americanas".75 
En mayo de ese mismo ano, Alemán devolvila visita al Presidente norteamericano. El encuentro tuvo lugar en Washington, donde también pronunciun discurso ante el Congreso norteamericano. Alemán estuvo 1 Odías en ese pais, y se dio tiempo para hablar ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, recibir honores militares en West Point y para ser nombrado doctor honoris causa en dos universidades. 76 Otras actividades internacionales de su gobierno fueron firmar los tratados de paz con Italia (1947), y con Jap (1951), y declarar terminado el estado de guerra con Alemania en ese mismo ano, por lo cual concluyoficialmente el estado beligerante adoptado por México en 1942. 
La Secretaria de Relaciones Exteriores tuvo dos titulares durante el sexenio alemanista: Jaime Torres Bode! y, al ser nombrado éste director de la U.N.E.S.C.O., Manuel Tello. Al primero correspondirepresentar los intereses de México en las Conferencias americanas especiales de Petrolis y Río de Janeiro, así como en la Novena Conferencia internacional americana de Bogotá (donde se fundaría la Organizaci de Estados Americanos).EI resto del gabinete alemanista estuvo integrado por civiles egresados de las aulas universitarias, y so en las Secretarías de la Defensa y de Marina se mantuvieron militares. Eso, aunado al hecho de que Miguel Alemán fue el primer civil en llegar a la Presidencia después de una larga cadena de exparticipantes del movimiento armado de 1910, lleva la calificaci a nivel nacional e internacional de que con el gobierno de Alemán nacía el México moderno. 
Sin embargo, la balanza comercial desfavorable del país así como la creciente corrupci de la administraci alemanista, motivaron que durante la sucesi presidencial de 1952 nuevamente la familia política se dividiera. El partido oficial postula Adolfo Ruiz Cortines, antiguo secretario de Gobernaci, quien tuvo como principal opositor al general Miguel Henríquez Guzmán, defensor de la vuelta a las políticas cardenistas. No obstante la fuerza y el apoyo de amplios sectores a Henríquez Guzmán, Ruiz Cortines ganampliamente las elecciones. La toma de posesi fue el 1 de diciembre de 1952 y el nuevo Presidente "heredun país cuya imagen más distintiva era el despilfarro y la corrupci. Los altos funcionarios plicos y el jefe de éstos, Miguel Alemán, habían hecho de los fondos plicos del país un objeto de negociaci, de especulaci y de altísimas utilidades personales". 77 
Durante el gobierno de Alemán el crecimiento econico fue sostenido por las exportaciones agrícolas impulsadas por el apoyo a la iniciativa privada a través de créditos y de obras hidráulicas. Esta política produjo amplios márgenes de utilidad para la iniciativa privada, los cuales sin embargo no se reflejaron en el sector obrero, que vio como su participaci en el ingreso nacional pasdel 31% a 22% entre 1939 y 1946. Asimismo, en los siguientes seis as (1946-52), el control obrero por parte de Alemán frenel incremento a los salarios, que aunado a la creciente inflaci repercutidirectamente en el poder adquisitivo de los trabajadores.7ª Adolfo Ruiz Cortinas continucon la política econica adoptada por Alemán: enfocar la inversi federal a promover el desarrollo industrial, pues esto llevaría al desarrollo y al crecimiento econico del país. De igual manera, ante la falta de divisas, por la caída de las exportaciones, adoptuna política de puertas abiertas al capital extranjero. 
El Presidente Cortinas no modificla Ley de Secretarias elaborada por el gobierno de Miguel Alemán, y, por lo tanto, goberna través de las mismas Dependencias utilizadas por su antecesor. Como consecuencia de ello, las adecuaciones tanto en la estructura como en las funciones de las Secretarías y Departamentos de Estado fueron mínimas, y se presentan en el cuadro siguiente para su análisis: 
Diplomacia Desarrollo Seguridad Econmico Nacional 
S.R.E. Srla. del Trabajo *Comisi Nacional 
·Reglamento y Previsin Soclal de la Energía Nuclear sanitario internacional de la Organizaci Relaciones con la Mundial de la Salud Organ i zaci 
Internacional del Trabajo -Intercambio de becarios y educandos internacionales 
En el campo diplomático, la actividad desarrollada por Ruiz Cortines a nivel internacional fue mínima. Así lo comenta Oiga Pellicer quien describe la actitud del Pre! · 1ente hacia las cuestiones externas: 
"Nunca manifestcuriosidad por lo ocurrido allende las fronteras del pais y asigna la política exterior un papel muy secundario dentro de su proyecto gubernamental. So las iniciativas mexicanas en las reuniones interamericanas tuvieron resonancia; las actividades en las Naciones Unidas fueron moderadas y las relaciones bilaterales del país siguieron concentradas en los Estados Unidos". 79 
La política exterior de Ruiz Cortinas tuvo dos objetivos: no involucrarse en conflictos externos y lograr las mejores relaciones posibles con los Estados Unidos. La inactividad internacional del período ruizcortinista se explica a partir de los siguientes factores: 
1. 
Una actividad mayor podría llevar a un enfrentamiento con los Estados Unidos en las Naciones Unidas o en otros Foros internacionales. 

2. 
El mundo vivía los momentos más álgidos de la "guerra fria", y en el bloque capitalista (donde econmicamente se ubicaba México) se caracterizaba por el completo predominio de los Estados Unidos. 


Esta posici se reforzen 1954 cuando, con motivo de la X Reuni lnteramericana de Caracas, los Estados Unidos acusaron a la representaci mexicana de abogar en favor de un gobierno comunista. calificativo dado por ellos al gobierno de Jacobo Arbenz cuyo pecado fue enfrentarse a la United Fruit and Company e impulsar la reforma agraria en Guatemala. Los Estados Unidos invadieron a ese país en junio de 1954. ante lo cual Ruiz Cortines dio instrucciones a Antonio Carrillo Flores (secretario de Hacienda), para que "frenara las pretensiones de Luis Padilla Nervo (secretario de Relaciones Exteriores) de condenar la invasi norteamericana".'° Por lo anterior, Ruiz Cortines buscy consiguique la cordialidad privara en la relaci con los norteamericanos. Ello no implicque no existieran puntos de conflicto durante su periodo tales como la deportaci masiva de trabajadores mexicanos ilegales, las fricciones por cuestiones comerciales y la falta de apoyo mexicano a la política estadounidense de colaboraci militar hemisférica. 
En el cuadro anterior se sela la entrada en vigor del Reglamento sanitario internacional de la Organizaci Mundial de la Salud. Este fue publicado el 3 de agosto de 1954 por la Secretaria de Relaciones Exteriores, en base a lo pactado por México durante la Cuarta Asamblea Mundial de la Salud. Esto no constituye una modificaci a la estructura de la administraci plica, sin embargo, su aplicaci en territorio nacional implicla coordinaci de diferentes Dependencias, pues su objetivo fue prevenir la propagaci de enfermedades y epidemias provocadas por las cada vez mayores facilidades de traslado que dan las comunicaciones modernas. Asl, además de la Secretaría de Relaciones Exteriores, también participaron Salubridad y Asistencia y Comunicaciones y Obras Plicas.81 
El presidente Cortines so participen tres eventos importantes a nivel internacional: la inauguraci en 1953 de la presa Falc (en la frontera Tamaulipas-Texas), durante la cual se entrevistcon el presidente Eisenhower; la reuni de los jefes de Estado de Canadá, Estados Unidos y México, en White Sulphur Springs en marzo de 1956; y la reuni de todos los jefes de Estado de América, efectuada en Panamá en conmemoraci de los 130 anos de la convocatoria del Congreso americano por Sim Bolívar, en junio de ese mismo a. 
En el área de desarrollo econom,co, el cuadro muestra las funciones internacionales marcadas a la Secretaria del Trabajo y Previsi Social por su reglamento interno, publicado el 7 de abril de 1957.82 Son las mismas que se le asignaron a esta Dependencia desde su creaci. Sin embargo, dentro de las funciones de esta Secretaria figuraba ya la de intervenir en los emplazamientos a huelga para calificarlos. De tal manera, el mismo Ruiz Cortines intervino en las negociaciones con Demetrio Vallejo, lider de los trabajadores ferrocarrileros, para evitar la huelga de este gremio justo antes de las elecciones de 1958. Adolfo Lez Matees fue el secretario del Trabajo desde 1952 hasta noviembre de 1957. 
También en el ámbito laboral. las Secretarias de Relaciones Exteriores, Gobernaci y del Trabajo. colaboraron estrechamente para renovar el Tratado que permitfa a un determinado nero de trabajadores mexicanos incorporarse legalmente a la economía norteamericana. Este tipo de convenios se revisaban cada dos anos y estuvieron vigentes hasta 1964. Sin embargo, en 1954, y ante el retraso en las negociaciones. los Estados Unidos anunciaron que contratarlan unilateralmente a los trabajadores mexicanos. Relaciones Exteriores y Gobemacin emitíeron un comunicado conjunto en donde informaron de la inconformidad del gobierno mexicano con ese procedimiento. La Secretaría de Bienes Nacionales puso en marcha obras de pavimentaci, alumbrado, parques, en las principales ciudades de la frontera norte, para tratar de detener la avalancha de compatriotas que se dirigia las garitas para contratarse. La Defensa Nacional ofrecivacantes en el ejército. Sin embargo, so los cordones militares evitaron el paso de los trabajadores. No obstante, el gobierno mexicano logrcon esas medidas la vuelta a las negociaciones de los norteamericanos y la firma del Tratado un mes después.83 
En el área de seguridad nacional se ubica a la Comisi Nacional de Energía Nuclear, la cual comenzla serie de esfuerzos mexicanos en este tema. El organismo dependidirectamente del Presidente de la Replica y dentro de sus funciones estaba "asesorar al Presidente sobre legislacin... [En temas relacionados con la energia nuclear] ... y en todos 'os asuntos relacionados con esta materia" ... 
Al final del periodo ruizcortinista las bases para el desarrollo econico del país estaban dadas: 
1. 
La sustituci de importaciones, en un mercado protegido, era el reto para la industria nacional. 

2. 
El Estado apoyaba a través de obras de infraestructura y controlando las demandas obreras. 

3. 
La inversi extranjera compensaba la falta de dares por bajas exportaciones. 


Sobre el punto nero tres, Gílberto Loyo, secretario de Econom la durante el gobierno de Ruiz Cortines, declarque ... "las inversiones extranjeras constituyen una necesaria ayuda para nuestro programa de acelerar el desarrollo econico del país, ya que éste requiere de muy considerables cantidades de capital que rebasan, a veces, nuestras existencias". ª5 Este esquema de crecimiento se mantendría hasta 1973 y recibirla el nombre de desarrollo estabilizador. 
N O TA S 
1. 
Diario Oficial de la Federaci. 6 de abril de 1934. Ley de Secretarlas de Estado, Departamentos Administrativos y demás Dependencias del Poder Ejecutivo Federal.p. 457 

2. 
El total de hectáreas que, como porcentaje de la superficie continental mexicana, entregaron los Presidentes a partir de Calles fue el siguiente: Calles 1.5, Portes Gil .9, Ortiz Rubio .5, Rodríguez .4, Cárdenas 9.1. Así lo establece James W. Wilkie. La Revoluci Mexicana. Gasto Federal y cambio Social. México: F.C.E., 1978, p. 221. 

3. 
Luis González. Los artífices del cardenismo. México: El Colegio de México (Historia de la Revoluci Mexicana:14), 1979, p. 173. 

4. 
Diario Oficial de la Federaci. 6 de abril de 1934, p. 457. 

5. 
Hasta 1928 la Ciudad de México estaba integrada por Ayuntamientos y tenla un Gobernador. 

6. 
José C. Valadés. Historia General de la Revoluci Mexicana. México: S.E.P.­ediciones gernika, p.126. 

7. 
Lorenzo Meyer. Cambio político y .., p. 20. 

8. 
"El cardenismo se apresura dar forma y expedici a un programa específicamente de Cárdenas, que trasponia los proyectos del Plan Sexenal aprobado en la Convenci del Partido Nacional Revolucionario". José C. Valadés, op. cit., pp. 115-116. 

9. 
James W. Wilkie. La Revoluci Mexicana. Gasto Federal y cambio social. México: F.C.E., 1978, p. 66. 

10. 
Diario Oficial de la Federaci. 18 de mayo de 1935. Decreto que reglamenta la fracci XXX del articulo segundo de la Ley de Secretarias de Estado, creando la Comisi Nacional de Turismo, p. 274. 

11. 
Diario Oficial de la Federaci. 11 de septiembre de 1935. Decreto por el cual se previene que la Secretaría de Relaciones Exteriores y el Departamento Agrario cooperarán en el estudio y soluci de los problemas sobre distribuci y aprovechamiento de aguas internacionales, p. 134. 

12. 
"El Presidente dio al país un ejemplo de amor al trabajo y al deporte, por lo cual, aprovechando el general Cárdenas el acontecimiento, mandque se iniciara la organizaci deportiva de los obreros y campesinos; también de los empleados plicos... "José C. Valadés. op. cit., pp. 200-201. 

13. 
José Mijares Palencia. El gobierno mexicano. México: Sociedad mexicana de publicaciones, 1936, p. 70. 

14. 
lbid., p. 20 

15. 
lbid., p. 128. 

16. 
José Mijares Palencia. op. cit., pp. 99-100. 

17. 
Diario Oficial de la Federaci. Acuerdo que crea la Direcci de Publicidad y Propaganda. 17 de agosto de 1936, p. 1. 

18. 
"La presi econica norteamericana se extenditambién a otros campos. Se suspendieron abruptamente, por ejemplo, las negociaciones para la firma de un tratado de comercio con México, se vetaron créditos que nos destinaba el Eximbank y se sugiria la banca privada norteamericana la conveniencia de abstenerse de otorgarlos; al mismo tiempo se volvia insistir en la necesidad de resolver el problema de las reclamaciones por expropiaciones agrarias, por das causados a propiedades norteamericanas durante el movimiento armado, y a exigirse una pronta indemnizaci a sabiendas de que México enfrentaba problemas financieros muy graves". Blanca Torres Ramírez. México en la Segunda Guerra Mundial. México: El Colegio de México, 1979, p. 13. 

19. 
Diario Oficial de la Federaci. 22 de diciembre de 1938. Decreto que crea la Comisi Nacional de Comercio Exterior, p.1 . 

20. 
Diario Oficial de la Federaci. 31 de diciembre de 1937. Decreto que modifica la Ley de Secretarfas y Departamentos de Estado, creando la Secretar(a de Asistencia Plica. secc. 2, p. 1. 


21 . Para una descripci de las condiciones econicas, políticas y sociales de la Baja California de la década de los anos treinta, véase Francisco J. Gaxiola. Memorias. México: Porr, 1975, pp. 139-147. 
22. 
Diario Oficial de la Federaci. 23 de junio de 1937. Acuerdo que establece una Jefatura del Servicio Internacional de Pesca en el Pacifico, p. 12. 

23. 
Diario Oficial de la Federaci. 31 de diciembre de 1936. Decreto que reforma la Ley de Secretarias y Departamentos de Estado, creando el Departamento de Publicidad y Propaganda. Secc. 1, p.2. 

24. 
Diario Oficial de la Federaci. 21 de diciembre de 1939. Acuerdo que crea el Consejo Nacional de Turismo. Secc. 1, p. 1. 

25. 
Diario Oficial de la Federaci. 19 de marzo de 1938. Decreto que expropia a favor del patrimonio de la Naci, los bienes muebles e inmuebles pertenecientes a las compal'lías petroleras que se negaron a acatar el laudo de 18 de diciembre de 1937 de la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje, p. 1. 

26. 
Roberto Rives Sánchez, op. cit., p. 339. 

27. 
Cf. Lorenzo Meyer. México y Estados Unidos en el conflicto petrolero (1917-1942). México: El Colegio de México, primera reimpresi, 1981, 505 pp. 

28. 
Diario Oficial de la Federaci. 3 de agosto de 1940. Acuerdo que declara personal de confianza a la polícía de narcicos. secc. 2, p. 16. 

29. 
Diario Oficial de la Federaci. 13 de agosto de 1940. Reglamento interior del Departamento de la Marina Nacional, Secc. 2, p.9. 

30. 
Diario Oficial de la Federaci. 13 de agosto de 1940. Reglamento para la organizaci y funcionamiento del Estado Mayo. Naval. Secc. 2, p. 6. 


31 . José C. Valadés, op. cit., pp. 272-273. 
32. 
Comenta Lázaro Cárdenas en sus memorias:"declaré estando en el poder, que todo el que llegue a asumir la primera magistratura de la Replica debía retirarse en lo absoluto de la política [al dejarla)" Lázaro Cárdenas. Obras. México, U.N.A.M., Tomo 1-Apuntes, 1973, p.23. 

33. 
James W. Wilkie. op. cit., sela que el total de tierras repartidas por como porcentaje de la superficie continental mexicana por Manuel Avila Camacho fue de 3.0% en contraste con el 9.1 % alcanzado por Cárdenas. p. 221 . 

34. 
Blanca Torres Ramírez, op. cit., comenta que "estas medidas, al agudizar los problemas econicos[ ... ]contribuyeron indirectamente a crear el marco propicio para la disminuci del ritmo de las reformas cardenistas y para la posterior rectificaci del rumbo del desarrollo mexicano". p. 10. 

35. 
lbid., pp. 18-20. 

36. 
Lorenzo Meyer. op. cit., pp 443-449. 

37. 
José C. Valadés. op. cit., p. 32. 

38. 
lbid., p. 274. 

39. 
Blanca Torres Ramirez, op. cit., p. 69. 

40. 
Alfonso Taracena. Historia extraoficial de la Revoluci Mexicana. México: Jus, segunda edici, 1987, p. 381 . 


41 . Alfonso Taracena, op. cit., p. 380. 
42. 
Diario Oficial de la Federaci. 31 de diciembre de 1940. secci quinta, p. 1 

43. 
lbid., p. 39. 

44. 
lbid. secc. 1, p. 2. 

45. 
José Agustln. Tragicomedia mexicana 1. La vida en México de 1940 a 1970. México: Editorial Planeta, 1990, p. 15. 

46. 
Diario Oficial de la Federaci. 17 de febrero de 1941, p. 2. 

47. 
Blanca Torres Ramlrez, op. cit., p. 227. 48.Diario Oficial de la Federaci, 18 de octubre de 1943, p. 3. 


49. 
Diario Oficial de la Federaci. 2 de marzo de 1945, p. 7. 

50. 
Blanca Torres Ramlrez. op. cit., pp. 246-271. 

51. 
Diario Oficial de la Federaci. 22 de junio de 1942. p. 1. 

52. 
Francisco J. Gaxiola. Memorias. México: Porr, 1975, p.271 . 

53. 
lbid. 

54. 
Diario Oficial de la Federaci. 6 de febrero de 1942. Reglamento de la fracci V del articulo 6, de la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, p. 3. 

55. 
Diario Oficial de la Federaci. 2 de octubre de 1946. Reglamento general interior de la SHCP, secc. segunda, p. 1. 

56. 
Blanca Torres Ramlrez, op. cit., pp. 17-18. 

57. 
Eduardo Suárez, en sus Comentarios y Recuerdos. México: Porr, 1977, relata las diferencias que tuvo con Padilla y su gente, pp. 239-308. 

58. 
LázarCárdenas, op. cit., p. 66. 

59. 
Diario Oficial de la Federaci. 15 de mayo de 1941 . Reglamento interior de la Secretar(a de Marina, p. 2. 

60. 
·: ario Oficial de la Federaci. 12 de enero de 1942. Decreto que reforma la Ley O, ,: .. ,ica del Ejército y Armada nacionales y la de Secretarias y Departamentos de F· · ,,do, p. 1 


.~; 'Jiario Oficial de la Federaci. 9 de mayo de 1942. Reglamento del Estado Mayor f"rl':sidencial, p. 4. 
R2. Diario Oficial de la Federaci. 12 de enero de 1942. Acuerdo que norma la actuaci de las policías federales en todo lo relacionado con la situaci internacional que prevalece. p. 2. 
63. 
Diario Oficial de la Federaci. 18 de noviembre de 1943, Decreto que establece la Comisi Nacional de Emergencia para la Defensa Política, p. 7. 

64. 
Lorenzo Meyer. "Cambio político y dependencia", en Lecturas de Política Exterior. México: El Colegio de México, 1979, pp. 57-60. 

65. 
F-...ra una mayor descripci del período alemanista, véase Luis Medina, Civilismo y modernizaci. México: El Colegio de México (Historia de la Revoluci Mexicana:20), 1979, 205 p.p. 

66. 
Diario Oficial de la Federaci. 2 de enero de 1947. Reglamento de la Ley de Secretarias y Departamentos de Estado, p. 5. 

67. 
George S. Wise. El México de Alemán. México: Editorial Atlante, S.A., 1952, p. 203. 

68. 
lbid. 

69. 
lbid.. p. 222. 

70. 
lbid., p. 225. 


71 . Diario Oficial de la Federaci. 2 de enero de 1947. Reglamento de la Ley de Secretarias y Departamentos d~ Estado, p. 5. 
72. 
Diario Oficial de la Federaci. 2 de diciembre de 1950, p. 4. 

73. 
Diario Oficial de la Federaci. 23 de septiembre de 1952, p. 2. 

74. 
Miguel Alemán. Plan Nacional de Trabajo, pp. 16-17. 

75. 
George S. Wise. op. cit., p. 213. 

76. 
Jacqueline Peschard, Cristina Puga y Ricardo Tirado. "de Avila Camacho a Miguel Alemán", en Evoluci del Estado mexicano. México: ediciones El caballito, 1989, pp. 30-31 . 

77. 
José Luís Reyna y Ra Trejo Delarbre. De Adolfo Ruiz Cortinas a Adolfo Lez Mateos. México: siglo XXI (La clase obrera en la historia de México:12), 1981, p. 40. 

78. 
lbíd., p. 16. 

79. 
Oiga Pellicer de Brody y Esteban L. Mancilla. El entendimiento con los Estados Unidos y la gestaci del desarrollo estabilizador. México: El Colegio de México, (Historia de la Revoluci Mexícana:23), 1978, p.82. 

80. 
Juan José Rodríguez Prats. Adolfo Ruíz Cortínes. México: Gobierno del estado de Veracruz-Llave, 1990, p. 155. 


81 . Diario Oficial de la Federaci. 3 de agosto de 1954. p. 1. 
82. 
Diario Oficial de la Federaci. 7 de abril de 1957. p. 7. 

83. 
Oiga Pellicer de Brody. op. cit., p. 69 

84. 
Diario Oficial de la Federaci. 31 de diciembre de 1955. p. 28. 

85. 
Oiga Pellícer de Brody. op. cit., p. 57. 


Capítulo 111: El México moderno 
Al concluir el periodo gubernamental del presidente Ruiz Cortinas las bases para el futuro desarrollo econico del país estaban dadas: exisUa estabilidad en los precios, después de décadas de una constante espiral inflacionaria; el gasto plico se dirigía hacia aquellos sectores de la economía donde la iniciativa privada no consideraba atractivo invertir o donde se requerían recursos sustanciales; el crédito externo fluía hacia el país por parte de la banca privada, organismos internacionales o por el gobierno de los Estados Unidos; el control sobre el sector obrero -consolidado después con la represi del movimiento ferrocarrilero-permitía incrementos salariales moderados; la sustituci de importaciones era la bujía para mejorar la balanza comercial e impulsar el desarrollo industrial.1 
Además. la sucesi presidencial se dio en un clima de tranquilidad, pues Adolfo Ruiz Cortines mantuvo el control del proceso, combatiel futurismo del gabinete haciendo futurismo, e impidiel "destape" por alguna de las centrales obreras. Asimismo los resultados negativos obtenidos anteriormente por Almazán. Padilla y Henrlquez motivaron que ning miembro de la familia revolucionaria se lanzara como independiente. De tal manera, la designaci recayen Adolfo Lez Mateos quien supo que seria el candidato del Partido Revolucionario Institucional cuando, de acuerdo a sus propias palabras ... "me cit... [Adolfo Ruiz Cortines]. .. en los Pinos y sin mayor preámbulo me informque al dla siguiente iba yo a ser destapado para ser el candidato del P.R.I. a la Presidencia". 2 
Con la llegada de Lez Mateos a la Presidencia de la Replica, el primero de diciembre de 1958, la política exterior del gobierno mexicano se ampli. El proceso histico de circunscribir las relaciones exteriores del país al vínculo con nuestro vecino del norte, se habla acentuado durante el periodo ruizcortinista. Sin embargo las fricciones comerciales que comenzaban a tenerse con la economía norteamericana, por la bqueda de mercados para los productos nacionales, demostraron la conveniencia de diversificar los posibles mercados. Por ello Lez Mateos apoyla creaci de la Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio (ALALC) organismo concebido por los miembros de la Comisi Econica Para América Latina (CEPAL) y que parecía responder a lo que México buscaba en ese momento. El 24 de diciembre de 1958, Lez Mateos expidiuna nueva Ley de Secretarias y Departamentos de Estado que deroga la Ley vigente desde el sexenio de Miguel Alemán. Las Dependencias comprendidas en el cuerpo de la Ley fueron las siguientes: 
Secretarias: de Gobernaci(SG), de Relaciones Exteriores(SRE), de la Defensa Nacional(SDN), de Marina(SM), de Hacienda y Crédito Plico(SHCP), de la Presidencia(SP), del Patrimonio Nacional(SEPANAL), de Industria y Comercio(SIC), de Agricultura y Ganaderfa(SAG), de Comunicaciones y Transportes(SCT), de Obras Plicas(SOP), de Recursos Hidráulicos(SRH), de Educaci Plica(SEP), de Salubridad y Asistencia(SSA), del Trabajo y Previsi Social(STYPS). 
Departamentos: de Asuntos Agrarios y Colonizaci (DAAC), de Turismo(DT), del Distrito Federal(DDF).3 
Entre las nuevas Dependencias destaca por sus funciones y objetivos la Secretaría de la Presidencia, pues su creaci respondial cuestíonamiento del doble papel ejercido por la Secretaria de Hacienda en el manejo de los recursos de la Federaci: ella era la encargada tanto de recolectarlos como de distribuirlos. De tal manera, la nueva Secretari'a incluydentro de sus funciones la planeaci, con lo cual se inicia un proceso que culminará en la década de los as setenta con la creaci de la Secretaría de Programaci y Presupuesto. Otras de las reformas contenidas en la Ley fueron la separaci de las obras plicas de la antigua Secretaria d( Comunicaciones y Obras Plicas (SCOP), para dar paso a una Secretaria especializada en la materia. Asimismo desaparecila Secretaria de Economía y sus funciones pasaron, en su mayor parte. a la nueva Secretaría del Patrimonio Nacional (SEPANAL). En cuanto a los Departamentos éstos disminuyeron a so tres.• Al ordenar a las Dependencias y sus funciones por áreas de interés, se obtíene el cuadro siguiente: -Intervenir en asuntos de limites territoriales y aguas internacionales -Conc eder a extranjeros licencias 
Diplomacia  Desarrollo  Seguridad  
Econico  Nacional  
SRE  SHCP  SG  
-Interven i r  en  -Dirigir  los  servicios  -Aplicar el articulo 33  
tratados, acuerdos y  aduanales  y  polícla  -Administrar las islas  
convenciones  sanitaria  de  la  -Ejercer  el  derecho  
-Servicio Exterior  Federaci  de  expropiacín  en  
-Auxiliar al DT  -Deuda plica  casos  no  
-Administrar  las  encomendados a otra  
propiedades  de  la  SEPANAL  Secretaría  
naci  en  el  -Otorgar, conceder y  -Dirigir  la  política  
extranjero  permitir la explotaci  demográfica  en  sus  
-Recabar informaci  de  recursos  no  aspectos migratorios,  
para la cooperaci.  renovables,  cuando  con  excepci  de  
intercambio  y  no  lo  haga  otra  colonizaci y turismo  
comercio  Secretarla, y  con  la  
internacionales  cooperaci  del  SON  
-Promo ver  en  DAAC, la SAG y la  -Intervenir  en  el  
conjunto con SIC el  SIC  otorgamiento  de  
comercio exterior  SIC  permisos para  

o autorizaciones para adquirir tierras.aguas u obtener concesiones de minas o combustibles minerales . Para adquirir inmuebles en el pais,para explotar recursos naturales, para hacer inversiones en empresas comerciales y para 
formar  parte  de  
sociedades  
-Autrafos  de  

documentos diplomáticos -Legalizaci de documentos -Extradiciones 
SEP 
Patrocinar congresos. asambleas y concursos -Relaciones culturales con otros países. en conjunto con SRE -Becas en el extranjero -Participaci del país en olimpiadas y competencias internacionales 
SSA 
-Fomentar, en conjunto con la SRE el comercio -Intervenir en la industria ci n em atográfica, conjuntamente con 
SG 
-Intervenir en las ventas que productores nacionales hagan a extranjeros -Organizar ferias.exposiciones y congresos -Intervenir en la formaci y organizaci de la flota pesquera 
SCT 
-Permisos y convenios para la operaci de lineas aéreas -Construcci y explotaci de puertos -Proyectar y realizar las obras que se emprendan en cooperaci con otros países 
SRH 
-Obras que se deriven de tratados internacionales 
STYPS 
-Con tratos de nacionales en el extranjero en expediciones o exp l oraciones científicas extranjeras en territorio nacional 
SM 
-Soberan(a en aguas 
territoriales  
-Intervenir  en  la  
promoci  y  
organizaci  de  la  
marina mercante  

-Administrar la policía marítima -Intervenir en permisos para explora r-ion es científicas SG,SIC y SRE Departamentos de Estado. 24 de diciembre de 1958, pp. 1-11. 
-Congresos sanitarios  cooperaci con SG,  
y asistenciales  SIC Y SRE  
-Reuniones  
internacionales  del  
trabajo,  de  acuerdo  
con SRE  
DT  
-Oficinas  de turismo  
en el extranjero  
-Servicios  de  
recepci de turistas,  
en  colaboraci  con  
SG,  SHCP,  SRE  y  
SSA  
-Gestionar  
convenios . en  
cooperaci  con  
SRE,para  facilitar  el  
turismo  
-Licencias para caza  
y pesca  
Fuente:  Diario  Oficial  de  la  Federaci.  Ley  de  Secretarias  y  

En esta nueva Ley de Secretarías se aprecian un nero importante de funciones internacionales encomendadas a diversas Dependencias. En el área diplomática la SRE conservdos de sus tareas principales: promover el comercio y otorgar licencias para la explotaci de minerales. Sin embargo, ambas las comparte con otras Dependencias: la primera con la SIC y la segunda con la SEPANAL. Asimismo, por primera vez la promoci de la actividad turística quedfuera de la esfera de influencia de la SG para pasar a manos de la SRE y del nuevo Departamento creado específicamente para esa materia. Por su parte, a la SEP se le encomendla promoci de las relaciones culturales con otros países, en coordinaci con SRE. También se incluydentro de sus funciones la organizaci y participaci del país en eventos atléticos internacionales. Por ello, fue que a través de las gestiones de funcionarios de esta Dependencia, de la SRE y del DDF que México obtendrá la sede de los Juegos Olímpicos de 1968, durante la Asamblea del Comité Olímpico Internacional efectuada en Baden-Baden, Alemania. en 1963. 
El gobierno de Lez Mateos aumentla participaci de las Dependencias del sector plico en la economía. Oiga Pellicer comenta que para reactivar el crecimiento econico: 
"El Estado se veía en la necesidad de impulsar tanto las actividades industriales básicas, cuya paralizaci había frenado el desenvolvimiento econico del país, como las actividades de asistencia social, muy desatendidas hasta entonces por los tres gobiernos anteriores". 5 
De acuerdo a lo anterior, los organismos descentralizados (PEMEX, CFE, Ferrocarriles) tuvieron un papel central en eí sexenio de Lez Matees. En raz de su crecimiento en nero y en funciones, el Presidente cre en 1959, la Junta de Gobierno de los Organismos y Empresas de Estado. con objeto de coordinar sus acciones.6 Asimismo. a finales de 1962 se complementdicha acci con la publicaci de la Ley Para el Control de las Inversiones y Patrimonios Federales de los Organismos Descentralizados y Empresas con Participaci Estatal Productoras de Bienes y Servicios, "con ella se pretendique la SHCP, la SP, la SEPANAL y la SIC, ejercieran un mayor control sobre ese sector".7 
Por su parte, el sector central de la administraci plica también incrementsus actividades internas y externas. Por lo que respecta al ámbito internacional, y en base al cuadro anterior, es significativo que la SIC, la SSA, y la STYPS, tengan facultades para organizar eventos, congresos o ferias internacionales. De igual manera, la SEPANAL otorglas concesiones para la explotaci de recursos no renovables "cuando no lo haga otra Secretar(a" y la SIC fomenta el comercio exterior. Todas esas funciones estuvieron en anos anteriores en manos de SRE, Dependencia que todavía comparte su ejercicio, pero que ya no las acapara. La SIC también interviene en dos actividades que paulatinamente van tomando importancia en el sector econico: la industria cinematográfica y la formaci de la flota pesquera. De éstas, la primera ya había logrado un crecimiento importante, y la segunda habla finalmente tomado alg impulso con el apoyo dado por Ruiz Cortines. Sin embargo. tanto la SG como la SM mantienen su participaci en cada rama respectivamente. 
En cuanto a la STYPS, una de las principales funciones que había tenido desde el gobierno de Manuel Avila Camacho -intervenir en las negociaciones de los contratos de los nacionales en el extranjero-concluyen 1964 cuando los Estados Unidos decidieron no renovar el Tratado que permitía el ingreso de trabajadores agrícolas mexicanos a esa naci. Las causas de esta postura fueron la creciente mecanizaci del campo norteamericano y la fuerza adquirida por los sindicatos estadounidenses (opuestos a la competencia del trabajador mexicano) en el Congreso.ª 
La SCT, al desprenderse en favor de la SOP de la rama de obras debia, al menos formalmente. haber limitado sus funciones a atender las comunicaciones. Sin embargo. parece ser que esto no fue así, pues dentro de sus actividades la Ley le marc"proyectar y realizar directamente las obras que se emprendan en cooperaci con otros países". También a la SRH se le autoriz"ejecutar obras que se deriven de tratados internacionales". 9 Por existir además una nueva Secretaria de Obras Plicas, es claro que había mucho por afinar en la distribuci de funciones entre cada una de ellas. En otro aspecto, la SCT, ante el desarrollo alcanzado por la aviaci comercial, incluydentro de sus actividades principales la de "otorgar permisos y negociar convenios para la operaci de lineas aéreas internacionales".'º También en el área econica, se publicen 1964 un decreto a través del cual la SAG autorizaba a diversos ganaderos a exportar ganado, de acuerdo a los permisos expedidos por ella. Entre los motivos se encontrque "la Replica Mexicana es uno de los pocos países libres de fiebre aftosa y en donde se cuenta con ganado de raza charolais pura"." Con ello concluyen casi dos décadas (iniciadas con la llegada al poder de Miguel Alemán) durante las cuales la exportaci de ganado mexicano fue restringida, debido a la epidemia de fiebre aftosa que se desaten 1946, y que tan malos recuerdos dejpara los hombres del campo mexicano. 
En cuanto al desarrollo de la industria pesquera nacional tanto la SIC como la SM tenían encomendada dicha tarea. Sin embargo, y con el fin de impulsar a través de un so organismo esta actividad, el presidente Lez Mateos creen diciembre de 1961 la Comisi Consultiva de Pesca. Esta fue un gano intersecretarial (formado con representantes de las Secretarias involucradas). cuyo presidente fue Abelardo Rodríguez. Para financiar su funcionamiento la SHCP le asignuna partida presupuesta! y también se constituyun fideicomiso donde se recibieron aportaciones de organizaciones privadas y plicas interesadas en el avance de los trabajos de este gano. El secretario de la Comisi fue Fernando Castro y Castro, quien en sus memorias relata que, por motivos laborales, asistia las Convenciones de Pesca en Londres, Inglaterra; y a la Reuni Mundial de Pesca de la Organizaci de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentaci (FAO) en Roma, Italia. 12 
Por timo, la aparici del nuevo Departamento de Turismo en el área econica, responde al profundo interés demostrado por Lez Mateos por impulsar el crecimiento de esta actividad como generadora de divisas para el país. Para ello al DT se le permitiestablecer oficinas en el exterior, gestionar la celebraci de convenios y tratados -en coordinaci con SRE-, y controlar los servicios de recepci de turistas. De tal manera, la Ley contiene una concepci moderna y profesional de como impulsar la actividad turística. Estas funciones serían complementadas con la creaci en 1961 del Consejo Nacional de Turismo. organismo descentralizado que dependidirectamente del Presidente, pero que trabajcoordinadamente con el Departamento cabeza de sector.13 
En el área de seguridad nacional, el cuadro muestra que la SG perdipor completo su participaci tanto en la rama turística como en materia de colonizaci. En cuanto a ésta tima, con el paso de los al\os se convirtien una actividad que ubicaba a connacionales en unidades agrícolas de producci, y dejasí de promover la inmigraci de grupos extranjeros. Por lo tanto, la participaci de Gobernaci ya no fue necesaria. Para reforzar lo ya asentado por la Ley de Secretarias, en enero de 1963 se publícla adici al artículo 58 del Cigo Agrario, que en sus artículos transitorios derogla Ley que creen 1946 la Comisi Nacional de Colonizaci... Por su parte, las Secretar(as de la Defensa y de Marina, también ubicadas en el área de seguridad nacional intervinieron conjuntamente en la expedici de permisos para la realizaci de investigaciones científicas por grupos extranjeros en territorio nacional, y la SM comparte la responsabilidad de promover y organizar la marina mercante con la 

SIC. 
Durante los as siguientes del gobierno del presidente lez Mateos. la administraci plica continutrabajando con las mismas Dependencias, y so se publicaron los reglamentos interiores de algunas de ellas donde se especificaron sus funciones. De tal manera, el 17 de noviembre de 1964, la SEPANAL considerdentro de su estructura administrativa a la Direcci general de minas y petreo la cual tuvo encomendado ''tratar y estudiar las solicitudes de concesi minera, hasta su titulaci, asi como las de asignaciones en materia minera y petrolera". 15 
El 19 de noviembre de 1964 la SCT consider en su reglamento interior, un departamento de asuntos internacionales para "preparar en coordinaci con SRE 
o con cualquiera otra Dependencia del Ejecutivo Federal, el material y ponencias para que el gobierno mexicano partícipe en conferencias o reuniones ínternacionales .. .íntervenir en los casos controvertibles en materia de telecomunicaciones internacionales o que puedan implicar variaciones de la postura del gobierno mexicano ... coordinar la aplicaci de tratados, convenios. acuerdos o contratos que en materia de telecomunicaciones suscriba el gobierno federal". '6 Con la creaci de este departamento en la estructura de la SCT se iniciuna práctica irreversible que llevará a la incorporacin de este tipo de oficinas en numerosas Secretarías de Estado en las décadas siguientes. 
Durante el gobierno de lez Mateos la "relaci especial'' entre los Estados Unidos y México se consolid. Esta consistía en la libertad que poseía nuestro país de abstenerse de apoyar las iniciativas hemisféricas norteamericanas y , en el campo econico, obtener algunas concesiones especiales. la raz de la indulgencia estadounidense surgia partir de su convencimiento de que la política exterior mexicana no iría más allá de las declaraciones diplomáticas. El silencio total del gobierno nacional ante la intervenci estadounidense en Guatemala (después de que México se había opuesto a ella en la Reunin lnteramericana de Caracas) sirvipara consolidar esa opini. A partir de las bases anteriores lez Mateos pudo desarrollar una amplia actividad internacional, misma que utilizcomo un elemento legitimizador adicional para el régimen, al tener entre sus principios de política exterior el respeto entre las naciones y la no intervenci. Esto lo mantenía al lado de las causas "justas". '7 
Entre las acciones principales en materia internacional se encuentra el rompimiento de relaciones con Guatemala en 1959 cuando aviones de ese país, que para entonces contaba ya con un gobierno más afln a los intereses norteamericanos, bombardearon embarcaciones pesqueras mexicanas. El conflicto se solucionel 15 de septiembre de 1960 al restablecerse relaciones diplomáticas. También se rompieron relaciones con Dominicana, por acuerdo tomado en la VI Reuni Consultiva de Ministros de Relaciones Exteriores del 21 de agosto de 1961. Estas se restablecieron en 1962. En octubre de 1959 Lez Mateos viaja los Estados Unidos y el Canadá, y hablante la Organizaci de Estados Americanos y ante la Organizaci de las Naciones Unidas. También, como ya se mencion, fue un activo promotor de la Asociaci Latinoamericana para el Ubre Comercio. 
Durante las VII, VIII y IX Reuniones de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores, efectuadas entre 1961 y 1963, el tema principal fue el establecimiento en Cuba de un gobierno prosoviético, el cual naturalmente no fue acorde al esquema defendido por los Estados Unidos a nivel continental. México se abstuvo de votar la exclusi de la O.E.A. de Cuba, en la VIII, y mantuvo su embajada en La Habana, pese al acuerdo mayoritario tomado por las naciones americanas de no sostener relaciones con ese país, tomado en la IX Reuni. 
El 18 de junio de 1963 quedsolucionado el viejo problema de El Chamiza!. Por ese motivo el Presidente viaja Los Angeles. Calif., el 21 de febrero de 1964 para entrevistarse con el presidente Johnson. Durante la presidencia de Lez Mateos visitaron el pals 23 jefes de Estado y dirigentes de organismos internacionales, entre ellos cabe destacar a : Dwight D. Eisenhower y John F. Kennedy, de los Estados Unidos; Dag Hammarskj61d, secretario general de la O.N.U.;Jawaharlal Nehru, primer ministro de la India; Josip Broz Tito, presidente de Yugoslavia; y Charles de Gaulle, presidente de Francia.'ª A su vez. los paises visitados por Lez Mateos fueron 16: Estados Unidos, Canadá, Venezuela, Brasil, Argentina, Chile, Per. India, Jap, Indonesia, Filipinas, Francia, Yugoslavia, Polonia, Holanda, y la Replica Federal Alemana.19 
A partir del pentimo a del gobierno de Lez Mateos. la inquietud entre los mietnbros de su gabinete por la sucesi presidencias tomfuerza. Sin embargo, la transmisi del Poder Ejecutivo en 1964 fue una de las trancisiones más estables de la historia mexicana. José Luis Reyna comenta que "la disciplina política del sistema y del partido encuentra una de sus más altas expresiones en esa coyuntura electoral". 20 En el campo econico el desarrollo estabilizador mantenía al país en el camino del crecimiento sostenido, sin inflaci e, inclusive. 
con algunos incrementos moderados en el poder adquisitivo de la clase obrera. El mismo autor afirma que "el desarrollo estabilizador era un proceso relativamente maduro cuando se presentla sucesi de 1964, y que mantendría su vigencia hasta principios de los anos setenta".2' 
Entre los aspirantes a ocupar la silla presidencial so dos tuvieron realmente posibilidades: Donato Miranda Fonseca, secretario de la Presidencia, y Gustavo Díaz Ordaz, secretario de Gobernaci. Cuando Lez Matees se inclínpor este ultimo, toda la clase política manifestsu conformidad con la designaci. De tal manera, Gustavo Díaz Ordaz asumiel Poder Ejecutivo el 1 de diciembre de 1964. Para el ejercicio de sus funciones no considernecesario modificar la Ley de Secretarias promulgada durante el gobierno de su antecesor. Por ello, se mantuvo el mismo numero y denominaci de las Secretarias y Departamentos de Estado. Las reformas administrativas impulsadas durante su gobierno. estuvieron enfocadas principalmente a ordenar el funcionamiento interno de las Dependencias. El estudio y propuesta de esas reformas estuvo a cargo de la Secretan·a de la Presidencia. 22 De tal manera, el resultado de e1: ~s trabajos deriven la publicaci de los reglamentos interiores de algunas Dependencias. Por lo anterior, más que hablar de cambios administrativos durante el sexenio del presidente Diaz Ordaz. se detallarán las especificaciones en las funciones de la administraci central, que tuvieron algun impacto en sus relaciones a nivel internacional. Estas no fueron numerosas, pues la estructura publica creada por Lez Matees continuvigente, y se encuadran básicamente en ef área econica: 
En 1965 se publicel reglamento interior del Departamento de Turismo, donde se distribuyeron entre sus diversas oficinas, las funciones dadas por la Ley de 1958. El reglamento reconoce el carácter multifacético de la labor del Departamento {la actividad turística requiere para su desarrollo el trabajo conjunto de diversas ramas de la iniciativa privada y de diferentes instancias oficiales), pues le encomienda "Coordinar las medidas de fomento y protecci al turismo con las Secretarias de Estado y Departamentos, así como con las Dependencias y Organismos Descentralizados, autoridades estatales y municipales, para que en el campo de las atribuciones de cada una de ellas, se atiendan los intereses fundamentales del turismo". 23 En la estructura administrativa del DT, las Direcciones generales de promoci y de delegaciones en el extranjero desarrollaban el grueso de las actividades internacionales. Asimismo se sela al DT la necesidad de coordinarse con la SRE para la firma de convenios y con la SG en materia de internaci de turistas. Asimismo. y de acuerdo con Mario Ojeda. el turismo durante el sexenio de Dfaz Ordaz, se convirtien uno de los sectores econicos más importantes por los ingresos obtenidos que ayudaban a compensar el desequilibrio de la balanza de pagos del país.2• 
Por otra parte. la Ley reglamentaria del artículo 27 constitucional en materia 
•Je explotaci y aprovechamiento de recursos minerales, tuvo modificaciones en enero de 1966. Con base en ella. la SEPANAL obtuvo el papel principal en el otorgamiento de asignaciones o concesiones para la explotaci de minerales. La Ley también asentla necesidad de que esta Secretarla se coordinara con la SIC y con la SHCP, pero no se menciona la SRE.25 
En agosto de 1966, Olaz Ordaz decidicrear un Consejo Nacional de Ganadería, integrado con representantes de los sectores plico y privado, para impulsar el crecimiento de la industria ganadera. El presidente de este gano fue el Secretario de Agricultura y Ganadería, y tuvo entre sus funciones "propiciar el comercio internacional".29 Las dependencias del Ejecutivo que participaron en el Consejo fueron: SHCP, SIC, SRH, SSA. SCT y DAAC. 
Las especificaciones anteriores, en las funciones formales de Dependencias Plicas, fueron las icas vinculadas con la actividad internacional de ese sexenio. Sin embargo es posible ahondar un poco más en las relaciones externas 
~I sector central, a través del estudio de las actividades reales de algunas Dependencias. Así, por ejemplo, el 20 de mayo de 1965 el Secretario de Industria y Comercio anunciel establecimiento de un Programa especial para dar trabajo al creciente nero de desempleados a lo largo de la frontera norte. A partir de ese Programa la Secretaría de Hacienda expidiun acuerdo. a través del cual se autorizel establecimiento de fábricas maquíladoras en esa zona del país. Los sindicatos norteamericanos manifestaron su disgusto con la medida, pues seg ellos se estaban "exportando" empleos hacia México.27 
Por su parte Lázaro Cárdenas. en aquel entonces director de la Comisi del Balsas. en sus memorias dio un ejemplo involuntario de co la SRE ya no tenía totalmente a su cargo la atenci a funcionarios extranjeros: "en las oficinas de la Comisi recibí hoy (26 de enero de 1966] al doctor Hans Schaumann y a los ingenieros Carl Muncker y Josef Kappen, de Essen, Alemania. Los dos ingenieros vienen a informar a la Secretaría del Patrimonio Nacional, la consulta que se les hizo sobre los yacimientos ferrlferos de Pena Colorada, ubicados a inmediaciones del puerto de Manzanillo, Colima".28 
También el general Cárdenas hizo referencia a un caso en que posiblemente existiuna falta de coordinaci entre las Secretarlas de Agricultura, de Industria y Comercio y de Hacienda que provoc en palabras de Mario Ojeda, la primera fricci entre el gobierno de Fidel Castro y México.29 Narra el General que ·durante una entrevista con el presidente Olaz Ordaz. le solicitsu intervenci para que fuera liberado un barco cubano. anclado en el puerto de Veracruz, que transportaría hacia esa Naci semillas de plátano enano yde pina. y que era retenido inexplicablemente por las autoridades del puerto, pese a haber cumplido "todos los trámites administrativos ante la Secretan·a de Agricultura".30 El Presidente le aseverque el gobierno Cubano habla dado muestras de buena voluntad hacia México, y por ello no habría problema alguno en su liberaci. Sin embargo dos semanas después el barco zarpde regreso a su país con las bodegas vacías, pese a haber tenido la carga en ellas. Si Diaz Ordaz no encontrproblema diplomático alguno, la explicaci para el mal trato dado a los cubanos debiresponder a la falta de coordinaci entre la Dependencia que estableciel convenio para la venta del producto (Industria y Comercio), la encargada de los trámites administrativos (Agricultura y Ganaderia) y la directora de aduanas (Hacienda). 
En cuanto a la relaci con los Estados Unidos, la administraci Nixon establecien 1969 la "operaci interceptaci", dirigida a combatir el tráfico de enervantes proveniente de México. Producto de ello, la economía de las ciudades fronterizas sufrigraves pérdidas, pues el retraso en los trámites para el cruce de personas provocla disminuci en las actividades comerciales y turlsticas. No obstante, con dicha medida el gobierno norteamericano logrsu objetivo de forzar a que México aumentara, al menos formalmente, sus medidas para combatir el narcotráfico: la campa se instrumentdel 21 de septiemt ·e al 10 de octubre, y una semana después el Secretario de la Defensa Nacional declara la prensa que fueron movilizadas entre cuatro y cinco mil hombres para la localizaci y destrucci de los plantíos de mariguana.31 Sin embargo, la presi ejercida por el gobierno norteamericano indica la gravedad alcanzada ya en esos as por este problema, lo que obligal gobierno mexicano a ordenar acciones coordinadas entre varias Dependencias. 
Por su parte, la Secretaria de Marina continuimpulsando el crecimiento de la marina mercante, funci que. de acuerdo a la Ley de Secretarías de 1958, compartia con la SIC. De tal manera, el secretario del ramo, almirante Antonio Vázque.z del Mercado. al clausurar el Primer Curso Internacional de Transporte, declarante la iniciativa privada presente en el evento que "una marina mercante no puede ser sostenida graciosamente por el gobierno federal, debe ser sostenida a base de fletes y los fletes los proporcionan los intereses que ustedes representan".32 Además, senalen dicha ocasi (2 de junio de 1970), que fue hasta 1957 cuando la iniciativa privada intervino en el desarrollo de la marina mercante. 
La conservaci de la misma estructura central de la administraci plica por Díaz Ordaz. no tuvo un proceso similar en el sector descentralizado, pues continuaron aumentando los organismos plicos, mixtos o empresas paraestatales impulsadas por el gobierno mexicano. De tal manera, en 1966 se publicla Ley Para el Control, por Parte del Gobierno Federal, de los Organismos Descentralizados y Empresas de Participaci Estatal.33 El objetivo de la Ley es ubicar sect.orialmente y ordenar el funcionamiento de los diversos organismos que hablan sido creados, principalmente, desde el sexenio del presidente Cárdenas. Por ello, el primer aspecto abordado por ésta es determinar qué organismos quedan comprendidos en su ámbito, labor que no fue fácil pues existlan ya: fideicomisos (plicos y mixtos), empresas estatales, empresas con participaci estatal, organismos descentralizados, Comisiones. Las medidas inmediatas decretadas para su ordenamiento fueron: 
1. Registrarse ante la Secretaria del Patrimonio Nacional. 
2. 
Presentar a la SEPANAL sus programas de operaci. 

3. 
Presentar, al final del ano, sus estados financieros a esa misma Secretaria, previamente conciliados con SHCP. 


En lo que respecta a la política exterior seguida por el gobierno del presidente Dlaz Ordaz, Mario Ojeda afirma que los principios de no intervenci y de respeto a la soberanía de la naciones continuaron como los postulados básicos. Esto implicnecesariamente una contraposici a la política impulsada por los Estados Unidos en la Organizaci de Estados Americanos, organismo utilizado por los norteamericanos para legalizar su papel de policía del hemisferio. 34 El ejemplo más claro de esa diferencia lo constituyel mantenimiento de la embajada mexicana en La Habana, pese al acuerdo americano de aislar a ese país del resto del continente. 
Asimismo, desde el impulso del presidente Kennedy de la "Alianza Para El Progreso", política de ayuda econica extraordinaria para Latinoamé rica motivada por el temor norteamericano a que el caso cubano se repitiera en otras áreas del hemisferio, y que respondía a la firme convicci estadounidense de que solucionando los más graves problemas econicos de la regi se aliviarian también las inquietudes pollticas de filiaci "comunista", el gobierno mexicano mostrsus reservas para aceptarla. Esto se explica a partir de la fuerte implicaci política inherente a tal ayuda econica, y a su consecuente afectaci de la soberanía nacional. De hecho, los norteamericanos exigieron a los países latinoamericanos que solicitaron recursos. la firma de un "acuerdo de garantías a la inversi extranjera" e impulsaron el establecimiento de brigadas de técnicos de ese país en cada naci. Por ello, el secretario de Relaciones Exteriores, Manuel Tello afirmque "México no aceptaria, de ninguna manera, semejante convenio".35 Nuestro país se podía dar el lujo de desechar tales recursos debido al fácil acceso tenido por el gobierno a los créditos otorgados por bancos privados y organismos mundiales, que lo consideraban un buen cliente, poseedor de una economía estable y en crecimiento. No obstante lo anterior, las relaciones entre los dos países continuaron siendo cordiales. Mario Ojeda lo explica de la manera siguiente: 
"Los Estados Unidos reconocen y aceptan la necesidad de México a disentir de la política norteamericana en todo aquello que le resulte fundamental a México, aunque para los Estados Unidos sea importante, más no fundamental. A cambio de ello México brinda su cooperaci en todo aquello que siendo fundamental o aun importante para los Estados Unidos, no lo es para el pafs ... con esa actitud los Estados Unidos creen fomentar la estabilídad polltica interna del país". 36 
Por otro lado, los Presidentes de ambas naciones se reunieron constantemente durante el sexenio 1964-70. Dlaz Ordaz se entrevisten cuatro ocasiones con Lyndon B. Johnson, y en dos con Richard Nixon. Los asuntos tratados se refirieron fundamentalmente a la devoluci del Chamiza! (territorio ubicado entre Texas y Chihuahua que había perdido México por un cambio natural en el cauce del río) , y la construcci y operaci de la presa de la Amistad (en la frontera Texas-Tamaulipas). También cabe destacar que Gustavo Díaz Ordaz realizla primera gira a los países de Centroamérica hecha por un presidente mexicano. Esta fue correspondida después con la visita a México de los Presidentes de Honduras, El Salvador. Guatemala y Costa Rica. 
A finales de 1969 Dlaz Ordaz se pronuncien favor de la candidatura del secretario de Gobernaci. Luis Echeverrfa Alvarez, a la Presidencia de la Replica. Asl. en noviembre de ese a/lo el Partido Revolucionario Institucional lo postul. La transici del poder varisignificativamente en relaci a la de 1964, pues la crisis política interna, cuya máxima expresi fue el movimiento estudiantil de 1968, así como los primeros indicios de decaimiento del modelo econico adoptado, propiciaron que el triunfo de Echeverrla se diera con el menor porcentaje de votos logrado por el Partido Oficial en las timas tres elecciones y con un alto grado de abstencionismo por parte de la poblaci en edad de votar. 
Por lo anterior. Mario Ojeda comenta que el gobierno de Luis Echeverría coincide con la crisis del modelo de desarrollo estabilizador provocada por el déficit en la balanza de pagos, la deuda externa, la dependencia de las exportaciones de la economía norteamericana y al fin de la "relaci especiar entre ambas naciones.37 El gobierno mexicano tuvo la primera prueba de la terminaci de dicha política cuando se dio la "operaci interceptaci" de trabajadores indocumentados en la frontera, la cual propicigraves pérdidas econicas en las ciudades fronterizas y la devoluci de un gran nero de mexicanos que engrosaron las filas del desempleo. 
Además, los problemas econicos no fueron exclusivos de México, pues también los Estados Unidos resintieron un déficit en su balanza comercial. que de hecho lleva la devaluaci del dolar a principios de la década de los a/los setenta. Asimismo. el gobierno Norteamericano decidicombatir dicho déficit a través de la imposici de una sobretasa del 10% de impuesto a todos los productos provenientes del exterior. Ante ello, Canadá y México, países que tradicionalmente habían gozado de un trato comercial especial, intentaron negociar la no aplicaci de tal impuesto a sus exportaciones, sin embargo y a pesar de haberse entablado pláticas cordiales, la postura norteamericana no vari.38 La sobretasa impuesta por los Estados Unidos a las importaciones, formparte de una nueva política econica que, motivada por un fuerte espíritu proteccionista, estableciademás la inconvertibilidad de dares en oro; el congelamiento de los precios, rentas y dividendos por un plazo de 90 días; y la reducci del gasto gubernamental. Ricardo Valero afirma que estas medidas afectaron a todos los países, en diferente medida. vinculados al sistema capitalista.39 
Ante la crisis del modelo econico y político nacional, y el proteccionismo de la economía norteamericana, el presidente Echeverría, tras unos primeros meses que apuntaban hacia la continuidad de la política exterior conservadora del gobierno mexicano'º, decidiiniciar una creciente actividad internacional dirigida a buscar nuevos mercados para las exportaciones mexicanas y lograr así la disminuci de la dependencia econica de los estados unidos.y a utilizar los logros internacionales de una política e.xterior de corte progresista para congraciarse con aquellos sectores de la poblaci que se apartaron del régimen desde la crisis de 1968. El presidente Echeverria impulsasi una nueva política exterior mexicana que utilizen mayor medida las relaciones multinacionales y los principales Foros internacionales, y el acercamiento a los países que integraban el bloque de los "no alineados". Sin embargo antes de mencionar cuales fueron las principales actividades internacionales del gobierno echeverrista, se detallarán las adecuaciones realizadas en la estructura de la administraci plica para impulsarlas. 
La Ley Orgánica decretada por Lez Mateos en 1958 continuvigente durante el gobierno de Echeverr,a. Por lo tanto. también las Dependencias creadas por ella continuaron ejerciendo las funciones encomendadas al Poder Ejecutivo. Sin embargo, en la Secretaria de la Presidencia, que vio su origen en 1958, se fue conformando un grupo de trabajo que promovila modernizaci, racionalizaci y profesionalizacin de una administraci plica que, de acuerdo a las palabras de Alejandro Carrillo Castro, "había venido realizándose, hasta entonces, por agregaci. sin un plan que la guiase"." Como consecuencia de ello, en 1965, se crela Comisi de Administracin Plica en la estructura de esa Dependencia, y desde diciembre de 1970, al llegar Echeverr fa a la Presidencia la apoyaría sustancialmente para impulsar el establecimiento de Unidades de modernizacin administrativa en cada una de las Secretari'as de Estado. 
Para aquel entonces (principios de la década de los ai'los setenta) existían ya veinte Dependencias del Ejecutivo. que ejercían sus actividades en todos los sectores de la econom ía nacional. Sin embargo. todavía se arrastraba la vieja costumbre, por parte de sus titulares, de resolver directamente todos los asuntos propios de su despacho. Esto derivaba en retrasos y en trabas para la soluci de mtiples asuntos. Por ello, en 1973, el Presidente ordenque las Secretarías y Departamentos de Estado, Organismos Descentralizados y Empresas de participaci estatal, realizaran "los actos que legalmente procedan para determinar e implantar las medidas que permitan a sus titulares, llevar a cabo una efectiva delegaci de facultades en funcionarios subalternos para la más ágil toma de decisiones, así como la ejecuci y tramitaci de los asuntos administrativos, en sus correspondientes ámbitos de competencia".42 
La Comisln de Admlnistracin Plica fue transformada por Echeverrla en la Direcci general de estudios administrativos, adscrita a la Secretarla de la Presidencia. Desde ella se apoyla elaboraci de los reglamentos interiores de diversas Dependencias, mismos que especificaron a más las funciones marcadas a éstas por la Ley Orgánica de 1958. Por ello, a partir del análisis de dichos reglamentos, se detallarán a continuaci las funciones internacionales de la administraci plica echeverrista. Asimismo, primero se mostrará íntegramente la estructura orgánica de la Secretaría de Relaciones Exteriores, con el fin de utílizarla como marco para apreciar su ejercicio o no de las funciones encomendadas a e ·as Secretarías: 
·Secretario ·Subsecretario de asuntos multilaterales y econicos internacionales ·Subsecretario de asuntos bilaterales, consulares, de limites y aguas internacionales y jurídicos 
·Oficial Mayor ·Consultor Jurídico ·Director en jefe de asuntos pol/ticos bilaterales, consulares y de límites y aguas internacionales 
·Director en jefe de organismos internacionales ·Director en jefe de asuntos culturales y de cooperaci técnica internacional 
·Director en jefe de asuntos jurídicos ·Director general del servicio diplomático ·Director general del servicio consular ·Director general de organismos internacionales ·Director general de asuntos jurídicos ·Director general de límites y aguas internacionales ·Director general de asuntos culturales ·Director general de cooperaci técnica internacional ·Director general de asuntos econicos internacionales ·Director general de administraci ·Director general de archivo. biblioteca y publicaciones ·Director general del ceremonial ·Director general de informaci ·Comisi interna de administraci ·Instituto Matlas Romero 
Fuente: Diario Oficial de la Federaci. Reglamento Interior de la Secretaria de Relaciones Exteriores. 2 de diciembre de 1975. 
En el organigrama anterior se observa la existencia de "Directores en jefe" entre los subsecretarios y los directores generales, cargo que anos posteriores desaparecerá por la duplicidad de funciones que implicaba, y que fue exclusivamente instrumentado en la SRE. Asimismo, las direcciones generales de la secretaria que ejercían funciones no estrictamente diplomáticas eran aquellas encargadas de asuntos econicos y de limites y aguas internacionales. En esos aspectos era frecuente el trabajo conjunto con otras Dependencias {como SHCP, SIC, o SRH). 
Casi al finalizar el sexenio echeverrista la estructura de la SRE tuvo un agregado al crearse la Subsecretari"a de asuntos y estudios internacionales especiales. La raz oficial de su creaci fue que "las relaciones internacionales de México se han ampliado considerablemente en los timos anos y debido a ello, las actividades de la Secretar1'a han tenido qu~ incrementarse y diversificarse ( ...) que la creciente complejidad e importancia de dichas relaciones, requiere de cada vez mas la elaboraci de estudios especiales en diversos campos". •3 E.sta agregaci se dio en enero de 1976. cuando el presidente Echeverria había realizado ya la mayoría de sus viajes y de sus actividades internacionales, que lo llevaron a aspirar a ocupar la Secretarla General de las Naciones Unidas. Sin embargo dichas actividades también propiciaron algunos excesos en la política exterior como el voto en la O.N.U. en favor de declarar al sionismo como una forma de racismo. que después obligal Secretario de Relaciones Exteriores, ante el inicio de una campa antimexicana organizada por la comunidad judía de los Estados Unidos, a realizar una visita a Israel para enmendar tal situaci; y la declaraci del Presidente reconociendo los derechos de Guatemala sobre Belice, para después abstenerse de ratificarla ante la presi británica. Tales errores implicaron, en opini de Mario Ojeda, la pérdida nacional e internacional del prestigio de la nueva política exterior: 
"Como consecuencia de ello. a fines de diciembre de ese mismo ano (1975) el Secretario de Relaciones exteriores, quien había llegado a ese puesto con escasa experiencia diplomática.renuncia su cargo. Se escogipara sustituirlo a uno de los diplomáticos de carrera de mayor antigdad y se crela Subsecretari"a de asuntos y estudios internacionales especiales"." 
La Secretaria de Educacin Pblica. también ubicada en el área diplomática, publicsu reglamento interior en 1973, en el cual se encomenda su direcci general de relaciones educativas. científicas y culturales "promover e incrementar, de acuerdo con la SRE y demás organismos competentes, vínculos con otros países, y organizaciones internacionales"º. De igual manera tuvo a su cargo el otorgamiento de becas, créditos o préstamos a nivel internacional, así como hacer estudios corporativos sobre los sistemas educativos en el extranjero y difundir sus avances. 
Por lo que respecta a las Secretarías ubicadas en el área econica, a la Secretaria del Patrimonio Nacional le correspondifungir como cabeza de sector del nuevo Instituto Nacional de Energ la Nuclear, creado en 1972 y que sustituya la Comisi creada en 1955 que dependía directamente del presidente Ruiz Cortines. Las funciones sel\aladas al Instituto fueron: "vigilar e informar al Ejecutívo Federal sobre el cumplimiento, en el orden interno, de los tratados y acuerdos internacionales en materia de energía nuclear, promover el intercambio nacional e internacional, para favorecer la investigaci cientlfica y tecnolica en materia nuclear, fomentar la celebraci de conferencias, reuniones y congresos con los mismos propitos".•ª De acuerdo a esas funciones, y comparándolas con lo encomendado anteriormente a la Comisi en 1955, se observa ahora un enfoque más científico, que sustituya las funciones, de corte bélico, dadas en la época de la guerra fría. Ese nuevo perfil motivsectorizarlo bajo una Dependencia del área econica. 
La Secretaría de la Presidencia publicel 11 de julio de 1973 su reglamento interno, a través del cual encomienda a su Direcci de informaci "procesar la informaci periodística así como la de radio y televisi nacional e internacional destinada al Presidente de la Replica; llevar a cabo estudios acerca de la opini plica, sobre todo la expresada a través de los diferentes medios de informaci nacional e internacional; mantener relaciones con los medios de difusi nacionales e internacionales, y organismos respectivos de los sectores plico y privado".•7 
También en el área econica la Secretaria de Obras Plicas publicsu reglamento en agosto de 1973, donde se encomenda la Direcci general de carreteras federales "proyectar, construir y reconstruir las carreteras y puentes federales, incluso los internacionales". Asimismo a la Direcci general de relaciones y difusi le correspondi"proporcionar atenci y orientaci, con relaci a las actividades de la Secretarla, al plico en general y a los visitantes internacionales".'ª 
El reglamento interior de la Secretarla de Recursos Hidráulicos, encargen 1973 a su Direcci general de obras de riego "realizar las gestiones necesarias ante las instituciones nacionales e internacionales que proporcionen los financiamientos para la ejecuci de los programas de obras"." Esto fue así debido a que para aquel entonces la SRH era una de las pocas Dependencias que no contaba con una Direccin de asuntos internacionales o de relaciones plicas. 
Un ejemplo de esta nueva tendencia, entre las Secretarias de Estado, de contar con una Direcci especializada en cuestiones internacionales es la Secretarla de Salubridad y Asistencia que en su reglamento interior, publicado en agosto de 1973, encomenda su Direcci de asuntos internacionales "estudiar, tramitar y proponer, en coordinaci con la SRE cuando asl proceda, formas de ejecuci de los acuerdos celebrados por el gobierno de México con organismos internacionales en materia de salubridad, especialmente en los siguientes aspectos: 
·Becas y bolsas para viajeros 
·Celebraci de congresos, asambleas, convenciones, cursos, seminarios, 
exposiciones y similares 
·Formulaci de proyectos de convenios para la realizaci de programas 
sanitarios 
·Trámite de quejas de extranjeros relacionadas con el tratamiento a que 
fueron sujetos como consecuencia de certificados de vacunaci 
·Atenci y trámite del pago de cuotas del gobierno federal a organismos 
internacionales 
·Solicitud de colaboracín a organismos extranjeros• 50 
El Departamento de Turismo también publicsu reglamento interior en agosto de 1973 y en éste se encomendaron las funciones internacionales básicamente a la Direccin general de promoci y fomento, que debi"divulgar tanto en el país como en el extranjero, la existencia de los recursos y servicios turísticos nacionales; fomentar la organizaci de convenciones, congresos, exposiciones y eventos similares·. 51 Asimismo, la antigua Direcci de delegaciones en el extranjero desapareciy sus funciones las retoma promoci y fomento. Este Departamento se elevará a rango de Secretari a a través de una modificaci a la Ley de Secretarlas dada en diciembre de 1974. 52 
La Secretaría de Agricultura y Ganaderia también incorpora su estructura una Direcci general de asuntos internacionales a la cual se encarg"actuar como enlace entre esta Secretaria y las demás dependencias del Ejecutivo Federal, para tratar con los gobiernos extranjeros y organismos e instituciones internacionales. los asuntos referentes a las ramas de su competencia; representar a la Secretarla ante organismos internacionales, congresos, reuniones, grupos de trabajo; gestionar ante los diferentes organismos internacionales y gobiernos extranjeros, la asistencia técnica de especialistas en el ámbito agropecuario y forestal: intervenir en el trámite para que la Secretarla proporcione asistencia técnica agropecuaria y forestal a otros palses; tramitar las becas que soliciten nacionales y extranjeros•. 53 
Por su parte la Secretarla de Industria y Comercio incorporen su estructura orgánica a la Direcci de asuntos econicos internacionales, a la cual correspondi: 
"la participaci de la Secretaria en los distintos actos internacionales de 
carácter econom,co y opinar respecto a la celebraci de convenios comerciales bilaterales o acuerdos de cooperaci científica o tecnolica con otros países; la celebraci de acuerdos entre empresas nacionales o extranjeras tendientes al incremento de la exportaci de productos nacionales, la participaci en las comisiones mixtas que tengan por objeto ampliar y mejorar las relaciones econicas de México con otros países; la fijaci de los criterios para lograr los mejores resultados de los compromisos adquiridos por México en las transacciones econicas de carácter internacional y las directrices para las delegaciones nacionales que asistan a reuniones internacionales; el análisis de los tratados internacionales y las resoluciones de los Foros internacionales en materia econica, así como evaluar y difundir sus resultados, la fusi para conocimiento de los exportadores mexicanos de las distintas barreras arancelarias que impongan otros países y las medidas restrictivas a que se encuentren sujetos los productos nacionales". s-
Además. en materia pesquera (no existía a una Dependencia encargada de los asuntos pesqueros) SIC tenía a su cargo la organizaci y capacitaci de organizaciones pesqueras, a través de la Direcci general de capacitaci y fomento cooperativo pesquero. La Direcci general de comercio ejercía el control del comercio exterior, y la Direcci general de inversiones extranjeras controlaba éstas.ss Por timo en el área econica, la Secretaria de Comunicaciones y Transportes encomend, a través de su reglamento interno, a la Direcci general de aeronáutica civil: 
"Controlar los servicios plicos de transporte aéreo nacional e internacional; dictaminar sobre la aplicabilidad y observancia de las normas y métodos recomendados sobre la materia aeronáutica, por los organismos internacionales competentes; proponer a la persona que deba ocupar el cargo de representante de México ante el Congreso de la organizaci aviaci civil internacional y al candidato al cargo de miembro de la Comisi de aeronavegaci de la misma organizaci". Asimismo, a su Direccin general técnica de radiodifusi "participar en congresos y convenios internacionales de orden técnico en materia de radiodifusi". A la Direcci general de producci de radiodifusi "intercambiar material grabado o películas con instituciones o personas del país o del extranjero". A la Direcci general de investigaci y desarrollo de radiodifusi "atender la gesti preparatoria para los intercambios y promociones con organismos oficiales similares de otros países en el aspecto de radiodifusi, en lo que se refiere a ejecuci de tratados, convenios y acuerdos de orden internacional".se 
En el área de seguridad nacional, la Secretaria de Marina incluyuna Direccin general de marina mercante cuya principal funci es su organizaci y fomento, 
con objeto de "asegurar el transporte marrnmo necesario para los tráficos de cabotaje y altura". 57 
Por su parte, la Secretaría de Gobemacin en su reglamento interior, publicado en agosto de 1973, encarga la Direcci general de gobierno "la expropiaci por utilidad plica; aplicar las disposiciones sobre cultos religiosos y disciplina externa". A la Direcci general de poblaci "controlar la internaci y estancia de extranjeros; aplicar el articulo 33; proporcionar los informes que le solicite la SRE para expedir las cartas de naturalizaci y los certificados de nacionalidad mexicana". A la Direcci general de cinematografía "intervenir en los eventos cinematográ fices y de televisi nacionales e internacionales organizados o realizados en territorio nacional; fomentar el intercambio internacional con organismos cinematográficos y de televisi". A la Direcci federal de seguridad "proporcionar seguridad. cuando se requiera, a funcionarios extranjeros que visiten oficialmente el pals".68 
La Secretaría de la De'msa Nacional, en su reglamento del 20 de mayo de 1974, encomendal Estado Mayor de la Defensa Nacional "materializar el enlace con las fuerzas armadas de otros países y canalizar las buenas relaciones con el personal militar extranjero acreditado en el pafs".59 Por timo, en diciembre de 1974, la Ley de la Procuraduría General de la Replica encomendal Procurador ''intervenir en los casos de extradici, conforme a la Ley y a los tratados internacionales".60 Esto fue así debido a que la Procuraduría no estaba contemplada en la Ley Orgánica de Secretarías y Dependencias de Estado de 1958. 
Durante el sexenio echeverrista se llevaron a cabo numerosas m,s,ones internacionales por parte de funcionarios de la administraci plica central. A éstas asistieron un representante de la SRE y otro de la Secretarla más relacionada con el asunto a tratar, como cabezas de la delegaci. Sin embargo en algunos casos, sobre todo en los que se tratel establecimiento de un convenio comercial o financiero, fue comn la sola presencia de un representante de la SIC . la SHCP, o la SEPANAL. Como ejemplo del primer caso Fernando Castro y Castro, en aquel entonces director en jefe en la SRE, menciona que a la Reuni de la Comisi internacional de estupefacientes, realizada en Ginebra, Suiza en 1976, asisti como delegado alterno acompando a Pedro Ojeda Paullada, Procurador General de la Replica.ª' Con anterioridad, en otra de esas reuniones. de las cuales se celebraron varias en los primeros anos de la década de los anos setenta, Castro y Castro había afirmado ante el pleno de los asistentes "esta labor (la lucha contra los estupefacientes] la coordina la Procuraduri"a General de la Replica que cuenta con el apoyo de Dependencias federales, estatales y municipales para erradicar este malestar social". 62 También Castro y Castro estaba a cargo en la SRE de los asuntos pesqueros, por lo cual asistien diciembre de 1973 a Washington, D.C., a la Reuni internacional de pesca, donde México defendisu postura de establecer una zona exclusiva de 200 millas para explotaci econica. El jefe de la delegacin mexicana fue el Subsecretario de Pesca de la SIC.93 También Fernando Castro asisti al acompar a Julio Hirchfel Almada, secretario de Turismo e importante industrial, a la reuni de la Organizacl n Mundial de Turismo, en Madrid, Espa, en 1975, donde México le disputla sede permanente de este organismo a la capital espala, que finalmente fue ganada por esta tima.a. De igual manera, con el cargo de Delegado alterno, acompa a Mario Moya Palencia, secretario de Gobernacin, a la Conferencia Mundial de poblaci, realizada en Bucares!, Rumania, en agosto de 1974.65 
Por su parte, Ram Medina Luna. menciona que tanto Octaviano Campos Salas, secretario de Industria y Comercio de Dfaz Ordaz, como Carlos Torres Manzo, titular de esa misma Dependencia con Echeverr(a, llevaron adelante diversas negociaciones con los países de Centroamérica, para análizar la posibilidad de un mayor apoyo por parte de México.ee 
La relaci México-Cuba también motivla intervenci de distintos Secretarios; por ello Mario Ojeda comenta que al final del gobierno de Dfaz Ordaz las relaciones entre ambos países habían llegado a su punto más bajo, debido a los frecuentes secuestros de aviones comerciales mexicanos y que fueron desviados hacia La Habana. Por ello los Secretarios de Relaciones Exteriores y de Comunicaciones y Transportes iniciaron los trámites para cancelar el convenio de vuelos entre los dos países. Sin embargo, con el gobierno de Luis Echeverria las relaciones nuevamente mejoraron, se renovel convenio de vuelos e, incluso, los directores del Banco Nacional de Comercio Exterior y de la CONASUPO viajaron a La Habana "para suscribir un convenio de corresponsal la financiera".67 Ojeda también sei'lala que en 1973, el Secretario del Patrimonio nacional visitCuba con el objeto de "estudiar y tratar de resolver" los problemas que obstaculizan un mayor comercio cubano-mexicano". ee Cabe mencionar que esa fue la primera visita de un funcionario mexicano del más alto nivel desde 1959. 
De igual manera, las buenas relaciones sostenidas con el gobierno de Salvador Allende en Chile, llevaron a que Horacio Flores de la Pella, secretario del Patrimonio Nacional, viajara a Santiago para negociar tratados y hasta un crédito de 70 millones de dares por parte de México hacia ese país.69 Asimismo, en el XN Periodo de sesiones de la CEPAL. Eliseo Mendoza Berrueto, subsecretario de Industria y Comercio presidila delegaci mexicana.70 
El presidente Luis Echeverrla realizun total de 13 giras internacionales, durante las cuales visit37 países y hablen el seno de los principales organismos internacionales. Además el nero de naciones con las cuales se establecieron negociaciones comerciales aumentsi se toma en cuenta las visitas realizadas por diversos Jefes de gobierno de otros países. Entre las principales acciones internacionales llevadas a cabo por Echeverria destacan su apoyo abierto al gobierno socialista de Salvador Allende en Chile, (que tras el golpe de Estado de Augusto Pinochet, motivla llegada a México de alrededor de 100 mil refugiados provenientes de ese pals); la presentaci y aprobaci por la Asamblea General de las Naciones Unidas de la Carta de los Derechos y Deberes Econicos de los Estados (12 de diciembre de 1974); la creaci del Sistema Econico Latinoamericano (SELA); y el establecimiento de una zona econica marltima exclusiva de 200 millas. 
Al final del sexenio echeverrista fue evidente que la economía y polftica interna y externa del país habían cambiado. En el primer aspecto, el modelo de desarrollo estabilizador había pasado a formar parte de la historia econica de México, pues el déficit en la balanza comercial (propiciado por el crecimiento de las importaciones y la caída de las exportaciones), la creciente deuda externa, así como las medidas proteccionistas de la economía (norteamericana que afectaron a todo el mundo capitalista), llevaron al gobierno de Echeverría a buscar un nuevo modelo econico, en el cual la diversificaci de mercados para las exportaciones mexicanas sería la clave. Sin embargo, esta nueva política no tuvo el éxito esperado y fue incapaz de detener la espiral inflacionaria que, en agosto de 1976, lleva la primera devaluaci del peso desde 1954. 
En relaci a la polltica interna adoptada por Echeverría, ésta significun giro completo a la seguida por el régimen de su antecesor. Ante la demanda de espacios de manifestaci planteada por diversos sectores de la sociedad, el Presidente respondicon una mayor libertad de prensa y de expresi que favoreciprincipalmente a los nleos intelectuales del pals.7' Esta libertad de prensa (la cual tuvo sus límites como lo demuestra la salida de Julio Scherer del periico Excélsior) fue también aprovechada por el sector empresarial para plantear su inconformidad con la política populista de Echeverrla. Asimismo, en el timo a de su gobierno, y ante la noticia publicada por la prensa norteamericana de una posible calda del valor del peso, la iniciativa privada mexicana se apresura poner a salvo su capital, lo cual debilita más rápidamente la moneda. 
En cuanto a la nueva política exterior adoptada durante este periodo de gobierno, difícilmente puede ser catalogada de exitosa, pues los objetivos que originalmente se marcestuvieron lejos de alcanzarse: la mayor actividad en Foros y organismos internacionales, asl como en las relaciones multilaterales para ampliar los mercados econicos tuvieron resultados modestos; las declaraciones en relaci al sionismo, y sobre los derechos de Guatemala sobre Belice, provocaron una pérdida de prestigio el exterior; la polltica externa de corte liberal logracercar a algunos grupos que se habían apartado del sistema, pero provocel recelo de los grupos empresariales, siempre celosos de cualquier indicio de mejoras sociales que puedan afectar sus intereses. 
A partir de tales circunstancias se lleva cabo la sucesi presidencial en 1975, donde los Secretarios de Gobernaci (Mario Moya Palencia), de la Presidencia (Hugo Cervantes del Río) y de Hacienda y Crédito Publico (José Lez Portillo) se perfilaron como los finalistas para obtener la candidatura del Partido Revolucionario Institucional. Así, y aunque Moya Palencia parecicontar con las mayores posibilidades para ser postulado, la decisi final recayen José Lez Portillo. Este accedial Poder Ejecutivo el 1 de diciembre de 1976, y las transformaciones que impulsdurante su gobierno comenzaron con la promulgaci de una nueva Ley de Secretarfas que modificarla a fondo a la Ley 
de 1958. 



NOTAS 
1. 
Oiga Pellicer de Brody y Esteban l. Mancilla. El entendimiento con los Estados Unidos y la gestaci del desarrollo estabilizador. México: El Colegio de México (Historia de la Revoluci Mexicana:23), 1978, pp. 233-235. 

2. 
Juan José Rodríguez Prats. Adolfo Ruiz Cortines. México: Gobierno del estado de Veracruz-Llave, 1990, p. 164. 

3. 
Diario Oficial de la Federaci. 24 de diciembre de 1958, pp. 1-11 . 

4. 
lbid. 

5. 
Oiga Pellicer de Brody. op. cit., p. 283. 

6. 
Diario Oficial de la Federaci. 31 de marzo de 1959. p. 2. 

7. 
Oiga Pellicer de Brody. op. cit., p. 283. 

8. 
Oiga Pellicer de Brody y José Luis Reyna. El afianzamiento de la estabilidad política. México: El Colegio de México (Historia de la Revoluci Mexicana:22), 1978, p. 84. 

9. 
Diario Oficial de la Federaci. 24 de diciembre de 1958. p. 7. 

10. 
lbid. 

11. 
Diario Oficial de la Federaci. 30 de julio de 1964. p. 31. 

12. 
Fernando Castro y Castro. 40 as de actuaci plica. México: Talleres Gráficos de la Naci, 1987, p. 72. 

13. 
Diario Oficial de la Federaci. 16 de diciembre de 1961. p. 4. 

14. 
Diario Oficial de la Federaci. 22 de enero de 1963. p. 5. 

15. 
Diario Oficial de la Federaci. 17 de noviembre de 1964. p. 2. 

16. 
Diario Oficial de la Federaci. 19 de noviembre de 1964. p. 31. 

17. 
Oiga pellicer de Brody y Esteban l. Mancilla. op. cit., p. 84. 

18. 
Enciclopedia de México. SEP: Edici especial, 1987, Tomo VIII, p. 4796. 

19. 
lbid., p. 4797. 

20. 
José Luis Reyna." Las elecciones en el México institucionalizado, 1946-1976", en Las elecciones en México. Evoluci y perspectivas. México: Siglo XXI, 1985, p. 111. 


21 . lbid. 
22. 
Alejandro Carrillo Castro. La reforma administrativa en México: Porr, 1985, p. 82. 

23. 
Diario Oficial de la Federaci. 16 de diciembre de 1965. p. 11. 

24. 
Mario Ojeda. Alcances y límites de la política exterior de México. México: El Colegio de México (Colecci Centro de Estudios Internacionales: XVll),p. 114. 

25. 
Diario Oficial de la Federaci. 4 de enero de 1966. p. 12. 

26. 
Diario Oficial de la Federaci. 4 de agosto de 1966. p. 9. 

27. 
Mario Ojeda. op. cit .. p. 157. 

28. 
Lázaro Cárdenas. Obras 1-Apuntes 1957-1966. México: U.N.A.M .. 1973, p. 155. 

29. 
Mario Ojeda. op. cit., p. 83. 

30. 
Lázaro Cárdenas. Obras 1-Apuntes 1967-1970. México: U.N.A.M., 1974, pp. 62-63. 

31. 
Mario O jeda. op. cit., p. 154. 

32. 
Fernando Castro y Castro. op. cit., pp. 100-102. 

33. 
Diario Oficial de la Federaci. 4 de enero de 1966. p. 9. 

34. 
Mario Ojeda. op. cit., p. 60. 


35. lbid., pp. 73-75. 
36. 
lbid., p. 94. 

37. 
Mario Ojeda. op. cit., p. 140 

38. 
Ricardo Valero."La polltica exterior de México:el proyecto de Echeverria", en Lecturas de política exterior mexicana. México: El Colegio de México, 1979, p. 87 

39. 
lbid. 

40. 
Mario Ojeda apunta en su libro ya citado que, en los primeros meses de su gobierno, Luis Echeverría declara la prensa que no pensaba viajar al extranjero en los primeros as; y asimismo se declarpersonas no gratas a diversos funcionarios del personal de la embajada de la Uni Soviética en México. 

41. 
Alejandro Carrillo Castro. Evaluaci de la Reforma Administrativa en México (1971­1979). México: Porr, 1985, p. 36. 

42. 
Diario Oficial de la Federaci. 5 de abril de 1973. p. 15. 

43. 
Diario Oficial de la Federaci. 12 de enero de 1976. p. 4. 

44. 
Mario Ojeda. op. cit., p. 201. 

45. 
Diario Oficial de la Federaci. 30 de agosto de 1973. p. 10. 

46. 
Diario Oficial de la Federaci. 12 de enero de 1972. p. 12. 

47. 
Diario Oficial de la Federaci. 11 de julio de 1973. p. 40. 

48. 
Diario Oficial de la Federaci. 21 de agosto de 1973. pp. 12 y 17. 

49. 
Diario Oficial de la Federaci. 9 de agt'" to de 1973. p. 17. 

50. 
Diario Oficial de la Federaci. 10 de agosto de 1973. p. 26. 

51. 
Diario Oficial de la Federaci. 8 de agosto de 1973. p. 23. 

52. 
Diario Oficial de la Federaci. 31 de diciembre de 1974. p. 9. 

53. 
Diario Oficial de la Federaci. 13 de agosto de 1973. p. 9. 

54. 
Diario Oficial de la Federaci. 17 de agosto de 1973. p. 7. 

55. 
lbid. 

56. 
Diario Oficial de la Federaci. 20 de mayo de 1975. pp. 14 y 17. 

57. 
Diario Oficial de la Federaci. 7 de abril de 1972. p. 3. 

58. 
Diario Oficial de la Federaci. 16 de agosto de 1973. p.6. 

59. 
Diario Oficial de la Federaci. 20 de mayo de 1974. p. 4. 

60. 
Diario Oficial de la Federaci. 30 de diciembre de 1974. p. 3. 

61. 
Fernando Castro y Castro. op. cit., p. 148. 

62. 
lbid., p. 134. 

63. 
lbid, p. 159. 

64. 
lbid., p. 160. 

65. 
lbid. 

66. 
Ram Medina Luna. "Proyecci de México sobre Centroamérica", en México y América Latina: la nueva politica exterior. México, El Colegio de México (Centro de Estudios Internacionales: XI), 1974, pp. 11-46. 

67. 
Mario Ojeda. "Las relaciones de México con el gobierno revolucionario cubano", en México y América Latina: la nueva política exterior. México, El Colegio de México (Centro de Estudios Internacionales: XI). 1974. pp. 49-81. 

68. 
lbid., p. 78. 

69. 
Carlos Arriola. "El acercamiento mexicano-chileno", en México y América latina: la nueva política exterior. México, El Colegio de México (Centro de Estudios Internacionales: XI), 1974, p. 104. 

70. 
Wolfgang KOnig. "México frente a la ALALC y los otros mecanismos latinoamericanos de integraci econica", en México y América Latina: la nueva política exterior. México, p. 137. 


71 . José Luis Reyna. "Las elecciones en el México institucionalizado, 1946-1976", en Las elecciones en México. Evoluci y perspectivas. México: Siglo XXI. 1985, p.p. 101­118. 
Capítulo IV: La época actual. 
Una nueva Ley de Secretarías fue publicada el 29 de diciembre de 1976, y en la exposici de motivos se explicsu implementacid n en raz de las profundas transformaciones experimentadas por el pals desde 1958 (fecha de expedici de la tima Ley) y la voluntad del nuevo gobierno de adecuar la estructura de la administracid n plica a las necesidades de la década de los anos setenta. Sin embargo, más que buscar una transformaci radical del aparato administrativo, el objetivo planteado fue simplificar estructuras y especificar responsabilidades. 1 
La Ley es indudablemente una muestra y un producto de los avances que en materia de modernizaci y profesionalizaci  del aparato burocrático, se venían dando desde la creaci en 1965 de la Comisi de Administraci Plica, dependiente de la Secretarla de la Presidencia. Su contenido por primera vez se divide en dos grandes rubros: el de la administraci central, y el de la par· ?statal. De ambas ofrece una definici de sus características y de qué organismos quedan comprendidos en ellas. 
En este punto es necesario hacer una reflexi sobre el desarrollo alcanzado por el sector paraestatal. Los organismos que lo componen (PEMEX, CFE, Ferronales, y otros) surgieron paralelamente al aumento de la participaci del Estado en el proceso productivo nacional. Su nero e importancia, comparado con el del sector central de la administraci, fue pequeno hasta mediados de la década de los anos treinta, cuando se dio una reproducci acelerada (como se vio en el segundo capítulo del trabajo), durante la administracid n del presidente Cárdenas. Desde entonces su nero aumentsignificativamente; no obstante, este crecimiento so fue acompal'iado de esporádicos intentos de organizar y regular su funcionamiento. 2 En 1976 el esfuerzo por organizar su funcionamiento fue motivado por el reconocimiento de la importancia de este sector, tal y como lo demostrla exposici de motivos al senalar que "en nuestros días, más de la mitad del presupuesto de egresos de la federaci se canaliza a través de este tipo de entidades". 3 
Por otra parte, en el sector central la Ley de 1976 incluya 18 Dependencias, entre las que destacla creaci de un Departamento especializado en asuntos pesqueros: la transferencia del fomento industrial a la antigua SEPANAL que, por ello, cambisu denominaci a Secretaria de Patrimonio y Fomento Industrial (SEPAFIN): la antes Secretarla de Industria y Comercio, so queda a cargo de esta tima rama denominándose Secretaría de Comercio (SECOM); la Secretaria de Obras agrega sus funciones la planeaci de los asentamientos humanos, por lo cual se transformen Secretaría de Asentamientos Humanos y Obras Plicas; la Secretaría encargada hasta ese entonces de los asuntos ganaderos y agrícolas se fusioncon la Dependencia encargada de los recursos hidráulicos, y se denominahora Secretaria de Agricultura y Recursos Hldráullcos.' 
La creaci de la Secretarla de Programaci y Presupuesto (SPP) debe ser mencionada especialmente, pues significla culminaci del proceso iniciado décadas atrás y que buscencomendar la recepci de los ingresos plicos, por un lado, y la distribuci de los mismos, por el otro, a dos Dependencias distintas. Hasta 1976 la Secretaria de Hacienda y Crédito Pllco (SHCP) estuvo a cargo de ambas tareas; con la nueva Secretan'a, la segunda tarea pasará a formar parte de sus funciones. Fernando Serrano Migall menciona que "la más importante modificaci' a la estructura y funcionamiento gubernamental fue promovida en 1976, y consistien la SPP, junto con la sustituci del presupuesto tradicional por el presupuesto por programas". 5 Este cambio llevtambién a la desaparici de la Secretaría de la Presidencia, cuyas funciones de planeaci pasaron a la SPP, y las tareas de relaciones plicas, despacho de los acuerdos, y servicios de informaci para el Ejecutivo, los realiza desde entonces una oficina a nivel "staff' dependiente directamente del Presidente. 
La elaboraci de la nueva Ley orgánica delaadministraci plica respondial seguimiento de una de las tres reformas planteadas por Lez Portillo al inicio de su gobierno: a)reforma administrativa, b) reforma política, c) reforma fiscal. Estas serian, desde su punto de vista, la base para superar los problemas heredados por el nuevo gobierno: una fuerte crisis econica provocada por el agotamiento del modelo de crecimiento econico adoptado hasta principios de la década de los as setenta, y el fracaso de las medidas echeverristas para modificarlo; y la falta de confianza de los sector empresarial en la política gubernamental derivada de los excesos en la retica populista de la administraci anterior. Asimismo, la estrategia econica anunciada durante el primer ano de su gobierno, y que estuvo encaminada a reactivar al aparato productivo nacional, marctres etapas a desarrollar:• 
1. 
Dos primeros anos de recuperaci econica basada en el control de la inflaci, el equilibrio de la balanza comercial y la reducci de la deuda externa. 

2. 
Los dos anos siguientes de consolidaci basados en una mayor oferta laboral y el incremento de los salarios. 

3. 
Dos aos finales de crecimiento acelerado. 


En cuanto a su propuesta de una reforma política, esta fue motivada por el grave golpe dado a la legítimidad del sistema, cuando no se presentcandidato alguno de la oposici en las elecciones de 1976: El Partido Acci Nacional tuvo diferencias internas que le impidieron postular a alguno de sus miembros, y los otros Partidos oficialmente reconocidos (Popular Socialista y Auténtico de la Revoluci Mexicana) se sumaron a la candidatura del Revolucionario Institucional. Sin embargo la raz principal para la falta de candidatos opositores se encuentra en la larga cadena de triunfos que el partido oficial había acumulado desde finales de la década de los anos veinte, y que desalentaban todo intento de competencia real. El Partido Comunista si presentcandidato pero esta organizaci polftica no tenía registro oficial. 
La reforma política tuvo como impulsor a Jes Reyes Heroles, secretario de Gobernaci y uno de los principales ideogos del PRI, y deriven la modificaci de 17 artículos de la Constituci para que los Partidos políticos adquirieran el rango de entidades de interés plico; se les garantizel uso permanente de los medios masivos de comunicaci; se estableciel sistema mixto de mayoría relativa y representaci proporcional en la Cámara de diputados y se eleva 400 el nero de sus integrantes. 
Por lo que respecta a la política exterior seguida por el gobierno de Lez Portlllc­ésta fue definida propiamente al convertirse México en un importante pals petrolero, tras comprobarse, entre 1976 y 1980, reservas por 60 126 millones de barriles (74% de crudo y líquidos del gas y 25.4% de gas natural).7 De tal manera se juzgque el pais debería apartarse del tercermundismo y adoptar una estrategia acorde a su nuevo carácter de "potencia media". Rosario Green senala que, durante su primer ano, el gobierno se concentren buscar salidas para la crisis econica heredada. La riqueza petrolera recién descubierta asl como el agotamiento del modelo de sustituci de importaciones, llevaron a adoptar una estrategia de crecimiento donde "las inversiones en la industria petrolera, los requerimientos de la misma, y las divisas adquiridas por concepto de exportaciones de crudo y gas, dan el tono a la actividad econica del país".ª 
La política exterior que se derivde ese nuevo papel como potencia petrolera, fue definida por Lez Portillo, dentro del documento del Plan Global de Desarrollo de la manera siguiente: "está dirigida a preservar nuestra soberanía, fortalecer nuestra independencia frente al exterior, practicar la solidaridad internacional, apoyar los esfuerzos internos de desarrollo y participar en la conformaci de un orden mundial que garantice estos objetivos y permita el desenvolvimiento de todos los pueblos en la misma soberanía, igualdad, seguridad, justicia internacionales, que deseamos para nosotros".' 
Además de considerar al país como una potencia media, se evitintegrarlo en alguno de los bloques políticos existentes, y se buscla defensa de los intereses comerciales y políticos de México, a través de negociaciones bilaterales. Por ello, después de muchas especulaciones y declaraciones, finalmente se declinformar parte tanto de la Organizaci de Países Exportadores de Petreo (OPEP), como del Acuerdo General sobre Aranceles y Comercio (GATT). Sobre ello, Lez Portillo declar"no se recogen los elementos plenamente necesarios de protecci e impulso que requiere la flexibilidad de nuestro desarrollo econico conforme el Plan Global ( ... ) preferimos avanzar en la concepci de un nuevo orden econico más justo, aunque tengamos que acudir, fuera del GATT a las negociaciones bilaterales, como hasta ahora lo hemos hecho".1º Asimismo, la nueva "potencia media" identifica Centroamérica como su área natural de influencia, lo cual motiv entre otros factores, que el gobierno mexicano apoyara abiertamente la lucha del Frente $andinista de Liberaci Nacional, que culminaría con la caída del gobierno de Anastacio Somoza Debayle. 
A partir de esa política exterior las relaciones diplomáticas e internacionales del Poder Ejecutivo se dieron a través de los Organismos y Dependencias tanto del sector central como del paraestatal, pues empresas como PEMEX tuvieron un papel protagico. De acuerdo al objetivo del presente trabajo, se procederá a analizar la estructura implementada por las Secretarlas y Departamentos, que conformaron la administraci centralizada, para desarrollar las actividades internacionales prop' s de su área de especializaci. Para ello, se estudiarán los reglamentos interiores de cada una de ellas, los cuales fueron publicados a lo largo del sexenio lezportillista en diferentes ocasiones. Esto fue así debido a que la reforma administrativa impulsada por el Presidente pretendiuna real modernizaci de la estructura de las Secretar las, proceso que requirirevisar en varias ocasiones los diversos reglamentos elaborados por cada Dependencia. 
En el área diplomática, la Secretaria de Relaciones Exteriores publicsu reglamento interior el 23 de septiembre de 1977. Los cambios principales en relaci al existente durante la administraci echeverrista fueron la creaci de 
una  oficina  a  nivel  "staff'  llamada  Coordinaci  Ejecutiva  de Cooperaci  
Internacional  para  el  Desarrollo,  y  el  surgimiento  de  otras  Unidades  
Administrativas. El secretario del Ramo fue Santiago Roel.  
·Secretario  
·Subsecretario A  
·Subsecretario B  
·Subsecretario C  
·Oficial Mayor ·Consultor jurídico  

·Coordinador ejecutivo de cooperaci internacional para el desarrollo 
·Director en jefe de asuntos políticos 
·Director en jefe de organismos internacionales 
·Director en jefe de relaciones econicas internacionales 
·Director en ¡efe de cooperaci internacional 
·Director en ¡efe de relaciones culturales y publicaciones 
·Director en jefe de asuntos especiales 
·Director en jefe de planeaci y asuntos técnicos 
·Director general de asuntos diplomáticos 
·Director general de asuntos consulares 
·Director general de organismos internacionales ·Director general del servicio exterior . ·Director general de limites y ríos internacionales ·Director general de relaciones culturales ·Director general de cooperaci técnica internacional ·Director general de relaciones econicas internacionales ·Director general de energéticos ·Director general de asuntos jurídicos ·Director general del protocolo ·Director general de administrad  ·Director general de archivo, biblioteca y publicaciones ·Director general de relaciones plicas y prensa ·Instituto Matías Romero ·Comisi interna de administraci ·Unidad de servicios sociales ·Unidad de organizaci y métodos ·Unidad de informática ·Unidad de conferencias ·Delegaciones de la Secretari'a en el interior del país 
Este reglamento so estuvo vigente durante cinco meses, pues el 18 de abril de 1978 se publicotro que agreguna cuarta Subsecretan·a denominada "D", suprimila Coordinaci ejecutiva a nivel "staff', crela Direcci en jefe de administraci, y eleva Direcci general a la anterior Unidad de organizaci y métodos. La SRE tuvo cambio de titular en 1979, al ocupar el cargo Jorge Castada, ello también deriven un nuevo reglamento que se publicel 17 de octubre de 1979. En el cuadro siguiente se observan las modificaciones sustanciales que implicen la estructura de la Secretaría: 
·Secretario ·Subsecretario de relaciones exteriores ·Subsecretario de asuntos multilaterales ·Subsecretario de asuntos culturales ·Subsecretario de asuntos econicos ·Oficial Mayor ·Director en jefe de asuntos bilaterales ·Director en jefe de asuntos multilaterales ·Director en jefe de asuntos econicos ·Direcci general regional de América del norte ·Direcci general regional de América Latina y el Caribe ·Direcci general regional de Europa occidental ·Direcci general regional de Europa oriental y de la U.R.S.S. ·Direcci general regional de Africa, Asia y Ocean(a ·Direcci general de tratados ·Direcci general de asuntos consulares ·Direcci general del servicio exterior ·Direccin general de asuntos jurídicos ·Direcci general de limites y rlos internacionales ·Direcci general de Naciones Unidas ·Direcci general de organismos especializados de la O.N.U. 
·Direcci general de conferencias y organismos automos ·Direcci general de archivo, biblioteca y publicaciones ·Direcci general de asuntos culturales ·Direcci general de relaciones econicas bilaterales ·Direcci general de relaciones econicas multilaterales ·Direcci general de cooperaci técnica internacional ·Direcci general de programacin, organizaci e informática ·Direcci general de administraci ·Direcci general del protocolo ·Direcci general de informaci y difusi ·Unidad de consultoría jurídica ·Instituto Matias Romero ·Unidad de control y evaluaci ·Unidad de servicios sociales ·Unidad de conferencias y eventos especiales ·Delegaciones de la Secretaria en el interior del país ·Del99aciones urbanas en el D.F. ·Comisi interna de administraci y programaci 
Esta nueva estructura estaría vigente so un a, pues el 26 de noviembre de 1980 se publicotro reglamento interior (el cuarto en el sexenio) que suprimilas direcciones generales regionales, y crela Direccin general de protecci. De acuerdo al nero y denominaci de las direcciones generales que forman parte de la SRE, se aprecia su intervenci en ramas muy diversas, que incluyen aspectos econicos, de cooperaci técnica, de límites territoriales, los cuales son parte de las relaciones internacionales de cualquier país moderno, y también conserva las tareas tradicionales de la diplomacia, como el control del servicio exterior, el funcionamiento de los consulados y embajadas, y todo lo relativo al protocolo. Por lo anterior, y con objeto de conocer hasta qué punto otras Dependencias ejercían actividades internacionales (y si existía coordinaci con SRE), se analizarán a continuaci la estructura de las Entidades administrativas que, en su reglamento interior, incluían oficinas que al ejercer sus funciones tenían contacto con el extranjero. 
La Secretaría de Educacin Plica, otra Dependencia que por sus funciones y para fines de la investigaci. se ubica en el área diplomática, publicsu reglamento interior el 20 de enero de 1981. En éste se incluyo una Direcci general de relaciones internacionales (este tipo de oficinas eran ya comunes en las Secretarias que. por su ámbito de competencia, ejercían alg tipo de actividad internacional), para la cual se sel\alaron las funciones siguientes: 
l. Promover e incrementar las actividades de cooperaci e intercambio científico. educativo. cultural. técnico y artístico con otros países y organismos internacionales, estableciendo en los casos que corresponda, coordinaci con la SRE y otros organismos competentes. 
11. Representar a la Secretarla en el cumplimiento de los compromisos que se deriven de los convenios de carácter internacional a que se refiere la fracci anterior. 
111. Coordinar las actividades que realicen las universidades de la Secretaría para el cumplimiento de convenios internacionales, y supervisar su ejecuci. 
IV. 
Auxiliar al Secretario en la coordinaci de los organismos de carácter internacional que tengan su sede en el pais y realicen funciones en materia educativa y cultural. 

V. 
Desarrollar programas de becas y apoyos recíprocos relacionados con el extranjero. 


VI. Propiciar y organizar la participaci de la Secretaría y del sector educativo en congresos, reuniones, asambleas y eventos internacionales ie carácter científico, educativo, cultural, técnico y artistico. 
VII. Estudiar las necesidades culturales de los habitantes de las zonas fronterizas y proponer. en coordinaci con las delegaciones generales, las acciones conducentes. 
VIII. Promover y difundir la cultura de México en el extranjero, particularmente aquellos programas destinados a los grupos de origen mexicano que residan fuera del país. 
IX. Atender a los funcionarios extranjeros que visiten el país en comisi oficial para asuntos de competencia o interés de la Secretan·a.11 
La SEP publicotro reglamento interior en febrero de 1982, pero las adecuaciones realizadas no impactaron a la Direcci general de asuntos internacionales. En cuanto a las funciones relacionadas anteriormente, el reglamento le establecia la Direcci la conveniencia de coordinarse con la SRE para cumplir sus actividades, las cuales se dirigieron fundamentalmente a tres aspectos: atender la organizaci o asistir a los eventos internacionales culturales; promover la cultura mexicana (principalmente entre los grupos chicanos), y ser anfitriona de los visitantes al pais por motivos culturales. 
Por ~o que respecta al área econica, aquí se encontraron ubicadas, por sus actividades. la mayor parte de las Secretarías. La primera de ellas, de la cual se describen sus actividades internacionales. es la Secretaria de Hacienda y crédito Plico. Esta publicsu reglamento interior el 23 de mayo de 1977 y también considerla existencia de una oficina especializada en cuestiones externas, la cual tuvo rango de Direcci general y se denominde asuntos hacendarios internacionales. Sus funciones fueron: 
l. Formular, para aprobaci superior, y llevar a cabo la política hacendaría de la Secretaria en materia de relaciones con el exterior, en coordinaci con las demás unidades administrativas. 
11. Analizar y evaluar el desarrollo de la situaci econica internacional, para apoyar la actividad de las demás unidades administrativas de la Secretaría. 
111. Realizar estudios comparados en materia hacendaría internacional, par contribuír al diseno de la política fiscal y crediticia del país. 
N. Proporcionar servicio de asesoría e informaci sobre polftica hacendaría internacional a las diversas unidades administrativas de la Secretaría y a los organismos del sector financiero paraestatal. 
V. Participar en el dise de políticas en materia de comercio exterior. 
VI. Coadyuvar en la formulaci. para aprobaci superior, de una política de turismo. 
VII. Proponer los lineamientos de una política hacendaria en las áreas fronterizas, con especial referencia a la industria, las transacciones y los fenenos econicos derivados de la migraci al exterior, oyendo a la Direcci general de aduanas. 
VIII. Formular, para aprobaci superior y, en su caso, llevar a cabo la política hacendaría en materia de inversiones extranjeras, en coordinaci con las unidades administrativas competentes de la Secretaria. 
IX. 
Participar en la formulacin de una política relacionada con los organismos internacionales y otros sistemas de cooperaci econicos internacionales, representando a la Secretaria en las labores vinculadas con la materia, asl como promover programas y proyectos para coadyuvar a la captaci de recursos técnicos y econicos del exterior, en coordinaci con la Direcci general de crédito. 

X. 
Intervenir. en coordinaci con la Direcci general de crédito, en la formulacín y evaluaci de la política de endeudamiento externo. 12 


En la SHCP existían otras Direcciones que por sus funciones debieron tener contacto directo con organismos internacionales, como es el caso de la Direcci general de crédito plico y la de Aduanas. Sin embargo, en el reglamento interior so son explicitas dichas actividades, a través de su coordinaci con la Direcci general de asuntos hacendarios internacionales. Entre las actívidades encargadas a esta tima direcci destacaron las relacionadas con el comercio exterior y el turismo, pues éstas, como se verá más adelante, quedaron dentro del ámbito de otras Dependencias. Cabe destacar que en ning momento se le especificla necesidad de coordinarse con la SRE para desarrollar sus tareas. Por timo, en diciembre de 1979 se publicotro reglamento interior de la SHCP, el cual otorglas mismas funciones a la Direcci de asuntos hacendarios internacionales, so agregando la de "estudiar y evaluar el comportamiento del sector externo y de la balanza de pagos del país, para examinar sus tendencias y coadyuvar a la formulaci de políticas para dicho sector''.13 
Por su parte. la Secretaria de Comercio publicsu reglamento el 25 de abril de 1977, en el cual no se especificuna Direcci que estuviera a cargo de las actividades internacionales, sino que éstas fueron ejercidas por diferentes oficinas. Entre ellas figurla Direcci general de cooperaci econica internacional a la cual se encomend: 
l. Proponer políticas de comercio exterior del país y criterios para la elaboraci de planes y programas de fomento del comercio exterior. 
11. Proponer y coordinar las políticas generales de cooperaci comercial y econica internacional. 
111. Conducir, conforme a las directrices que se le senalen, la participaci del país en: 
a) 
las reuniones bilaterales que se celebren sobre la base de acuerdos comerciales o de cooperaci econica internacional. 

b) 
los acuerdos internacionales de cooperaci econica; en especial en las conferencias de la O.N.U. sobre comercio y desarrollo y sus ganos, en las reuniones de la C.E.P .A.L., del consejo econico y social de la O.E.A., del programa de cooperaci econica entre palses en desarrollo y de la conferencia sobre la cooperaci econica internacional. 


IV. Elaborar informaciones básicas sobre políticas econicas y acuerdos de organismos internacionales de cooperaci econica. 
También a la Direcci general de negociaciones comerciales internacionales de la SECOM. se le encomendaron las siguientes tareas con el exterior: 
l. Proponer planes y programas de negociaciones comerciales internacionales para fomentar el comercio exterior del país. 
11. Programar, ejecutar y coordinar, conforme a las directrices que se le sel\alen, las negociaciones comerciales del país en los campos relacionados con el comercio internacional; en especial las negociaciones comerciales del Acuerdo general de aranceles y comercio; del Comité de protocolo de negociaciones comerciales entre países en desarrollo; de la A.L.A.L.C.; del Acuerdo relativo al comercio internacional de los textiles y las relativas a convenios que tengan por objeto reglamentar u ordenar el comercio internacional de materias primas y productos específicos. 1• 
Como es posible apreciar en la descripci anterior, la SECOM optpor no crear una Direcci especializada en cuestiones internacionales y, por lo tanto, ejercisus contactos con el extranjero a través de las Direcciones respectivas. De igual manera. no se mencionen el reglamento la necesidad de que dichas oficinas se coordinaran con la SRE para realizar sus actividades internacionales. Este reglamento se modificen enero de 1979, pero sin afectar lo establecido para las dos Direcciones anteriores. So se agrega las tareas de cooperaci econica internacional "participar en los acuerdos de cooperaci econica con la C.E.E.,el Consejo de Ayuda Mutua Econica, el Pacto Andino, y la Comunidad Econica del Caribe".15 
La nueva Secretarla de Patrimonio y Fomento Industrial, expidisu reglamento el 27 de abril de 1977, y en la estructura orgánica sel'lalada se incluyla Direcci general de asuntos internacionales, a la cual se le encomend: 
l. Atender todas aquellas funciones relacionadas con actos y eventos de carácter internacional, en los que participe la Secretarla. 
11. Analizar convenios de carácter internacional que involucren funciones de la Secretar(a. 
111. Colaborar en forma directa con el Secretario del ramo en los actos de negociacin y formalizaci de convenios de coinversi que afecten al sector industrial paraestatal. 
IV. 
Formular los estudios que se estimen necesarios para evaluar las posibilidades de comercio exterior de productos industriales, coordinándose con los organismos correspondientes del Gobierno Federal. 

V. 
Auxiliar a las entidades paraestatales en la adquisici de bienes en el exterior, coordinándose con los organismos correspondientes. 


Este reglamento se modificen febrero de 1979, y por lo que respecta a la Direcci general de asuntos internacionales, ésta agregtareas más especificas de fomento comercial e industrial:16 l. Promover proyectos de inversi industrial en aquellos sectores y regiones prioritarios que determine la Secretarla. 
11. Asesorar el establecimiento de inversiones conjuntas a inversionistas nacionales o extranjeros. 
111. Difundir las políticas relativas en materia de inversiones. 
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes, que publicsu reglamento el 18 de julio de 1977, tampoco considerla existencia de una Direcci especializada en materia exterior. Por ello, sus vínculos con el extranjero se dieron a través de varias Direcciones. A la Direcci general de correos se le encargproponer la reglamentad  para el cumplimiento de los convenios postales internacionales, así como expedir las tarjetas de identificaci postal nacional e internacional. A la Direcci general de telecomunicaciones correspondivigilar el enlace de la red nacional de telecomunicaciones con los servicios similares plicos concesionados. con los f~rvicios privados de teléfonos, telégrafos e inalámbricos, y con los estatales y extranjeros. También someter a la consideraci del Secretario del Ramo las proposiciones de México en las reuniones de carácter internacional. Por su parte, a la Direcci general de aeronáutica civil se le encargcoordinar la prestaci de los servicios plicos y privados de transporte aéreo nacional e internacional. Por timo, a la Direcci general de marina mercante correspondiorganizar y fomentar la marina mercante mexicana. 17 
Las funciones mencionadas anteriormente son propias de la modernizaci alcanzada por las comunicaciones, que estrecharon los nexos entre los países. y que motivaron el establecimiento, de diversos áreas técnicas dentro del aparato burocrático para atenderlas y operarlas. Asimismo se observa que la organizad  y el fomento de la marina mercante pasaron totalmente a ser ejercidas por la SCT y ya no por La Secretaria de Marina. En diciembre de 1980, el reglamento anterior se modific pero las funciones de las Direcciones antes descritas continuaron vigentes, y so se agrega las tareas de la Direcci general de marina mercante: 18 
l. Intervenir en la negociaci de convenios internacionales sobre transporte marítimo, contaminaci marina y seguridad de la vida humana en el mar. 
Por su parte la Secretaria del Trabajo y Previsi Social considerla existencia de la Direcci general de asuntos internacionales. Las funciones de esta oficina se detallaron en el reglamento publicado el 1 de marzo de 1977: 18 
l. Atender, de acuerdo con la SRE, los asuntos internacionales del trabajo. 
11. Promover y fortalecer las relaciones de México con otros países en materia laboral, así como con los organismos internacionales. 
111. Coordinar y atender, de acuerdo con la SRE, la participaci en conferencias, reuniones y congresos internacionales del trabajo. 
IV. 
Gestionar el pago de contribuciones de nuestro país a la Organizacin Mundial del Trabajo (O.I.T.). 

V. 
Vigilar la observancia y aplicaci de las normas internacionales del trabajo; e identificar, coordinar y vigilar los proyectos de cooperacin técnica multilateral y bilateral. 


VI. Recabar informaci y documentaci en materia laboral a nivel internacional. 
VII. Coordinar su actividad con la de la Direcci general de informacin y difusi para mantener informadas a las entidades gubernamentales y a las organizaciones de patrones y trabajadores, acerca de las actividades desarrolladas por la O.I.T. y sobre los movimientos y corrientes de carácter laboral en el ámbito internacional. 
En el listado de funciones anterior se observa que la Direcci tuvo la indicacin de coordinarse con la SRE. En junio de 1978 el reglamento interior de la STYPS se modificen razn de los cambios experimentados por la Ley federal del trabajo; sin embargo, esas adecuaciones no repercutieron en las funciones de la Direcci de asuntos internacionales. 20 
la Secretaria de Turismo, en su reglamento interior (expedido en marzo de 1977). encomenda la Direcci general de promoci y fomento: 21 
l. Realizar y vigilar las promociones en el país y en el extranjero. 
11. Participar en las promociones turísticas que realicen organismos oficiales 
o del sector privado. 
En mayo de 1981 y en junio de 1982 se modificel reglamento de la SECTUR, pues las autoridades en la materia optaron por encargar la labor de promocin internacional al Consejo Nacional de Turismo, gano donde confluyeron los sectores plico y privado. Esta medida se complementcon el apoyo dado a los estados de la Replica, para que éstos también realizarán actividades promocionales de sus atractivos locales. Por ello a partir de 1981 desaparecieron tanto la Subsecretaría de Promocin y Fomento, como la Direccin general del mismo nombre. En su lugar se creuna Subsecretaría de Planeaci. Además surgila Coordinaci general del sector paraestatal (ubicada entre las Subsecretan'as y las Direcciones generales) a la cual se encomend"Planear, coordinar y evaluar las tareas de fomento, inversi y crédito del sector, a través de las entidades en sus respectivos ámbitos de competencia; en el marco de los planes. normas y disposiciones establecidos por el Ejecutivo Federal".22 
El Departamento de Pesca incluyen su estructura orgánica, de acuerdo a su reglamento publicado en 1977, a la Direcci general de asuntos pesqueros internacionales. la cual tuvo las funciones siguientes:23 
l. Atender, en coordinaci con la SRE, los asuntos internacionales de pesca. 
11. Coordinar, de acuerdo con la SRE, la participaci en conferencias, reuniones y congresos internacionales de pesca, así como gestionar el pago de aportaciones a las organizaciones internacionales relacionadas con la pesca. 
111. En coordinaci con las Secretarías de Marina, y de Comunicaciones y Transportes, vigilar la observancia y aplicaci de las normas internacionales pesqueras e identificar, coordinar y vigilar los programas de cooperaci técnica pesquera, multilaterales o bilaterales. 
IV. 
Participar en exposiciones y ferias pesqueras en el extranjero y estimular el comercio exterior de productos pesqueros. en coordinaci con la SECOM. 

V. 
Intervenir en las concesiones, permisos, autorizaciones y contratos que se otorguen o celebren con extranjeros para realizar actividades pesqueras. 


Vl. Recabar informaci y documentaci en materia pesquera a nivel internacional y turnarla a las unidades administrativas que correspondan, así como mantener informadas a las Dependencias gubernamentales y a los sectores privado y cooperativista acerca de convenios. convenciones, acuerdos. tratados internacionales en materia de pesca. 
El reglamento anterior se modificen dos ocasiones durante el mismo sexenio: en agosto de 1979 y en agosto de 1982 (el 4 de enero de este timo ano el Departamento se transformen Secretarla de Pesca). No obstante la Direcci general conservlas mismas funciones, las que ejercicoordinándose con la SRE, y además agreglas tareas siguientes:2' 
l. Intervenir, en coordinaci con la unidad administrativa correspondiente y de acuerdo con las autoridades competentes, en lo relativo a sanciones y detenci a embarcaciones extranjeras por violaci a disposiciones legales. 
11. Proponer, de acuerdo con las autoridades competentes, la constituci de empresas mixtas de coinversi pesquera con extranjeros, y, en su caso, orientar a los inversionistas en los trámites correspondientes. 
La Secretar ía de Agricultura y Recursos Hidráulicos, creada en 1976, no contcon una Direcci especializada en cuestiones internacionales, pues las actividades realizadas en el exterior se repartieron entre cinco oficinas. Una de estas fue la Direcci general de agricultura a la que correspondirepresentar a la Secretaria, a nivel nacional e internacional, en los asuntos algodoneros. Por su parte la Direcci general de econom(a agrlcola, estuvo encargada de concurrir, con la representaci de la SARH, ante organismos internacionales, congresos, y reuniones. cuando se trataron asuntos relacionados con aspectos de orden agropecuario y forestal; así como coordinar y evaluar las actividades de los agregados agrícolas en el exterior. A su vez, la Direcci general de informacin y relaciones plicas se encargde establecer y mantener las relaciones con los distintos sectores de la opini plica nacional e internacional. A la Direccin general de integraci y evaluaci econica correspondila obtenci de financiamientos internacionales.25 Por timo, el reglamento interior de la SARH publicado en 1982, encarga la Direcci general de ganaderfa el intervenir en la regulaci y el control de la importaci y exportaci de las distintas especies pecuarias, sus productos y subproductos, emitiendo previo acuerdo del Secretario del Ramo, las opiniones y autorizaciones correspondientes, asl como recomendar a la SECOM el establecimiento de pollticas arancelarias para la comercializaci internacional. En este segundo reglamento, las otras Direcciones mantuvieron las mismas tareas, y no se menciona la coordinaci con la SRE para ejercerlas. 26 
La Secretaria de Salubridad y Asistencia, en su reglamento interior del 31 de agosto de 1977, encomenda la Direcci general de asuntos internacionales:27 
l. Proponer y tramitar las formas de ejecuci de los acuerdos internacionales en materia de salud celebrados por el Gobierno de México. 
11. Participar en el proceso de importaci y exportacin de estupefacientes en colaboraci con la Junta internacional de fiscalizaci de estupefacientes, a través de la SRE. 
111. Participar en la obtenci de vacunas y estándares biolicos de los organismos internacionales. 
IV. Colaborar en la celebraci de congresos, asambleas, convenciones, cursos, seminarios, exposiciones, y otros eventos similares de carácter internacional. 
V. Participar en colaboraci con las unidades competentes de la Secretaria en los asuntos sanitarios relacionados con deportaci de ciudadanos mexicanos enfermos. 
VI. Tramitar las quejas de los extranjeros por el trato que se les haya dado como consecuencia de la protecci de su salud. 
VII. Tramitar becas y viajes de estudio y capacitaci  en el extranjero y coordinar las visitas de becarios extranjeros cuando existan convenios de cooperaci internacional. 
En marzo de 1981 se publicotro reglamento de la SSA, donde la Direcci se transformen Unidad de asuntos internacionales, y conservlas mismas funcione Cabe agregar que dicho cambio significuna disminuci jerárquica. 
En cuanto a las Dependencias ubicadas, para fines metodolicos, en el área de seguridad nacional, la Secretaría de Gobernaci distribuy, en su reglamento del 6 de julio de 1977, sus tareas internacionales a través cuatro Direcciones generales: A la Direcci general de gobierno le correspondiatender el trámite relacionado con la aplicaci del articulo 33 constitucional; intervenir en el ejercicio del derecho de expropiaci por causa de utilidad plica (en aquellos casos no encomendados a otras Dependencias). La Direcci general de asuntos migratorios se encargde tramitar lo relativo a la internaci y estancia en el país de extranjeros y la cancelaci, cuando fuera necesario. de las calidades migratorias otorgadas; ejecutar la expulsin de extranjeros que lo ameriten y girar las circulares de impedimento de internaci al Servicio Exterior y a las Delegaciones de servicios migratorios; proporcionar los informes que solicite la SRE para expedir las cartas de naturalizaci y los certificados de nacionalidad mexicana; llevar el registro nacional de extranjeros. Por su parte la Direcci federal de seguridad proporcionauxilio, cuando fue requerido, a funcionarios extranjeros que visitaron oficialmente el país. Por timo, la Direcci general de radio, televisi y cinematografía autorizlas importaciones y las exportaciones de material filmado conforme a los acuerdos establecidos; otorgla autorizaci para filmar o grabar producciones cinematográficas extranjeras en territorio nacional; y autorizla transmisi de programas desarrollados en el extranjero patrocinados por un gobierno extranjero o un organismo internacional. 28 
Por su parte la Secretaría de la Defensa Nacional, en su reglamento publicado el 11 de mayo de 1977. encomendal Estado Mayor de la Defensa Nacional: 29 
l. Canalizar el enlace con las fuerzas armadas de otros países y cuidar las buenas relaciones con el personal militar extranjero acreditado en el pals. 
Por timo. a la Secretaría de Marina, en su reglamento del 10 de mayo de 1977, so se le encomienda "el coadyuvar en la promoci y desarrollo de la industria naval en México".30 Al Estado Mayor Naval tampoco se le menciona. 
El Departamento del Distrito Federal también forma parte de la administraci plica central. Sin embargo, por el crecimiento experimentado por la capital del país, sus funciones son en realidad las de otro Poder local que cuenta con diversas ganos de apoyo en sectores econicos, políticos y sociales. Por lo tanto, no es posible ubicarlo en ninguna de las tres áreas metodolicas. Mas bien se tendrían que distribuir sus ganos en cada una de las tres. Sin embargo, su reglamento interior slo encomendactividades internacionales a la Direcci general de turismo: 31 
l. Programar. en coordinaci con la SECTUR, la actividad turística en el 




, .F. 
11. Coadyuvar con la SECTUR para organizar, promover, dirigir, realizar y coordinar en su caso, espectáculos, congresos. excursiones, audiciones. representaciones y en general, toda clase de actos tradicionales y folklricos de carácter oficial, tendientes a lograr la atracci turística. 
111. Proponer la celebraci de convenios con fines de promoci turística, con organismos plicos y privados, con la intervenci que en su caso corresponda a la SECTUR. 
Durante el gobierno del presidente José lez Portillo las principales actividades internacionales fueron la participaci de México corno miembro del Consejo de Seguridad de la O.N.U. durante 1980 y 1981; la propuesta ante la Asamblea general de ese mismo organismo del Plan Mundial de Energéticos y la convocatoria. en 1981, de la reuni cumbre de 22 países en Canc, Q.R., con objeto buscar la superaci de las deficiencias e injusticias del orden econico internacional. 
También, en 1977 se cancelaron las relaciones diplomáticas con la Replica espala en el exilio, y se establecieron con el gobierno de la nueva monarquía constitucional encabezada por el rey Juan Carlos l. En mayo de 1979 se rompieron los vínculos diplomáticos con el gobierno de Anastacio Sornoza y, al triunfo del movimiento sandinista. se reconocisu legalidad. Asimismo. Méx.ico y Francia trataron de impulsar una salida negociada al conflicto interno del Salvador. En síntesis. lez Portillo recibia 66 mandatarios extranjeros y visit20 países. 
Durante los dos timos arios del gobierno de Lez Portillo el país entren crisis. El punto clave del derrumbe econico fue la contracci internacional de los precios del petreo, que impactaron inmediatamente a un México que basel crecimiento de su econom ía en los recursos provenientes de la venta del hidrocarburo. Además. el equipo financiero y el Presidente mismo cometieron el error de pensar que la caída del precio del petreo era un feneno momentáneo, y recurrieron a los préstamos del exterior para cubrir la brecha dejada en los ingresos plicos. Sin embargo, para agosto de 1982, la economía llega su punto critico, y el Presidente intentfrenar la fuga de capitales y salvar su figura histica a través de la nacionalizaci de la banca en septiembre de ese mismo ano. En poco tiempo se observque no logrninguno de los dos objetivos. 32 
Tal era el panorama econico del país cuando Miguel de la Madrid ocupel Poder Ejecutivo en diciembre de 1982. Había heredado un país con una enorme deuda externa de alrededor de 80 mil millones de dares, un modelo econico (basado en la exportaci de petreo) insolvente por el bajo precio de los hidrocarburos, y un profundo malestar de los sectores productivos por las políticas seguidas por el gobierno durante 12 al'los.33 Para salir de la crisis, el gobierno de De la Madrid no tenía muchas opciones, pues los créditos externos estaban vedados para un país insolvente (a menos de que se otorgaran para pagar el servicio de la deuda). no se preveía una recuperaci, al menos en el corto plazo, de los precios del petreo, y la iniciativa privada nacional estaba renuente a invertir en el país. Por lo tanto. el camino seguido por el gobierno fue ajustarse al plan de saneamiento propuesto por el Fondo Monetario Internacional. reducir sustancialmente el gasto plico (medida que implicla venta de empresas para estatales y la desaparici de muchas áreas en el sector central), y buscar la sustituci de las exportaciones petroleras por las de otros productos. 
En cuanto a la actividad internacional encomendada a las Dependencias del sector central de la administraci plica, después del crecimiento experimentado en la época de bonanza del sexenio anterior, ahora resentirán los efectos de los ajustes realizados en sus estructuras por el gobierno de De la Madrid. 
En el área diplomática la Secretaría de Relaciones Exteriores, en su reglamento del 12 de enero de 1984 definila estructura siguiente:lA 
·Secretario ·Subsecretario de relaciones exteriores ·Subsecretario de asuntos multilaterales ·Subsecretario de planeaci y asuntos culturales ·Subsecretario de asuntos econicos ·Oficial Mayor ·Consultor1a jurídica ·Contralorfa interna 
·Coordinaciones generales ·Direcci general para América del norte ·Direcci general para América latina y el Caribe ·Direcci general para Europa occidental ·Direcci general para Europa oriental y la U.R.S.S. ·Direcci general para Afríca, Asía, y Oceanía ·Direcci general del servicio exterior ·Direcci general de protecci ·Direcci general de límites y ríos internacionales ·Direcci general pasaportes y servicios consulares ·Direcci general de asuntos ¡urídicos ·Direcci general para la O.N.U. ·Direcci general para organismos especializados de la O.N.U. ·Direcci general para organismos internacionales ·Direcci general de pfaneaci ·Direcci general de asuntos culturales ·Direcci general de archivo, biblioteca y publicaciones ·Direcci general relaciones econicas bilaterales ·Direcci general de relaciones econicas multilaterales ·Direcci general d cooperaci técnica internacional ·Direcci general del protocolo ·Direcci general de comunicaci social ·Direcci general de programaci, organizaci y presupuesto ·Direcci general de recursos humanos y servicios sociales ·Direcci general de recursos materiales y servicios generales ·Instituto Matías Romero ·Delegaciones en el D.F. y en los estados ·Comisi interna de administraci y programaci ·Comisi consultiva del comercio exterior 
Desde el primer a del gobierno de De la Madrid se dieron ajustes en las estructuras de fas Dependencias plicas. En el caso de la SRE, en su organigrama de 1984 ya no aparecen las Direcciones en jefe que eran exclusivas de fa Secretar(a. Asimismo en agosto de 1985, y después del segundo recorte efectuado en el cuerpo de las Dependencias, cuya magnitud se puede medir al tener en cuenta que desaparecieron Subsecretar(as completas, la SRE suprimiuna de las cuatro conque contaba quedando asl:35 
·Subsecretar(a de Relaciones Exteriores ·Subsecretar(a de Asuntos Multilaterales ·Subsecretan·a de Cooperaci Internacional 
También desaparecieron las coordinaciones generales que existían entre las Sub·secretari' as y las direcciones generales, y el nero de éstas timas se redujo de 24 a 21 al fusionarse protecci y servicios consulares, organismos de la 
O.N.U. y organismos internacionales, y al desaparecer planeaci. 
Por su parte, la Secretaria de Educacin Pblica, en su reglamento del 9 de agosto de 1985, expedido en raz del recorte de oficinas plicas de ese al\o, no afectla existencia de la Direcci de asuntos internacionales, que continucon las mismas funciones desarrolladas desde fines del sexenio de Lez Portillo. Además, en ese a se creel Consejo Nacional del Deporte, presidido por el Secretario de Educaci Plica, e integrado con representantes de los gobiernos de las entidades federativas invitadas por el Consejo, cuatro representantes de organismos sociales. un representante de la Confederaci Deportiva Mexicana, y otro del Comité Olímpico Mexicano. 36 
La Secretaría de Salud, en su reglamento del 13 de octubre de 1983, vuelve a elevar a rango de Dírecci general a la Unidad de asuntos internacionales. Las funciones que se le selaron fueron las siguientes: 
l. Ser el conducto de las unidades administrativas de la Secretar(a con la SRE en materia de asuntos internacionales relacionados con el sector salud. 
11. Coordinar las actividades conducentes, a fin de ejecutar los acuerdos internacionales en materia de salud, e intervenir en la elaboracin de los proyectos respectivos. 
111. Suministrar a los organismos internacionales informaci nacional en materia de salud y coordinar la participaci de la Secretaria en los mismos. 
IV. 
Proporcionar la informaci suministrada por organismos internacionales, a instituciones plicas y privadas que la requieran. 

V. 
Apoyar y asesorar a las funciones de la Secretarla en comisiones oficiales al extranjero, así como apoyar en los trámites y atenci que requieran los visitantes profesionales extranjeros relacionados con la salud. 


VI. Participar en asuntos sanitarios relacionados con la internacin y salida de enfermos del pals, cuando sea solicitada. 
VII. Participar en el proceso de importacin y exportaci de estupefacientes en colaboraci con la Junta internacional de fiscalizaci de estupefacientes, la Direcci general de control de alimentos, bebidas y medicamentos y la gerencia general de biolicos y reactivos. 
VIII. Tramitar becas y viajes de estudios y capacitaci fuera del país y coordinar las visitas de becarios, extranjeros, estudiantes y profesionales, cuando existan convenios de cooperaci internacional. 
Sin embargo, y producto de los recortes de 1985, en agosto de ese a la Direcci anterior desapareci y para cumplir con sus funciones se creuna Comisi interna, presidida por el Secretario, e integrada por los Subsecretarios, el Oficial Mayor, el Contralor interno, el Director general de asuntos jurídicos y el coordinador de la misma. 37 
En el área de desarrollo econico, la Secretarla de Hacienda y Crédito Plico, en su reglamento del 26 de agosto de 1983, aumentlas tareas de la Direcci general de asuntos hacendarios internacionales a quien encomend: 
l. Formular, para aprobaci superior, y llevar a cabo la polftica hacendaria de la Secretaría en sus relaciones con el exterior, incluida la relativa a relaciones bilaterales, en coordinaci con las demás unidades administrativas competentes de la misma. 
11. Fungir como gano técnico para la coordinaci del sector financiero internacional en la ejecuci de la política hacendaria bilateral con el exterior. 
111. Coordinar la política hacendaría en materia de comercio exterior y, en su caso, representar a la Secretaría en las labores vinculadas con la materia, su consulta con las unidades administrativas competentes de la Secretaría y del sector financiero internacional. 
IV. 
Formular, para aprobaci superior, la política hacendaria en materia de inversiones extranjeras, y representar a la Secretaria en los asuntos vinculados con dicha materia. 

V. 
Participar en la formulacin de la política relacionada con los organismos econicos internacionales y otros sistemas de cooperaci econica internacional, representando a la Secretarla, en las labores vinculadas con la materia, así como promover programa y proyectos para coadyuvar a la captaci de recursos técnicos y econicos del exterior(en coordinaci con la Direcci general de crédito plico). 


VI. Evaluar y proponer, para aprobaci superior, mecanismos recíprocos de asistencia econica al exterior, a nivel bilateral, regional y multilateral, en coordinaci con otras Dependencias de la administraci plica federal y previo acuerdo superior, llevar a cabo acciones especificas de la materia. 
VII. Intervenir. en coordinaci con la Direcci general de crédito plico, en la formulaci y evaluaci de la política de crédito plico externo, así como en las labores de la Comisi asesora de financiamientos e.xtemos. 
VIII. Analizar y evaluar el efecto en la economla nacional y en el programa de divisas. de la situaci econica internacional, para apoyar a las unidades administrativas competentes de la Secretan·a. 
En el reglamento expedido en agosto de 1985, se conserva la Direcci de asuntos hacendarios internacionales, y además, a la Direcci general de política econica internacional se le encarg:38 
l. Proponer, coordinar y llevar a cabo las acciones relativas a la polltica hacendaría en materia de relaciones internacionales y participar con la Direcci general de asuntos hacendarios internacionales, en el desemper'lo de las labores de gano técnico para la coordinaci del sector financiero internacional. 
11. Colaborar en al representaci de la Secretar(a en los foros de relaciones internacionales, procesos de integraci econica y organismos econicos y financieros intr•nacionales. 
111. Participar con la Direcci general de asuntos hacendarios internacionales, en la Comisi asesora de financiamientos externos y en la formulaci y evaluaci de la política de endeudamiento externo. 
Como se puede apreciar en las funciones anteriores, la principal tarea de la SHCP consistien atender el servicio de la deuda externa y estudiar fuentes alternativas de financiamiento para las necesidades econicas del pafs. 
La Secretaria de Comercio y Fomento Industrial, en su reglamento del 12 de diciembre de 1983, considera la Direcci general de negociacione.s econicas internacionales y, la ubicbajo la Subsecretari'a de Comercio Exterior, con las funciones siguientes: 
l. Estudiar y proponer las medidas que sean necesarias con el objeto de obtener para el país las mejores condiciones en el intercambio de bienes y servicios. en las negociaciones internacionales de carácter comercial e industrial. 
11. Coordinar las acciones de negociaci y de cooperaci econica,[ ... ], a nivel internacional, en los distintos foros de negociaci y cooperaci econica de carácter multilateral. de tipo regional o bilateral. 
111. Coordinar las negociaciones o las medidas de defensa de los derechos e intereses del país frente a acciones restrictivas en contra de exportaciones mexicanas o prácticas desleales de carácter comercial seguidas en y por otros paf ses. en perjuicio de productos nacionales. 
N. Proponer las estrategias, políticas y esquemas de negociack:S n sobre barreras arancelarias y no arancelarias, en organismos internacionales y regionales de negociaci y cooperacin econica; en convenios internacionales por productos o grupos de productos; en acuerdos o convenios de cooperaci econica, incluyendo los relativos a la coinversin, trueque y servicios vinculados con el comercio internacional; y, en general, para optimizar la participaci del país en materia de negociaciones econicas y asuntos internacionales. 
V. Recopilar y elaborar informaci en materia de comercio internacional, sobre políticas y acuerdos de organismos internacionales de negociacin y cooperaci econica. 
VI. Participar con las áreas especializadas en los campos relativos a la cooperaci internacional en materia industrial y tecnolica, así como en los acuerdos de coinversí. 
En el reglamento publicado el 20 de agosto de 1985, la SECOFI conservtanto a la Subsecretan'a de Comercio Exterior como a la Direcci general de negociaciones econicas internacionales. Además a la Direccin general de difusi y estudios sobre inversi extranjera le encarg: 
l. Promover, en coordinaci con las autoridades competentes, aquellas inversiones extranjeras que complementen el ahorro nacional y contribuyan al logro de los objetivos y prioridades del Plan Nacional de Desarrollo y de los programas sectoriales. 
La Secretaria de Comunicaciones y Transportes, en su reglamento del 29 de marzo de 1983 no incluyuna Direcci especializada en cuestiones internacionales, pero si encomendactividades de ese tipo a diferentes Direcciones generales. Asl, a la Direccin general de aeronáutica civil le corresponditramitar los permisos para la prestaci de los servicios de transporte aéreo internacional e intervenir en la negociaci de convenios para la operaci de lineas aéreas internacionales. La Direccin general de marina mercante se hizo cargo de organizar y promover la marina mercante, asl como intervenir en la negociaci de convenios internacionales sobre transporte marítimo y contaminaci marina. A la Direcci de concesiones y permisos de telecomunicaciones correspondiparticipar en la negociaci de acuerdos internacionales en materia de radiodifusin, así como proponer los que estimara conveniente dentro de su especialidad. La reforma a la estructura de la SCT el 14 de agosto de 1985 no afectni la existencia ni las funciones de las Direcciones antes mencionadas. 
En el área econica se ubica también la Secretaria de Energía Minas e Industria Paraestatal, que sustituya la antigua Secretan·a de Patrimonio y Fomento Industrial. La nueva Secretaria encomenda la Direcci general de transacciones internacionales de la energía y de la industria paraestatal las tareas siguientes:39 
l. Proponer, para aprobaci superior, los lineamientos de estrategia a seguir en el ámbito internacional por la Secretaria y las entidades paraestatales coordinadas, de acuerdo con las orientaciones generales sobre política exterior. 
11. Proponer políticas para la comercializaci en el exterior de los bienes y servicios de las entidades paraestatales coordinadas. 
111. Coordinar la participaci de las unidades administrativas de la Secretaría y de las entidades paraestatales del sector energético, en las reuniones internacionales a las que concurran, y cuidar su congruencia con la política sectorial y los principios de la política exterior e' ~I país. 
IV. Opinar sobre los proyectos de contratos y transacciones internacionales y sobre acuerdos y convenios internacionales de carácter bilateral, multilateral en que participe el sector. 
En las funciones de la Direcci de transacciones internacionales de la energía destacel hecho de que por primera vez la oficina encargada de las relaciones internacionales de una Dependencia del sector central de la administraci plica. mencionara también su responsabilidad sobre las cuestiones externas de las empresas paraestatales sectorizadas bajo la ella. Esto fue así debido a que empresas tan importantes como PEMEX y la CFE quedaron, con la creaci de esta Secretaría, ubicadas bajo la coordinaci de la misma, y es un reconocimiento formal de la importancia de los nexos exteriores tenidos por entidades descentralizadas. 
Por otra parte, la Secretaria de Pesca. en su reglamento del 6 de febrero de 1984. encomenda la Direcci general de asuntos pesqueros internacionales: 
l. Proponer ante la SRE. previo acuerdo del Secretario, la celebraci de convenios y tratados internacionales relativos a la pesca. 
11.Analizar los convenios de carácter internacional que involucren funciones de la Secretar(a y del sector pesquero y hacerlos del conocimiento de las unidades competentes. 
111. Promover la concertaci y ejecuci de programas multilaterales y bilaterales de producci pesquera, observar su desarrollo y vigilar el pago de aportaciones a los organismos y organizaciones internacionales relacionados con la pesca. 
IV. 
Promover ante la SHCP, en coordinaci con la unidad administrativa correspondiente, la obtenci de recursos financieros del exterior para el desarrollo de la actividad pesquera nacional. 

V. 
Promover ante la SECOFI, en coordinaci con las unidades administrativas correspondientes, el comercio exterior de productos pesqueros mexicanos y formular y evaluar las posibilidades de exportaci respectivas. 


VI. Opinar sobre la constituci de empresas pesqueras de coinversi6n con extranjeros, supervisar el cumplimiento de los compromisos que hayan contraído y orientar a los inversionistas en los trámites respectivos. 
VII Conocer lo relativo a la aplicaci de sanciones y a la detenci de embarcaciones extranjeras por violaci a disposiciones legales cuya aplicaci corresponda a la Secretaría y opinar previamente a su calificaci definitiva. 
VIII Recibir, dictaminar y turnar, a la unidad administrativa correspondiente, las solicitudes en que intervengan extranjeros para el otorgamiento de concesiones, permisos y autorizaciones, y para la celebraci de contratos y convenios para realizar actividades pesqueras. 
IX. 
Promover. de acuerdo con las autoridades competentes, conferencias. reuniones. congresos, ferias y exposiciones internacionales de pesca y, en su caso, participar en ellos. 

X. 
Concurrir a los actos y eventos de carácter internacional en los que participe la Secretaría, previo acuerdo del Secretario. 


XI. Coordinar las actividades de los delegados de la Secretaria en el extranjero. 
La Direcci general de asuntos pesqueros internacionales, a pesar de los ajustes experimentados por la SEPESCA durante el recorte presupuesta! de 1985, no modificsus tareas antes descritas. 
La Secretaria de Agricultura y Recursos Hidráulicos publicsu primer reglamento, durante el sexenio de Miguel de la Madrid, hasta el 7 de junio de 1985. Así, el ajuste administrativo de agosto de ese mismo ai'lo, (efectuado en todas las Dependencias del sector plico) la lleva modificarlo dos meses después. Sin embargo, los cambios realízados no afectaron a la Direcci general de asuntos internacionales que continucon las siguientes funciones: 
l. Coordinar las relaciones del sector agropecuario y forestal con países, instituciones y organismos internacionales, de conformidad con la normatividad emitida por la SRE. 
11. Proponer a SECOFI y a SRE, seg corresponda, el establecimiento de políticas en materia de asuntos internacionales y de comercio exterior de interés para la Secretar(a, e instrumentar los programas que de ellos se deriven. 
111. Representar y coordinar la participaci de la Secretaria en reuniones internacionales. 
IV. 
Actuar como enlace entre la Secretaría y las demás Dependencias del Ejecutivo Federal, para tratar con los gobiernos extranjeros y organismo" internacionales, los asuntos relativos al sector. 

V. 
Normar, supervisar y evaluar las conserjerías agropecuarias y forestales en el exterior. de conformidad con los lineamientos emitidos por la SRE para el personal del servicio exterior. 


Al continuar con el análisis de las funciones internacionales de las Dependencias ubicadas en el área de desarrollo econico, se observa que la Secretarla del Trabajo y Previsi Social, publicsu reglamento interior el 4 de marzo de 1983, e incluyen éste a la Direcci de asuntos internacionales con las funciones siguientes: 
l. Atender, de acuerdo con la SRE, los asuntos internacionales del trabajo. 
11. Promover y fortalecer las relaciones de México en materia laboral con otros países y con los organismos internacionales correspondientes. 
111. Coordinar y atender, de acuerdo con la SRE, la repre.sentaci del Gobierno Mexicano en las diferentes reuniones de la Organizaci Internacional del Trabajo, así como la participaci en las actividades de otros organismos e instituciones internacionales vinculadas con la materia laboral. 
IV. Promover y coordinar la cooperaci técnica interna, en materia laboral, de acuerdo con la SRE. 
VII Intervenir. con la Direcci general de empleo, en el proceso de contrataci de trabajadores mexicanos que vayan a prestar sus servicios en el extranjero. 
VIII. Coordinar las representaciones del sector laboral en el extranjero. 
Los ajustes de agosto de 1985 provocaron la desaparici de la Direccin general anterior. Por ello, las actividades internacionales de la STYPS quedaron restringidas. en su asignaci formal, a la Direcci general de empleo que tuvo las funciones siguientes:•0 
l. Intervenir, con las respectivas unidades administrativas de las Secretarías de Gobernaci, Comercio y Fomento Industrial y de Relaciones Exteriores, en la contrataci de los nacionales que vayan a prestar sus servicios en el extranjero, y 
Por su parte, la Direcci general de medicina y seguridad en el trabajo, también de la STYPS, tuvo a su cargo el promover el establecimiento de convenios o acuerdos de intercambio técnico y científico con instituciones nacionales o internacionales. 
Otra de las nuevas Dependencias creadas por Miguel de la Madrid fue la Secretan a de Desarrollo Urbano y Ecologla, que en su estructura no consideruna Direcci especializada en cuestiones internacionales. Sin embargo, en su reglamento interior, publicado el 29 de marzo de 1983, encomenda la Direcci general de normas y tecnología de la vivienda las funciones siguientes: 
l. Promover el acopio, la sistematizaci y el intercambio de informaci y de experiencias en materia científica y técnica de vivienda con organismos, dependencias y entidades nacionales e internacionales. 
Por ultimo en el sector econico, la Secretari'a de Turismo publicsu primer reglamento el 6 de agosto de 1984, en donde se aprecia que volvieron a encomendá rsele las tareas de promoci que, durante el gobierno de Lez Portillo, se otorgaron a las entidades y al Consejo Nacional de Turismo. En éste aparecen tanto un Subsecretario de Promoci y Fomento, como una Direcci general de promoci internacional. A esta ultima correspondi: 
l. Diser e instrumentar campas de promoci y publicidad turísticas en el extranjero. así como de relaciones publicas fuera del país, y definir las estrategias que correspondan en raz de los grupos a los que se encuentren dirigidas, previa realizaci de los análisis de factibilidad que se requieran. 
11. Diser e instrumentar, en coordinaci con la Direcci general de 
política y programas sectoriales, actividades promociona les en el extranjero para las zonas de desarrollo turístico prioritario. 
111. Apoyar las actividades de promoci y publicidad turísticas que realicen a nivel internacional las entidades de la administraci plica paraestatal, así como colaborar con aquéllas que soliciten asistencia para el desarrollo de dichas actividades. 
IV. 
Conducir la representaci de la Secretarla en las ferias, exposiciones y demás eventos que se celebren en el extranjero, a través de los cuales se promuevan la imagen turística del país y la oferta de servicios turísticos nacionales. 

V. 
Promover y desarrollar viajes de familiarizacin hacía destínos turlstícos nacionales de profesionales de viajes y representantes de la prensa internacional. 


También como parte de la SECTUR. la Direcci general de representaciones en el extranjero tuvo las funciones siguientes: 
l. Promover las normas y los lineamientos para el funcionamiento de las representaciones de la Secretar fa en el extranjero y coordinar su operaci. 
11. Coordinar la promoci turística ante agentes de viajes, operadores y mayoristas que realicen las representaciones en el exterior. 
Con los ajustes de 1985 desaparece la Direcci general de representaciones en el extranjero y sus funciones pasan a la Direcci general de promoci internacional. 
Al iniciar el análisis de los reglamentos interiores de las Dependencias ubicadas en el área de seguridad nacional. se observa que la Secretaría de Gobemací publicsu primer reglamento el 14 de junio de 1984. En éste correspondieron a la Direcci general de gobierno las tareas siguientes: 
l. Administrar las islas de jurisdicci federal 
11. Aplicar el artículo 33 constitucional 
Por su parte, a la Direcci general de asuntos migratorios, de la misma SG, el reglamento interior le encomend: 
l. Tramitar y acordar lo relativo a la internaci y estancia en el país de los extranjeros y la cancelaci, cuando el caso lo amerite, de las calidades migratorias otorgadas 
11. Atender el trámite y resolver las solicitudes de matrimonio de extranjeros con mexicanos. 
111. Otorgar permiso a los extranjeros que rean los requisitos previstos por la Ley para adquirir bienes inmuebles, derechos reales sobre los mismos, acciones o partes sociales de empresas dedicadas en cualquier forma al comercio o tenencia de dichos bienes. 
IV. Proporcionar los informes que solicite la SRE para expedir las cartas de naturalizaci y los certificados de nacionalidad mexicana. 
La Direcci federal de seguridad, fue otra de las oficinas de la SG a la que su reglamento le especificactividades internacionales: 
l. Proporcionar auxilio, cuando se requiera, a funcionarios extranjeros que visiten oficialmente el país. 
De igual manera, la Direcci general de radio. televisi y cinematografía de la SG, ejercilas tareas siguientes: 
l. Conceder autorizaci para transmitir plicamente material grabado o filmado para cualquier tipo de programa de radio o televisi, así como para exhibir plicamente películas producidas en el país o en el extranjero. 
11. Autorizar las importaciones y exportaciones de material grabado o filmado, de uso comercial, experimental o artístico, para la radio, la televisi o la cinematografía. 
111. Autorizar la participaci oficial de la radio, la televisi y la cinematografi'a mexicanas en reuniones internacionales e intervenir en las reuniones nacionales e internacionales que, sobre estas materias, se realicen en territorio nacional. 
En 1985, la Direcci federal de seguridad desapareciy, en su lugar, se crela Direcci general de investigaci y seguridad nacional con las funciones siguientes:"' 
l. Vigilar e informar sobre los hechos relacionados con la seguridad de la naci y, en su caso, hacerlos del conocimiento del Ministerio Plico. 
11. Proporcionar seguridad. cuando se requiera, a funcionarios extranjeros que visiten oficialmente el pais. 
Por otra parte, la Secretaría de Marina, en su reglamento del 11 de febrero de 1986, encomendal Jefe de operaciones navales el mando superior de la armada. Este fue ubicado entre el Subsecretario y los directores generales, y contcon una amplia estructura, de la cual no se especificaron sus funciones. 
Por su parte, la Procuraduría General de la Replica publicsu reglamento interior el 9 de agosto de 1985, y ahl encomenda la Direcci de control de estupefacientes "dirigir los programas de la campal'ia contra la producci y comercializaci de estupefacientes, psicotricos y otras sustancias nocivas o peligrosas para la salud".º Además, mencioncomo facultad exclusiva del Procurador el "promover ante el Presidente de la Replica instrumentos de alcance internacional en materia de procuraci e impartici de justicia y colaboraci policial o judicial, sin perjuicio de la intervenci que corresponda a otras Dependencias". 
Por timo, y sin ser ubicado en alguna de las tres áreas de análisis metodolico, el Departamento del Distrito Federal, en su reglamento del 17 de enero de 1984, encomendfunciones internacionales a dos Direcciones generales. La primera es la Direcci general de difusi y relaciones plicas, que se encargde las tareas siguientes: 
l. Organizar y supervisar entrevistas y conferencias con la prensa nacional 
o internacional, asi como congresos y seminarios en las materias de la competencia del DDF. 
11. Atender todo lo relacionado a las invitaciones protocolarias que deba realizar el DDF en el desempel'i o de sus funciones. 
El mismo reglamento interior del DDF, encargo a la Direcci general de acci civica. cultural y turística, las funciones siguientes: 
l. Elaborar los programas para la organizaci de eventos a realizar en materia civica, artística, cultural y turística. 
11. Organizar y promover visitas, excursiones, espectáculos, congresos, audiciones, representaciones y, en general, toda clase de actos tradicionales y folklicos, de carácter oficial, tendientes a lograr la atracci turística. 
La principal iniciativa de política exterior del gobierno del presidente De la Madrid fue la constituci del grupo Contadora, en enero de 1983, junto con Colombia, Panamá y Venezuela, que tuvo como objetivo colaborar en la bqueda de la paz en el área centroamericana y el fomentar su desarrollo político. Sin embargo, el escaso apoyo brindado por los Estados Unidos, imposibilitel éxito de las gestiones del grupo. 
Durante el pentimo ano del gobierno del presidente De la Madrid, la clase política mexicana fue testigo de un singular proceso instrumentado por el Partido Revolucionario Institucional para seleccionar a su candidato: comparecieron ante un Consejo integrado por los máximos representantes de la familia priísta, seis miembros del gabinete presidencial que fueron identificados como aquéllos que contaban con más méritos y cualidades para acceder a tal postulaci. Oías después de concluir dichas comparecencias. Carlos Salinas de Gortari, secretario de Programaci y Presupuesto, fue declarado candidato del PRI en octubre de 1987. 
Durante su campana electoral, su principal contrincante fue la coalici de izquierda llamada Frente Democrático Nacional, cuyo candidato fue el expriísta Cuauhtémoc Cárdenas. No obstante las acusaciones de fraude electoral, formuladas principalmente por el FON después de las elecciones del siete de julio de 1988, Salinas fue declarado ganador y tomposesi de la Presidencia de la Replica el 1 de diciembre del mismo ano. Ante él encontrun país inconforme con los anos de crisis enfrentados desde 1981, y con las medidas restrictivas que afectaban directamente el ingreso de los trabajadores. 
Sin embargo, las medidas adoptadas por Miguel de la Madrid durante su gobierno (a propuesta de Salinas y su equipo) tuvieron un primer logro al detener el indice inflacionario que amenazaba con emular los casos argentino y brasileno, cuyas economías sufrieron la hiperinflacin. De acuerdo con lo anterior, al llegar Salinas a ocupar la Presidencia de la Replica, ampliel programa econico del sexenio anterior: inicila reprivatizacin de la banca, acelerla venta de empresas paraestatales, impulsla reforma de la legislaci agraria (con objeto de abrir las puertas al capital privado), redujo a más el gasto plico, disminuyaranceles y enfrenta los líderes sindicales que no se adaptaron a sus políticas. •3 
Durante los primeros anos de su gobierno, Salinas buscen los Estados Unidos, Europa y Jap, apoyos econicos para el país. Sin embargo, pronto comprendique los europeos preferían arriesgar sus capitales en.inversiones en los recién abiertos mercados de la Europa del este; y la opci japonesa (y de la cuenca del Pacífico) no parecla viable a corto plazo. Por lo tanto, decidibasar el proyecto econico de México en el acercamiento comercial con los Estados Unidos.•• Así, y como consecuencia del cierre de otras opciones, surgiel convencimiento en el equipo salinista, de que el establecimiento de un tratado de libre comercio entre Estados Unidos y México, constitu la la mejor opci para impulsar un nuevo modelo econico basado en la apertura comercial. 
El 11 de junio de 1990, los presidentes de México y de Estados Unidos anunciaron oficialmente que se iniciarían las negociaciones con el fin de llegar a establecer una zona de libre comercio entre ambos países. Para ello se nombra Carla Hills, representante norteamericana y a Jaime José Serra Puche (secretario de Comercio), representante mexicano. '5 El presidente George Bush vio con agrado la idea del Tratado pues, en opini de Todd Eisenstadt, sus orígenes texanos le hacían ver la posibilidad de que el convenio favoreciera a las economfas de los estados de la frontera sur de su país." 
En cuanto a la estructura administrativa que Salinas adoptpara llevar adelante su proyecto de gobierno, los principales instrumentos fueron definidos a los pocos días de tomar posesi. El primero fue crear el Programa Nacional de Solidaridad, el cual constituyla herramienta sexenal para apoyar con obras y servicios a los sectores más pauperizados de la poblaci mexicana. Este se inserten la estructura de la Secretaría de Programaci y Presupuesto, directamente en la Subsecretaría de Desarrollo Regional, cuyas tareas se enfocaron a manejar este programa que pronto se convirtien la principal y a veces la ica fuente de recursos para las comunidades locales. 
La segunda adecuaci incidisobre el funcionamiento de todas las Dependencias de la administraci 6n plica, pues· crela Oficina de Coordinaci de la Presidencia de la Replica, cuy.a labor principal -entre muchas otras-era, hasta marzo de 1994, vigilar el cumplimiento de los acuerdos tomados entre el Presídente y los Secretarios o los Gabinetes especializados. En el decreto que la crese definen en qué gabinete, de los cinco establecidos, quedaron ubicadas las diversas Dependencias: ' 7 
l. Econico: SG, SHCP, SPP, SEMIP, SECOFI, SARH, SCT, STYPS, DDF, Banco de México y Pemex. 
11. Agropecuario: SHCP, SPP, SECOFI, SARH, SRA, BANRURAL, CONASUPO. 
111. Bienestar social: SPP, SECOGEF, SEDUE, SEP. SSA, DDF, IMSS, ISSSTE, DIF. 
IV. 
Política exterior: SRE, SHCP, SPP, SEMIP, SECOFI, PGR. 

V. 
Seguridad nacional: SG, SRE, SON, SM, PGR. 


El 28 de febrero de 1989, a través de un acuerdo presidencial, se determinque el gabinete econico quedara integrado so por la SHCP, SPP, SECOFI, STYPS y el Banco de México." Es extrano que a la Secrata de Pesca y a la de Turismo, no se les haya ubicado en ninguno de los cinco gabinetes. Si las Dependencias de los tres primeros gabinetes se unieran en uno so, al cual se denominara "de desarrollo econico", setendria un agrupamiento de Secretarias idéntico al utilizado en este trabajo para fines metodolicos. Eso serla válido pues esos tres gabinetes comprenden Secretarías cuyo objetivo es coadyuvar con los diversos sectores de la sociedad en la consolidaci del aparato productivo y en la elevaci de los niveles de vida. 
Como se recordará, al desaparecer la Secretaria de la Presidencia en 1976, las funciones de apoyo directo al Presidente en materia de comunicaci, archivo, modernizaci administrativa, quedaron a cargo de un grupo de oficinas a nivel staff y dependientes directamente del Ejecutivo. La Oficina de Coordinacln, a cargo de José Cdova Montoya, también tuvo a su cargo dirigir las labores de esas oficinas. Sin embargo, con el paso de los primeros anos del gobierno del presidente Salínas fue claro que el poder dado a la oficina de Cdova sobrepasaba el que anteriormente hablan tenido Secretarios Particulares o Ministros destacados. Las funciones de dicha oficina excedieron las que expresamente se le ha: ·an conferido en el decreto de su creaci -ya de por sí amplias-y alcanzaron ramas como la seguridad nacional y política exterior. Es por ello que Lorenzo Meyer, en un articulo publicado en 1992, la calificcomo la instituci dominante del sistema político.49 
Para observar co fueron distribuidas las funciones internacionales entre las Dependencias de la administraci plica, se presenta a continuaci un estudio de los diversos reglamentos interiores vigentes durante el gobierno de Salinas (hasta marzo de 1994). A partir de algunos de ellos se comentará la injerencia tenida por la Oficina de Coordinaci de la Presidencia. 
En el área diplomática la Secretar< a de Relaciones Exteriores, en su reglamento del 26 de enero de 1989. suprimiel nombre a las anteriores Subsecretarias de Relaciones Exteriores. Asuntos Multilaterales y de Cooperaci Internacional, y las identificcomo Subsecretart'as "A". "B" y "C". Asimismo, redujo el nero de Direcciones generales a 19, y la SRE qued, como consecuencia, con la estructura siguiente: 
·Secretario ·Subsecretario A ·Subsecretario B ·Subsecretario C ·Oficial Mayor ·Consultor Jurídico ·Director general para América del Norte ·Director general para América Latina y el Caribe ·Director general para Europa ·Director general para el Pacífico ·Director general para Asia y Africa ·Director general de fronteras 
·Director general de asuntos consulares 
·Director general de asuntos jurídicos 
·Director general para el sistema de organizaci de las Naciones Unidas 
·Director general de organismos regionales americanos 
·Director general de relaciones econicas multilaterales 
·Director general de cooperaci técnica y científica 
·Director general de asuntos culturales 
·Director general de acervo histico diplomático 
·Director general del protocolo 
·Director general de informaci  
·Director general de programacin, organizaci y presupuesto 
·Director general de servicio exterior y de personal 
·Director general de recursos materiales 
·Instituto Matías Romero 
·Deleqaciones en el D.F. y en los Estados 
·Secci mexicana Comisin internacional de límites y rlos México­
Guatemala 
·Secci mexicana Comisi internacional de límites y ríos México-Estados 
Unidos 
Durante el sexenio de Carlos Salinas, otras Dependencias como la SHCP, la SECOFI o la misma Oficina de Coordinaci, han establecido negociaciones a nivel internacional de manera directa. Esto se puede explicar a partir de la especializacin adquirida por los vínculos del pals con el exterior, pero también por el hecho de que los titulares de esas Dependencias figuran entre los colaboradores más cercanos, de mayor confianza y que llegaron a dichos cargos, principalmente por el apoyo del presidente Salinas, mientras el canciller Fernando Solana y su sustituto -después de una fugaz titularidad de Manuel Camacho en diciembre de 1993-Manuel Tello son funcionarios de amplia experiencia en el sector plico, que colaboran en el equipo de Carlos Salinas. pero que no deben su trayectoria política al ascenso del actual Presidente. Por ello, Todd Eisenstadt senala que "lo que en otro tiempo fue una orgullosa política exterior que sostenía los ideales del derecho internacional, la soberanía y la no intervenci, se convirtien un cuerpo diplomático inactivo, cuyo ico papel, dado la falta de definici es apoyar la posici de los Estados Unidos y otras potencias".50 
Por su parte la Secretaria de Educaci Plica mantuvo la Direcci de asuntos internacionales con las mismas funciones otorgadas durante el gobierno de Miguel de la Madrid. Además, en su reglamento interior publicado el 17 de marzo de 1989, se establecen como ganos desconcentrados la Comisi Naci9nal del Deporte, el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes y el Instituto Nacional de Antropolog(a e Historia. Todos ellos. en menor o mayor medida, realizaron actividades internacionales. 
Por timo, en el área diplomática, la Secretaria de Salud en su reglamento interior del 29 de mayo de 1989, suprimila Unidad de asuntos internacionales, 
de la cual las funciones siguientes pasaron a la Direcci general de asuntos jurídicos: 
l. Coordinar y vincular las actividades de las unidades administrativas de la Secretar(a con la SRE y organismos internacionales. 
11. Coadyuvar con la PGR en la integraci de las averiguaciones previstas y en el trámite de los procesos que afecten a la Secretarla, o bien tengan interés jurídico en las mismas. 
Sin embargo, en el reglamento publicado el 31 de diciembre de 1992, se vuelve a crear una Direcci general especializada siendo ésta la de coordinaci sectorial e internacional, que recuperlas funciones que tradicionalmente había tenido antes de su desaparici tales como: coordinar las actividades de las diversas oficinas de la SSA con la SRE, tramitar becas y viajes de estudios; dar seguimiento a compromisos internacionales; y opinar en el proceso de importaci y exportaci de estupefacientes. Además, se agregla de identificar y obtener fuentes de financiamiento externo, para apoyar el desarrollo de los programas estratégicos de salud de la Secretarla. 
En el área de desarrollo econico, la Secretarla de Hacienda y Crédito Plico experimentadecuaciones en su estructura dirigidas a fortalecer y apoyar sus actividades internacionales. Esto quedplasmado en su reglamento interior del 17 de enero de 1989, donde se contempla una Subsecretaría de Asuntos Financieros Internacionales, de la cual dependen tres Direcciones generales enfocadas a actividades externas: 
·Direcci general de asuntos hacendarios internacionales ·Direcci general técnica de crédito externo ·Direcci general de captaci de crédito externo 
La primera de esas tres direcciones mantuvo las tareas que venia desempel'iando desde el periodo de Miguel de la Madrid. A la segunda correspondiformular las políticas de captaci de recursos en los mercados internacionales, evaluar los proyectos de financiamiento externo de las entidades de la Administraci Plica Federal y ejercer las facultades de la Secretarla en materia de negociaci y contrataci del crédito plico externo. Por timo, a la tercera se encargpromover la inversi nacional mediante el empleo de los instrumentos financieros apro.bados por los ganos competentes y participar con otras áreas de la misma Secretaria y con otras Dependencias plicas, en la elaboraci de acuerdos de concertaci y otras medidas para inducir la inversi extranjera. 51 
También en la SHCP, en octubre de 1990 se realizaron adecuaciones en la estructura de la Direcci general de aduanas, dirigidas a apoyar la agilizaci en los trámites realizados por los viajeros internacionales y que tuvieron como medida más inmediata la instalaci del semáforo fiscal. A la Direcci de aduanas se encarg. como acUvidad externa. representar a la Secretaria en los organismos internacionales en materia aduanera, en coordinaci con la Procuradun'a Fiscal de la Federacin y con la Direcci general de auditoria fiscal federal.52 
Por su parte, a la Secretarla de Comercio y Fomento Industrial, en su reglamento interior del 16 de marzo de 1989, conservprácticamente la misma estructura administrativa implementada durante el sexenio anterior. De tal manera, subsistila Subsecretaría de Comercio Exterior, la Direcci general de negociaciones comerciales internacionales, la Direcci general de política de comercio exterior y la Direcci general de servicios al comercio exterior. La primera de las Direcciones generales agrega sus funciones el analizar las solicitudes de los exportadores interesados en acogerse al Sistema generalizado de preferencias, y el autorizar. en coordinaci con la Direcci de servicios al comercio exterior, la importaci de mercancías sujetas a cuotas. La segunda Direcci : ?neral se encargde disel'lar la política de comercio exterior, en coordinaci con las otras Direcciones generales competentes. Por su parte, la tercera se ocupde autorizar la adquisici en el país de mercancias, materias primas y bienes de procedencia extranjera. 
La SECOFI modificsu estructura en abril de 1993, para adecuarla a las necesidades marcadas por la negociaci del Tratado de Ubre Comercio. Así, se crela Subsecretarfa de Negociaciones Comerciales Internacionales, que comprenditres Direcciones generales: de negociaciones comerciales internacionales, de servicio al comercio exterior y de inversi extranjera; y tres Unidades: de seguimiento a negociaciones multilaterales, bilaterales y trilaterales, de negociaciones y de prácticas comerciales internacionales. De lo anterior se concluye que el gobierno de Salinas otorggran importancia a las negociaciones econicas internacionales (en especial a la del TLC), y por ello cretodo un aparato burocrático especializado en la materia. 
A la Unidad de seguimiento a las negociaciones multilaterales, bilaterales y trilaterales se encomendcoordinar los trabajos necesarios para la concertaci de los Tratados comerciales internacionales en los que participe México y darles seguimiento hasta su conclusi. Por su parte, la Unidad de negociaciones sirvicomo enlace entre las diferentes áreas de la Secretaría, en materia de negociaciones comerciales internacionales. Por timo, la Unidad de prácticas comerciales internacionales se encargde atender las prácticas desleales de comercio internacional. 53 
Con el inicio formal, en junio de 1990, de las negoc1ac1ones para el est.ablecimiento del Tratado de libre comercio. las actividades de Jaime José Serra Puche, secretario de Comercio mexicano, se incrementaron sustancialmente al ser nombrado representante del gobierno de Carlos Salinas, ante los Estados Unidos. Desde entonces se fueron realizando adecuaciones en la estructura interna de la SECOFI que finalmente quedaron plasmadas en el reglamento interior de 1993. Durante las negociaciones que se establecieron para dar forma al Tratado de Libre Comercio, también participaron la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico y, sobre todo, la Oficina de Coordinacl6n de la Presidencia que, ante la necesidad deque el Congreso norteamericano aprobara la firma del Tratado, condujo los esfuerzos del gobierno mexicano por ganar los votos necesarios. Para ello, se gastuna cifra respetable de recursos al contratar compar'Has estadounidenses especializadas en instrumentar campanas dirigidas a influir en las tomas de decisi de los congresistas norteamericanos. Todd Eisenstadt menciona a la SECOFI, la SHCP y la Oficina de la Presidencia como las entidades que las contrataron. s, 
Por otra parte, la Secretan·a de Energía Minas e Industria Paraestatal, en su reglamento interior publicado el 9 de marzo de 1989, cambiel nombre de la Direcci general de transacciones internacionalef de la energía por simplemente el de Asuntos internacionales, y le encomendproponer mecanismos para sustituir importaciones y promover en el exterior los bienes y servicios producidos por las entidades paraestatales. Por lo demás, conservlas funciones de la anterior Direcci y se coordincon la SRE para desarrollarlas. 
La Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos, en su reglamento del 10 de abril de 1989. establecilas mismas atribuciones para su Direcci general de asuntos internacionales, a las cuales agregla de analizar las posibilidades de cooperaci técnica, econica y comercial con otros palses; normar las consejerías agropecuarias y forestales en el exterior; y asesorar las actividades internacionales de los organismos paraestatales adscritos a su sector. Para el desempeno de esas tareas, su reglamento le senalla coordinacin con la SRE.55 
Por lo que respecta a la Secretan'a de Pesca, ésta conserva la Direccin de asuntos pesqueros internacionales con las mismas funciones encomendadas durante el periodo de gobierno de Miguel de la Madrid, y en las cuales se establecisu coordinaci con la SRE para desarrollarlas.56 
La Secretarla de Turismo, también ubicada en el área de desarrollo econico, publicsu reglamento interior el 15 de febrero de 1989, en el cual se encomend la promoci turística internacional a la Subsecretaría de Promoci y Fomento, la cual contcon las Direcciones generales de promoci y de publicidad para desarrollar sus tareas. Las representaciones en el extranjero fueron coordinadas por la Direcci general de promoci.57 Sin embargo, su estructura cambia partir de 1990, al dejar Carlos Hank González la conducci de la Secretaría y ocuparla Pedro Joaquín Coldwell. Este timo estableciajustes internos en la 
Dependencia, los que hasta marzo de 1994, no se habían seflalado en un nuevo reglamento interior, pero en el cual se encontraba trabajando ya la Direcci general de asuntos jurídicos de SECTUR. Para desarrollar la promoci turística, Pedro Joaquín crelos programas especiales de promoci del mundo maya, ciudades coloniales, frontera norte, turismo carretero y mar de cortés. Estos programas desarrollaron actividades internacionales para promover cada grupo de destinos de manera individual. Su labor se complementcon la campafla global realizada por la Direcci general de promoci. La Direcci general de publicidad desapareci, y las Representaciones turísticas en el extranjero continuaron bajo el control de la Direcci general de promoci, hasta que ésta se dividi, en 1992, en las Direcciones generales de promoci para Estados Unidos y Asia, y la Direcci general de promoci para Europa y América Latina. Hasta abril de 1994 existían representaciones turísticas en: Estados Unidos (Nueva York, Washington, Miami, Los Angeles, Houston, Chicago), Canadá (Toronto y Montreal), Jap (Tokio), Espafla (Madrid), Francia (París), Italia (Roma). Alemania (Frankfurt), e Inglaterra (Londres). 
Para concluir el análisis de las Dependencias ubicadas en el área de desarrollo econico, se observa que a la Secretaría del Trabajo y Previsi Social se le ratificla supresi de la Direcci de asuntos internacionales que se efectuen el sexenio de Miguel de la Madrid. Ello lleva a concluir que lejos quedaron los aflos en que se estrechaban vínculos con las organizaciones internacionales del trabajo, para dar paso a la consideraci de las cuestiones laborales como un asunto netamente interno. 58 
En el área de seguridad nacional. la Procuradun·a General de la Replica, en su reglamento del 26 de diciembre de 1988, establecí tres direcciones de área con funciones internacionales: de asuntos internacionales (adscrita a la Direcci de asuntos jurídicos); de análisis de informacin y de enlace de asuntos internacionales (adscritas a la Direcci general de asuntos internacionales). A las dos timas se encomendaron tareas como la de mantener relaciones de intercambio con instituciones y entes especializados en la lucha y combate al narcotráfico; y participar en proyectos internacionales de investigaci y desarrollo de nuevas técnicas para el control de estupefacientes. Esta estructura se modificel 16 de octubre de 1990, cuando se destituyal Subprocurador de investigaci y lucha contra el narcotráfico (Javier Coello Treja), quien en opini de Sergio Aguayo. estaba acostumbrado a actuar con impunidad, en su ya larga historia como miembro de oficinas policiacas, y sus excesos lo llevaron a enfrentarse con la Comisi Nacional de Derechos Humanos (CNOH), presidida por Jorge Carpizo. 59 
La idea de crear una oficina encargada de canalizar las demandas de respeto a los derechos humanos surgidas de la sociedad mexicana. estuvo vigente desde la concepci de la estructura administrativa que apoyaría al presidente Salinas e su labor gubernamental, antes de su toma de posesi. Sin embargo, el primer p;,iso fue establecer, en 1989. en la estructura interna de la Secretaría de Gobernacin, ~na Direccin general de derechos humanos, que pronto vio complicarse su labor, pues no tenla poder de resoluci directa al depender su titular de Fernando Gutiérrez Barrios, secretario del ramo, quien a su vez depend(a del Presidente. Por lo tanto la creaci de la CNDH respondia la idea de reducir los canales de decisi, pues ahora su Titular acuerda directamente con el Presidente. Entre las funciones dadas a la Comisi figurla de representar al Gobierno Federal. en coordinaci con la SRE, ante los organismos internacionales relacionados con la defensa de los derechos humanos. 80 
Por su parte en la Secretarla de Gobemacin continuaron ejerciendo actividades internacionales las Direcciones generales de Gobierno, de Servicios Migratorios y de Radio. Televisi y Cinematografi'a, con la sola incorporaci de la Direcci general de derechos humanos. misma que desaparecial crearse la CNDH en 1990. 
La Secretaria de la Defensa Nacional también mantiene el ejercicio de sus actividades internacionales a través del Estado Mayor de la Defensa Nacional, que tiene entre sus tareas el establecer el enlace con las fuerzas armadas de otros países y coordinar la asistencia del personal militar a cursos en el extranjero.ª' 
Por timo en el área de seguridad nacional. la Secretarla de Marina sostuvo al jefe de operaciones navales como el encargado del Estado Mayor Naval y de las fuerzas de la armada. La estructura administrativa de esa Jefatura superinclusive en nero a la de la propia Secretaria, pues contcon 12 Direcciones generales en contraste con las 8 que integraron a esta tima.ª2 
A fines de 1993, el Congreso de los Estados Unidos ratificel Tratado de Libre Comercio firmado por los gobiernos de Canadá , Estados Unidos y México, mismo que entren vigor desde el primer día de enero de 1994. Con ello, parece ser que el gobierno del presidente Salinas establecila base a partir de la cual continuará su proyecto econico neoliberal. Sin embargo, el mismo primero de enero, fue atacada el campo militar del ejército mexicano en San Cristal de las Casas, Chiapas. por un grupo guerrillero que demandla renuncia del Presidente y cuestionel éxito de su política econica. El surgimiento de ese movimiento insurgente fue ampliamente difundido a nivel internacional, y afecten gran medida la imagen positiva que el país mantenía desde por lo menos cinco anos atrás.ªl 
A lo anterior se uniel asesinato de Luis Donaldo Colosio, candidato a la Presidencia del Partido Revolucionario Institucional (el 23 de marzo de 1994), y los secuestros de personajes importantes del sector empresarial, para propiciar, en opini de los principales analistas políticos, una crisis interna en el Partido Oficial y un clima de inseguridad social en el pals.84 A partir de esos hechos, la contienda electoral que se llevará a cabo en agosto de este mismo afio, tiene como principales protagonistas a Ernesto Zedillo, sustituto de Colosio en la candidatura del P.R.I., Diego Fernández de Ceballos, por Acci Nacional y Cuauhtémoc Cárdenas, por el Partido de la Revoluci Democrática. 
NOTAS 
1. 
México. Presidencia de la Replica. Manual de organizaci del gobierno federal. 1982, p. 63. 

2. 
La primera Ley de organismos descentralizados se publicen 1946. Esta se modificel 11 de enero de 1966, y se sustituyel 31 de diciembre de 1970. 

3. 
México. Presidencia de la Replica. Manual de .. , p. 63. 

4. 
Diario Oficial de la Federaci. Ley Orgánica de la Administraci Plíca Federal. 29 de diciembre de 1976. p. 2. 

5. 
Fernando Serrano Migall. Toma de posesi: el rito del poder. México: Porr, 1988, p. 153. 

6. 
Jaime González Graf. La perspectiva para 1981. Los propitos difíciles. Modernizaci con marginalidad. México: Instituto Mexicano de Estudios Políticos, a. c., 1980, p. 33. 

7. 
México. Secretaría de Educaci Plica. Enciclopedia de México. Tomo 11 , 1988, p. 6395. 

8. 
Rosario Green. 'Veinte as de política exterior mexicana: 1960-1980", en Foro internacional. México: El Colegio de México, No. 82 (Nero conmemorativo del cuadragésimo aniversario de El Colegio de México), p.p. 149-160. 

9. 
Jaime González Graf. op. cit., p. 46. 

10. 
lbid., p. 43. 

11. 
Diario Oficial de la Federaci. 20 de enero de 1981. secc. 2a, p. 17. 

12. 
Diario Oficial de la Federaci. 23 de mayo de 1977. 

13. 
Diario Oficial de la Federaci. 31 de diciembre de 1979. p. 13. 

14. 
Diario Oficial de la Federaci. 25 de abril de 1977. p. 5. 

15. 
Diario Oficial de la Federaci. 23 de enero de 1979. secc. 1, p. 2. 

16. 
Diario Oficial de la Federaci. 6 de febrero de 1979. p. 11. 

17. 
Diario Oficial de la Federaci. 18 de julio de 1977. p. 35. 1lj. Diario Oficial de la Federaci. 15 de diciembre de 1980. p. 19. 


!:t Diario Oficial de la Federaci. 1 de marzo de 1977. p. 6. 
20. Diario Oficial de la Federaci. 5 de junio de 1978. p. 9. 
21 . Diario Oficial de la Federaci. 18 de marzo de 1977. p. 12. 
22. 
Diario Oficial de la Federaci. 16 de junio de 1982. p. 29. 

23. 
Diario Oficial de la Federaci. 26 de mayo de 1977. p. 24. 

24. 
Diario Oficial de la Federaci. 9 de agosto de 1979. p. 22. 

25. 
Diario Oficial de la Federaci. 12 de agosto de 1977. p. 12. 

26. 
Diario Oficial de la Federaci. 13 de septiembre de 1982. p. 26. 

27. 
Diario Oficial de la Federaci. 31 de agosto de 1977. p. 21. 

28. 
Diario Oficial de la Federaci. 6 de julio de 1977. p. 5. 

29. 
Diario Oficial de la Federaci. 11 de mayo de 1977. p. 4. 

30. 
Diario Oficial de la Federaci. 10 de mayo de 1977. p. 8. 


31 . Diario Oficial de la Federaci. 6 de febrero de 1979. p. 27. 
32. 
Susan Kaufman P. "la deuda y la restructuraci de México", en México-Estados Unidos 1987. México: El Colegio de México, 1989, p.p. 89-105. 

33. 
lbid. 

34. 
Diario Oficial de la Federaci. 12 de enero de 1984. p. 9. 

35. 
Diario Oficial de la Federaci. 23 de agosto de 1985. p. 4. 

36. 
Diario Oficial de la Federaci. 9 de agosto de 1985. p. 71 . 

37. 
Diario Oficial de la Federaci. 19 de agosto de 1985. p. 76. 

38. 
Diario Oficial de la Federaci. 19 de agosto de 1985. p. 6. 

39. 
Diario Oficial de la Federaci. 9 de mayo de 1983. p. 17. 

40. 
Diario Oficial de la Federaci. 14 de agosto de 1985. p. 73. 


41 . Diario Oficial de la Federaci. 21 de agosto de 1985. p. 67. 
42. 
Diario Oficial de la Federaci. 9 de agosto de 1985. 

43. 
Todd Eisenstadt "Nuevo estilo diplomático: cabildeo y relaciones plicas (1986­1991), en Foro internacional. México: El Colegio de México, Vol. XXXII, No. 5 (octubre­diciembre 1992), p. 685. 

44. 
lbid. 

45. 
Lorenzo Meyer. "Las crisis de la élite mexicana y su relaci con Estados Unidos. Raíces histicas del Tratado de libre comercio", en México-Estados Unidos 1990. México: El Colegio de México, 1992, p. 74. 

46. 
Todd Eisenstadt. op. cit., p. 685. 

47. 
Diario Oficial de la Federaci. 7 de diciembre de 1988. p. 3. 

48. 
Diario Oficial de la Federaci. 28 de febrero de 1989. p. 2. 

49. 
Lorenzo Meyer. op. cit., p. 74. 

50. 
Todd Eisenstadt. op. cit., p. 689. 

51. 
Diario Oficial de la Federaci. 17 de enero de 1989. p. 14. 

52. 
Diario Oficial de la Federaci. 30 de octubre de 1990. p. 6. 

53. 
Diario Oficial de la Federaci. 1 de abril de 1993. 

54. 
Todd Eisenstadt. op. cit., p.p. 679-685. 

55. 
Diario Oficial de la Federaci. 10 de abril de 1989. p. 57. 

56. 
Diario Oficial de la Federaci. 14 de febrero de 1989. p. 23. 

57. 
Diario Oficial de la Federaci. 15 de febrero de 1989. p. 17. 

58. 
Diario Oficial de la Federaci. 13 de diciembre de 1990. p. 17. 

59. 
Sergio Aguayo Quezada. "Los efectos del Tratado de libre comercio en el sistema político mexicano", en México-Estados Unidos 1990. México: El Colegio de México, 1992. p. 99. 

60. 
Diario Oficial de la Federacin. 6 de junio de 1990. p. 3. 

61. 
Diario Oficial de la Federaci. 1 de septiembre de 1992. p. 38. 

62. 
Diario Oficíal de la Federaci. 3 de marzo de 1989. p. 14. 

63. 
La Jornada, 25 de marzo de 1994. p. 20. 

64. 
Luis Javier Garrido, en un articulo publicado en el periico La Jornada, del 25 de marzo de 1994, sela que "la muerte de Colosio contribuye( ... ) a ahondar la severa ,;risis por la que ha atravesado el P.R.I. en los timos as, que no es so un problema de identidad del priísmo, que se manifiesta en las críticas de sus miembros al gobierno por las pollticas que aplica y en la demanda de democracia interna, sino una crisis del propio sistema". 


CONCLUSIONES 
Para los primeros gobiernos posrevolucionarios, que se pueden identificar como aquéllos que se establecieron entre 1917 y 1934, una de sus prioridades fue lograr la estabilidad política del pais, después del largo periodo de lucha armada que lo devast. Esto fue así, porque el movimiento zapatista no declinaría hasta el asesinato de su caudillo en 1919, y porque la amenaza de otros brotes bélicos, encabezados por militares inconformes, permanecilatente a durante la década de los anos treinta. 
Para esos gobiernos posrevolucionarios, las acciones de su polilica exterior se llevaron a cabo en base a dos objetivos que, de alcanzarse, ayudarían a consolidar la estabilidad interna: obtener el reconocimiento oficial del gobierno de Estados Unidos, y renegociar la liquidaci de la deuda externa acumulada durante el conflicto armado. El primer objetivo se dif·ulten raz de la negativa norteamericana a reconocer la reivindicacid n que, sobre los recursos minerales del subsuelo nacional, habían asentado los constituyentes en la Carta Magna de 1917. La segunda fue complicada en raz de la parálisis del aparato productivo propiciada por los anos de guerra civil. 
Por lo anterior, los gobiernos presididos por Venusliano Carranza, Adolfo de la Huerta, Alvaro Obreg Calles, Emilio Portes Gil, Pascual Ortiz Rubio y Abelardo Rodríguez, se avocaron a propiciar la reconstrucci de la economia a través de asegurar la estabilidad interna, y lograr asl, captar recursos por medio del cobro de derechos aduanales e impuestos a las actividades productivas. Fue un periodo de saneamiento interno de la economía, y de limitaci en las reivindicaciones minerales para evitar el enfrentamiento con el vecino país del norte. 
Por lo tanto, las relaciones internacionales, de esos primeros gobiernos posrevolucionarios fueron muy limitadas, pues la necesidad de sanear primero la vida econica y social del país, dejaba para el futuro poHticas más ambiciosas de relaciones comerciales o diplomáticas con otros países. Por ello no es extrano que Manuel Téllez, secretario de Relaciones Exteriores durante el gobierno de Abelardo Rodríguez, se quejara de la falta de una estrategia en materia de política exterior. Además, a pesar de encontrarse ya en pleno siglo XX, la administracid n plica mexicana mantenía funciones decimonicas como la dada por le Ley de 1917 a la Secretaria de Fomento, que apoyla inmigraci de grupos, fundamentalmente europeos, que colonizaran los territorios del pais que a lo requerían. De igual manera, los Constituyentes de 1917 le otorgaron a la Secretaria de Relaciones Exteriores, un papel secundario dentro del aparato gubernamental, e inclusive, por primera vez -y ica en la historia del México independiente-. durante casi nueve meses (14 de abril a 31 de diciembre de 1917), la SRE desapareci, para formar una sola Dependencia (fusionándose con la también suprimida Secretaria de Gobernaci) que se llamSecretaria de Estado. 
Las Dependencias ubicadas en el área diplomática, dentro del periodo 1917-34 (la Secretaría de Relaciones Exteriores, el Departamento Universitario y da Bellas Artes y el Departamento de Salubridad Plica), ejercían funciones que, por la especializaci e importancia que alcanzarían en décadas posteriores, estarían en un futuro en el ámbito de Dependencias ubicadas en otras áreas. Como ejemplo de esas actividades estuvieron la expulsi de extranjeros y el fomento al comercio exterior (SRE), y la coordinaci de la policía sanitaria (DSP). 
En el área econica, además del fomento a la colonizaci, actividad otorgada a la Secretaría de Ganadería, la Secretan·a de Hacienda y de Crédito Plico se dedicprimordialmente a la renegociacin de la deuda externa (la cual se logrel 16 de junio de 1922 a través del convenio De la Huerta-Lamont) y a la captaci nuevamente de recursos por el gobierno federal a través de las aduan?'­y de los impuestos. Por su parte, la Secretaría de Industria, Comercio y Trabajo se concentren buscar la reivindicaci del pals en cuanto a la propiedad de minerales y combustibles, pero sin enfrentar a las compal'l las norteamericanas, inglesas y holandesas que se mostraban reticentes a cambiar por concesiones los títulos de propiedad obtenidos durante el gobierno porfirista. También en el área econica, cabe destacar que durante este periodo no fue creada ninguna empresa paraestatal por el gobierno federal. 
Por timo, en el área de seguridad nacional también destaca la desaparici de la Secretaria de Gobernaci en abril de 1917. Esto debido al interés que los Constituyentes de Querétaro mostraron por acabar con el control polltico interno establecido durante el porfiriato, y a su propito de impulsar un verdadero orden federal con entidades con mayor autonomía. Por lo tanto, la Dependencia que encarnaba el control polltico central tenia que desaparecer. Sin embargo, otros factores (como el amplio poder presidencial, la debílidad econica de las entidades, y la necesidad de lograr rápidamente la estabilidad interna del nuevo gobierno) obligaron a restablecer, en diciembre del mismo ano, tanto a la Secretan·a de Relaciones Exteriores como a la Secretaría de Gobernaci. A esta tima Secretaría se le encomendel fomento del turismo, actividad que cobrimportancia en décadas posteriores y que dará origen primero a un Departamento Administrativo y después a una Secretarla de Estado. 
El gobierno mexicano aumentsu participaci en la actividad econica del país, con la llegada al Poder Ejecutivo de Lázaro Cárdenas. Durante su periodo de gobierno, que por primera vez fue fijado constitucionalmente en seis anos, el Presidente impulsuna serie de reformas dirigidas fundamentalmente a hacer valer los derechos del país sobre los recursos minerales, llevar a adelante el reparto agrario y a favorecer el fortalecimiento del movimiento obrero organizado. El mismo ritmo acelerado con que se implementaron los cambios en el aparato econico, lo imprimiCárdenas en reformas a la administraci plica. Así, durante su gobierno estuvieron vigentes tres diferentes Leyes Orgánicas de Secretarías (caso ico en la historia de México) y se realizaron constantes adecuaciones en la estructura de las Dependencias. 
En el área diplomática, durante el sexenio de Cárdenas la Secretar<a de Relaciones Exteriores incorpora sus funciones el intervenir en cuestiones de límites internacionales. Anteriormente, los encargados del ramo ya hablan tratado asuntos de este tipo, sin embargo, no aparecían dentro de las tareas formales que las Leyes orgánicas otorgaban a la Dependencia. La incorporaci de esa funci debidesprenderse de las negociaciones que el gobierno federal habla entablado. durante el gobierno de Abelardo Rodríguez, con su simílar de Estados Unidos para resolver la disputa por las aguas del Bajo Colorado y por el territorio del Chamiza!. En relaci al comercio exterior, la Ley Orgánica del 6 de abril de 1934 lo encome da la recién creada Secretarla de Economía; sin embargo, la Ley del 31 de diciembre de 1935 le atribuye a la SRE participar en la Junta Consultiva de Comercio, y finalmente la ley del 30 de diciembre de 1939 le vuelve a encargar completamente la promoci del comercio a la SRE. No obstante, de to anterior es posible concluir que dichos cambios indicaron el inicio del proceso que en décadas posteriores asignará el fomento del comercio exterior a una Dependencia especializada, separándolo de las funciones de la SRE. 
Es conveniente resaltar que al otorgar nuevas funciones al Departamento de Salubridad Plica. ubicado también el área diplomática (a través de un decreto publicado el 3 de agosto de 1940), se hizo referencia por primera vez a un agrupamiento policíaco encargado de combatir el narcotráfico. Así, es posible apuntar que este problema social a no cobraba las dimensiones suficientes como para encargar su combate a las Dependencias ubicadas en el área de la seguridad nacional. 
En el área econica, destaca la creaci por el gobierno de Cárdenas de las empresas paraestatales que, desde esos anos. han sido parte central de la estrategia econica nacional: Petreos Mexicanos, Comisi Federal de Electricidad y Ferrocarriles Nacionales, entre otras. La misi de estas empresas fue la de garantizar que los sectores estratégicos de la actividad productiva estuvieran en manos nacionales y respondieran a las necesidades definidas por el gobierno. El surgimiento de PEMEX estuvo ligado al proceso de expropiaci de los bienes de las companlas petroleras extranjeras, que se negaron a cambiar sus tltutos de propiedad por concesiones, y obligaron al gobierno de Cárdenas a llevar a cabo la expropiaci del 18 de marzo de 1938. En dicha expropiaci participaron la Secretan'a de Economla Nacional (para ocupar todas las propiedades de tas companlas en suelo mexicano) y la Secretaría de Hacienda (para establecer las condiciones en que se les pagaría). 
El conflicto petrolero también obligal gobierno de Cárdenas a realizar adecuaciones en el área de seguridad nacional, pues las compar'l las extranjeras orquestaron una campa de desprestigio en contra de su gobierno, dirigida a motivar que, los palses con intereses en México, lo presionaran para dar marcha atrás en su reforma petrolera. Con el propito de contrarrestar dicha campal'la, Cárdenas cre, en agosto de 1936, la Direcci general de publicidad y propaganda (la cual dependiinicialmente de la Secretaria de Gobernaci y dos meses después, en diciembre de 1936, pasa ser un Departamento Administrativo), que estuvo encargada de emitir boletines oficiales para los representantes de México en el exterior y para los gobiernos extranjeros. Este Departamento desaparecicuando el gobierno de Cárdenas decidibuscar la colaboraci con Estados Unidos, ante la inminencia de la entrada de ese pals en la Segunda Guerra Mundial. Por otra parte, y como dato interesante, a la Secretaría de Gobernaci la Ley de 1939, también le encomendcontrolar la exportaci de pellculas, lo cual indica el crecimi,..,to experimentado por dicha 
industria. 
En materia internacional, aunque el gobierno cardenista tuvo una actividad mucho mayor comparada con la ejercida por gobiernos anteriores (se apoyal bando republicano durante la guerra civil espala, se otorgasilo polltico a Len Trotzky, y se condenen la Liga de las Naciones la invasin italiana a Etiopía), esto se debiprincipalmente a la postura ideolica del Presidente, pues la problemática del aparato productivo mexicano y el bloqueo econico norteamericano obligaron al gobierno a mantener negociaciones básicamente con Estados Unidos para resolver dichos problemas. Por lo anterior, la actividad internacional de las Secretarías y Departamentos que integraron la administraci plica central en esos as, se limitaron a entablar negociaciones, a través de los titulares de la Secretarla de Relaciones Exteriores, de Hacienda y Crédito Plico y de Economla Nacional, para lograr las mejores condiciones posibles de soluci al problema de la deuda e.xtema y a establecer relaciones amistosas con los Estados Unidos, pese a las diferencias entre ambos palses. De tal manera, y aunque por existir inversiones europeas en materia petrolera y quedar pendiente el pago de créditos anteriores se mantuvieron negociaciones con algunos países de ese continente: las relaciones internacionales de México se limitaban básicamente al vínculo con los Estados Unidos. 
El ámbito de acci de la Secretaria de Relaciones Exteriores abarcaba ramas tan diversas como el fomento del comercio, los asuntos pesqueros, las transferencias de tecnologia, la negociaci de todo tipo de tratados. Por esto es posible concluir que tales actividades no tenían ni la intensidad ni la complejidad que adquirieron en décadas posteriores. En aquel entonces, fue suficiente que, si se presentaba la coyuntura econica o las necesidades específicas lo demandaban. el encargado de esa Secretaria realizará las gestiones correspondientes, pues no existía una estrategia econica hacia el exterior que implicara el encargo de esas funciones a una Dependencia especializada. 
El proyecto cardenista se interrumpicon la llegada a la Presidencia de la Replica de Manuel Avila Camacho, (timo militar en hacerlo). la cual coincidicon el estallido de la Segunda Guerra Mundial, y con la consecuente bqueda norteamericana de unidad continental ante el conflicto. Eso ofrecial Presidente mexicano la ocasi de iniciar la negociaci de la soluci al conflicto petrolero, el que se inicicuando el gobierno de Cárdenas expropilos bienes de las compal'Has petroleras extranjeras en 1938, medida que provocrepresalias econicas, auspiciadas por el gobierno norteamericano, tales como la suspensi de las compras del hidrocarburo, la cancelaci de compras de plata mexicana, el cierre de créditos hacia el país, y la pérdida de otros mercados internacionales. A lo anterior, se unila exigencia del sector privado nacional de un cambio en la política econica gubernamental,(fin al apoyo a huelgas y al reparto agrario) como condici indispensable para volver a invertir en el país. 
Sin embargo, al iniciar la década de los anos cuarenta se manifestla disposici norteamericana por restablecer una buena relaci con México, (motivada por su interés en lograr la unidad panamericana ante la Segunda Guerra Mundial) e inclusive otorgar apoyos econicos y comerciales. Esto fue aprovechado por el gobierno de Avila Camacho, para dejar en un segundo plano el programa cardenista de reformas sociales y reivindicaciones econicas, por el apoyo pleno al sector industrial nacional a través de créditos y obras de infraestructura. Su sucesor, el presidente Miguel Alemán continucon ese modelo econico, lo que propiciel convencimiento norteamericano de que las reformas revolucionarias se habían postergado. 
Durante ese período, que abarca toda la década de los as cuarenta y principios de los cincuenta, al incrementarse la actividad industrial del país, nuevas Dependencias del sector central entraron en el campo de las relaciones internacionales. Ejemplo de ello lo fue la Secretarla del Trabajo que tuvo un papel importante en las negociaciones para la contrataci de los miles de trabajadores nacionales que se incorporaron a la economía norteamericana para colaborar en la producci bélica de ese pals. También otras Dependencias, como la Secretaria de Economía, realizaron negociaciones. fundamentalmente en los Estados Unidos. para obtener mejores condiciones comerciales y mayores apoyos para la industria del país. 
De igual manera, la Secretaria de Recursos Hidráulicos tuvo a su cargo la construcci de las grandes obras con las que Alemán apoyo la producci privada en el campo, y que permitieron obtener divisas a través de la exportaci de productos agrícolas. que sirvieron para sostener el crecimiento del sector industrial. Algunas de esas obras se realizaron en ríos internacionales, por lo cual esa Secretaria sostuvo un intercambio técnico con su similar estadounidense para realizar los proyectos. Por su parte, la Secretaria de Salubridad asistia conferencias continentales dirigidas a satisfacer el interés norteamericano por mejorar las condiciones sanitarias. Lo anterior no respond fa al espíritu altruista de ese país, sino a que sus estrategas prevefan la posibilidad de que sus soldados tuvieran que establecer bases militares o repeler alg ataque de los países del Eje desde cualquier punto del continente, y querían reducir los probables problemas de salud. 
Sin embargo, las Dependencias que mayor interrelaci establecieron con sus contrapartes norteamericanas, durante la década de los anos cuarenta, fueron las Secretarías de Comunicaciones y las de Defensa y de Marina, pues recibieron apoyo especial para, a través de ellas, impulsar la modernizaci de las vías de comunicaci, el ejército y la armada mexicanas. Esto en raz de la importancia que el país representaba para los Estados Unidos, desde el punto de vista estratégico, en plena Segunda Guerra Mundial. También es interesante destacar que, durante el gobierno de Avila Camacho (1940-46), y en seguimiento a lo acordado en la Reuni de Ministr~s de Relaciones Exteriores de Uruguay (1943), se crela Comisi Nacional de Emergencia para la Defensa Polltica, que fue presidida por el Secretario de Gobernaci, encargada de evitar acciones desestabilizadores de extranjeros en el país. 
A partir de las consideraciones anteriores, es posible apreciar que durante la década de los anos cuarenta, el país entren un proceso de modernizaci motivado por las necesidades de la guerra y por el modelo de crecimiento econico impulsado. sobre todo, por Miguel Alemán. Esa modernizaci provocnecesariamente mayores vínculos con el exterior, por parte de las Dependencias del sector central que tenían un papel importante en dicha estrategia. La Secretaria de Relaciones Exteriores conservun buen nero de ramas donde intervino, pero fue frecuente que en sus negociaciones con entidades foráneas, fuera acompar'iada por representantes de las Dependencias especializadas en la materia a tratar. Este proceso no fue aceptado plenamente por el entonces secretario del ramo, Ezequiel Padilla, quien se mostrrenuente a permitir que otros miembros del Gabinete intervinieran en asuntos que el consideraba (y que tradicionalmente habían estado a cargo de su Despacho) como propios. Sus enfrentamientos fueron particularmente frecuentes con el secretario de Hacienda, Eduardo Suárez. Sin embargo, este timo y otros secretarios como Francisco J. Gaxiola, secretario de Econom fa Nacional. continuaron asistiendo, como delegados de México a reuniones internacionales tan importantes como la de Breton Woods (donde se creel Fondo Monetario Internacional). Con lo anterior es posible concluir que el nero y el tipo de Foros y eventos internacionales a los que ya asist(a México. hablan adquirido una especializaci tal que superaban los alcances de una sola Dependencia (SRE), por más que esta tradicionalmente los hubiera atendido. 
De igual manera, el freno a las reformas cardenistas (tan criticadas por los norteamericanos), por parte de Manuel Avila Camacho y de Miguel Alemán, lleva que la relaci con el gobierno de Estados Unidos mejorara cada vez más. Por ello no es extra que, en 1947, cien as después de la invasi norteamericana a su vecino pals del sur, el presidente Harry S. Truman visitara México. En ese mismo ano Miguel Alemán devolvicortésmente la visita al viajar a Washington. 
El inicio del gobierno de Adolfo Ruiz Cortinas marcotra etapa en el desarrollo econico del país, pues su administraci heredun México agobiado por la inflaci. el déficit en la balanza comercial y un profundo sentimiento de oposici por parte de la sociedad hacia los miembros del sector plico, provocado por la corrupci y el enriquecimiento que caracterizaron a los colaboradores de Miguel Alemán. Ante ello, Ruiz Cortines implementuna campa de moralizaci de los servidores plicos y ordenla economía a través de la reducci del gasto p..::o, el impulso de la sustituci de importaciones, el control de las demandas obreras, y la apertura a la inversi extranjera, para compensar la disminuci de entrada de divisas por la caída de las exportaciones ante el cierre de los mercados internacionales. 
El gobierno de Ruiz Cortines no tuvo gran actividad internacional, dado que su gesti coincidicon la etapa más álgida de la guerra fria, donde el bloque de países capitalistas, reconocían la supremac1a indiscutíble de los Estados Unidos, ico pals en condiciones de apoyar econicamente las necesidades de financiamiento. Por ello. el gobierno mexicano prefiriadoptar una política exterior cautelosa que le evitara enfrentamientos con su vecino pals del norte. Así, durante el periodo del presidente Ruiz Cortines. las actividades internacionales del sector central de la administraci plica se redujeron en comparaci con las de la década anterior, pues se limitaron a atender aquellas cuestiones derivadas de la relaci con los Estados Unidos, corno los contratos de trabajadores mexicanos que se incorporaban legalmente a la economía norteamericana a partir del convenio que negociaba la Secretarla del Trabajo (que continuaron firmándose hasta 1964), las asuntos pendientes en materia de límites internacionales, a cargo de la Secretaría de Relaciones Exteriores, y la construcci e inauguraci de la presa Falc en la frontera norte, en la cual participla Secretan· a de Recursos Hidrá ullcoa. Sin embargo, lo más importante del periodo ruizcortinista fue que, a su término, estaban dadas las bases del modelo de crecimiento econico que adoptarla el país hasta principios de la década de los as setenta, y que se conocerla con el nombre de "desarrollo estabilizador". Este se basen el impulso de la sustituci de importaciones a través de la producci interna de una industria protegida, el control del tipo de cambio, el apoyo gubernamental a la iniciativa privada por medio de subsidios a los precios de los servicios proporcionados por las empresas paraestatales, y la llegada de créditos externos gracias a la solvencia econica del país. 
Ante la consolidaci de una planta industrial mexicana, los gobiernos de Adolfo Lez Mateos y de Gustavo Díaz Ordaz iniciaron un sondeo de nuevos mercados alternativos que permitieran colocar los productos nacionales en el exterior. Este proceso tuvo logros limitados, en raz de que las altas tasas de crecimiento tenidas por la economía nacional durante la década de los as sesenta no permitieron que los industriales mexicanos se preocuparan por abrir nuevos mercados. Sin embargo, gracias a los esfuerzos de esos dos Presidentes, fue posible establecer los primeros acercamientos hacia la regi que geográfica y políticamente pareciser la más adecuada para la expansi econica: América Latina. Además. Adolfo Lez Mateos rompila tradicional negativa de los presidentes mexicanos a viajar (visit16 palses), e impulsla constituci de la Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio (ALALC), organismo que tuvo como objetivo el crear una zona de intercambio comercial, con condiciones especiales, para los países latinoamericanos. Por su parte, Díaz Ordaz fue el primer presidente mexicano que realí 6 una gira por los países centroamericanos y apoyel incremento de los nexos comerciales con ellos. 
Como resultado del proceso anterior, las Dependencias del sector plico central incrementaron sus nexos con el exterior, ahora no so limitándose a la relaci bilateral con los Estados Unidos y a las reuniones diplomáticas de la O.E.A., sino también negociando convenios comerciales con los otros palses, principalmente de Latinoamérica. En estas tareas, tendría especial importancia la labor desarrollada tanto por el Secretario de Industria y Comercio como por el Secretario de Hacienda, quienes en ocasiones presidieron la delegaci mexicana que visitdiferentes países de Centro y Sudamérica. Con ello, las actividades de la Secretaría de Relaciones Exteriores comenzaron a ceder espacio en favor de las Dependencias especializadas, y a restringirse cada vez más a atender exclusivamente los aspectos referentes a la política exterior del país. 
De igual manera, en 1964 la Secretaria de Comunicaciones, otra Dependencia ubicada en el área de desarrollo econico, creuna Direcci general encargada exclusivamente de atender sus asuntos internacionales. Con ello iniciuna práctica que llevará a que en las siguientes décadas, la mayoría de las Dependencias del sector central cuenten con una oficina de las mismas características. Por lo demás, cabe selar que las adecuaciones en la administraci plica durante los sexenios de Ruiz Cortinas, Lez Mateos y Díaz Ordaz. fueron mínimas. Lo más relevante fue la expedici de una nueva Ley de Secretari'as en 1958 por Lez Mataos, que dio vida al Departamento de Turismo, a la Secretan'a del Patrimonio Nacional y a la Secretaría de la Presidencia. 
El proceso de bqueda de nuevos mercados para los productos de la industria mexicana se acelercuando el modelo de desarrollo estabilizador llega su límite, a principios de la década de los anos setenta. Este feneno fue provocado por factores externos e internos, como el fin de la "relaci especial" con Estados Unidos que había permitido a México concesiones pollticas y econicas especialmente para el país durante las dos timas décadas. Ello se manifesta través del endurecimiento de la política comercial estadounidense, que incrementla protecci de sus productos en perjuicio de las exportaciones de otros países, incluyendo México. Asimismo, las importaciones mexicanas hablan ido en aumento a finales de la década de los anos sesenta, y eso se conjuntpara provocar un serio déficit en la balanza comercial. Ante tal situaci, el gobierno de Luis Echevern'a adoptcomo base de su estrategia econica la profundizaci en la bqueda de nuevos mercados para los productos nacionales. Esta mayor actividad comercial fue acampanada también de lo que se llamuna "nueva política exterior", que buscdiversificar las relaciones de México con el resto del mundo. 
De tal manera, las entidades de la administracin pblica central ' ')rtalecieron las actividades que ya tenían en la década pasada y que llevaron a los secretarios de Relaciones Exteriores. de Hacienda y Crédito Plico, de Industria y Comercio, de Turismo, de Patrimonio Nacional, y hasta al Procurador General de la Replica, a participar en foros o negociaciones internacionales. También en el gobierno de Luis Echeverria a la Secretaria da la Presidencia se le encomendformalmente el establecimiento de nexos con la prensa internacional, para lo cual creuna Direcci de informaci. 
La tendencia a incrementar los vínculos internacionales del país se mantuvo durante el gobierno del presidente José Lez Portillo, pues después de dos primeros anos de incertidumbre econica (1976-78), el "boom" petrolero le permitial Presidente desarrollar una ambiciosa política exterior que tratde ubicar a México como una "potencia media". Las Secretarlas utilizadas por Lez Portillo para llevar adelante su proyecto de gobierno fueron establecidas en diciembre de 1976, a través de una nueva l ey llamada Ley Orgánica de la Administraci Pblica Federal, misma que por primera vez definiclaramente qué Dependencias formaban parte tanto del sector plico central como del paraestatal. De hecho, esta misma l ey sigue vigente hasta marzo de 1994, con tan so adecuaciones en las denominaciones y funciones de algunas Dependencias. 
La importancia de las actividades externas realizadas por las Dependencias del sector plico lleva que la mayoría de ellas establecieran una Direcci especializada en asuntos internacionales: de las cinco Dependencias que durante el gobierno de Luis Echeverria contaban con una Direcci especializada en asuntos internacionales (Secretaria da Salubridad y Asistencia, Departamento de Turismo, Secretan'a de Agricultura y Ganaderia, Secretan'a de Industria ; Comercio. Secretaria de Hacienda y Crédito Plico) con el gobierno de Lez Portillo pasaron a ser ocho (Secretan·a de Educaci Plica, Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, Secretaria de Comercio, Secretaria del Patrimonio Nacional, Secretaria del Trabajo y Previsi Social, Secretaria de Turismo, Secretaria de Pesca, Secretaría de Salubridad y Asistencia). De éstas timas ocho, so la mitad trabajaron conjuntamente con la Secretaria de Relaciones Exteriores. Además, es conveniente se/\alar que otras Dependencias, aunque no contaban con una Direcci especializada, también realizaban actividades internacionales. 
La empresa Petreos Mexicanos, ubicada por la Ley Orgánica de 1976 en el sector paraestatal, cobrgran importancia durante el gobierno de Lez Portillo, pues los ingresos que obtuvo por la venta de hidrocarburo fueron la base del proyecto econico del sexenio. Por ello, la actividad internacional desarrollada por este organismo durante esos anos requerirfa de un estudio especializado. 
El papel ascendente que la administraci plica mexicana habla tenido en el desarrollo econico del país disminuydurante el sexenio de Miguel de la Madrid. debido a que la crisis econica de 1981, producto de la calda en el precio del petreo, obligal gobierno mexicano a instrumentar un plan para disminuir el gasto plico, para lo cual se redujo el nero de Dependencias de la administraci plica. La caída mundial del precio del combustible afectdirectamente a México, país que bas, en la segunda mitad de la década de los as setenta. su proyecto de crecimiento econico en la obtenci de divisas provenientes de la venta del hidrocarburo. 
A pesar de que durante el sexenio de Miguel de la Madrid se llevaron a cabo dos grandes recortes presupuestales (que implicaron la desapaí de algunas Subsecretan·as y de numerosas Direcciones generales), el nero de Dependencias que contaban con Direcciones especializadas en asuntos internacionales se eleva nueve en 1983 (con Lez Portillo fueron ocho), para disminuir finalmente a siete en 1985. A partir de ello se puede concluir que el proceso de descentralizaci de funciones internacionales de la administraci plica, en cada una de sus Dependencias, era un feneno irreversible, que además fue acorde a las necesidades del nuevo esquema econico neoliberal impulsado desde mediados de la década de los anos ochenta. 
La llegada, en diciembre de 1988, a la Presidencia de la Replica por Carlos Salinas de Gortari ratificla continuaci del esquema neoliberal de desarrollo econico. De acuerdo a ese proyecto de desarrollo, el gobierno de Salinas impulsla apertura de la economía mexicana para propiciar la obtenci de nuevos mercados para los productos del país. Como parte importante de esa estrategia. y después de sondear otras alternativas (como el mercado europeo y la cuenca del pacífico), el gobierno se enfoca la obtenci de un tratado de libre comercio entre México, Estados Unidos y Canadá. La apertura econica necesariamente implicuna mayor actividad del sector plico, pues como brazo del ejecutivo mexicano, las dependencias tuvieron que realizar diferentes gestiones con sus similares de otros países. 
En diciembre de 1988, las Dependencias de la administraci plica fueron ubicadas por Carlos Salinas, en cinco Gabinetes especializados: el econico, el agropecuario, el de bienestar social, el de polltica exterior, y el de seguridad nacional. De éstos, el econico y el de política exterior, incluyeron a las Secretarías con mayor nero de funciones internacionales (SRE, SHCP, SECOFI) y de esas tres Dependencias, las dos timas, junto con la Oficina de Coordinaci de la Presidencia de la Replica. fueron las que tuvieron a su cargo las negociaciones del principal objetivo econico: el Tratado de Libre Comercio. Para ello, esas tres Dependencias del ejecutivo crearon un amplio aparato burocrático que se especializen las negociaciones internacionales. Cabe destacar que, para representar oficialmente a México durante las negociaciones del Tr '.ado, el Presidente designa Jaime Serra Puche, secretario de Comercio. 
El esquema de mayor apertura econica asumido por el gobierno de Carlos Salinas llevtambién a que el nero de Dependencias que contcon una Direcci especializada en negociaciones internacionales se incrementará de siete, a finales del sexenio de Miguel de la Madrid, a nueve: SEP, SSA. SHCP, SECOFI, SEMIP, SEPESCA, SECTUR, SARH y PGR. Además, tanto SHCP como la SECOFI contaron con más de una Direcci cuyas funciones se enfocaron a atender cuestiones externas. En cuanto a la coordinaci de esas dependencias con la SRE para desempel'lar sus actividades, so cinco de las nueve lo hacían formalmente. 
En base a las consideraciones anteriores se confirma la hipesis enunciada en la introducci de esta investigaci, misma que senalel estrecho vínculo mantenido entre las actividades internacionales desarrolladas por las entidades de la administracin plica central y el modelo de desarrollo econico adoptado por los gobiernos respectivos. Esto propicique también el papel de la Secretaria de Relaciones Exteriores variara en funci de las necesidades comerciales del país: de 1917 a 1940, cuando el país se encontraba en un proceso de ordenamiento interno que postergaba una mayor actividad exterior, las relaciones del país con el extranjero fueron casi exclusivamente diplomáticas, y motivaron que la SRE participara en cualquier negociaci que se estableciera, no importando el giro. De 1940 a 1971 el modelo de crecimiento hacia adentro requiride mayores nexos comerciales con el exterior, pero la existencia de una relaci especial con los Estados Unidos lleva que la política comercial del país fuera de carácter bilateral. Esto motivque otras Secretarlas, aparte de Relaciones Exteriores, establecieran contactos externos permanentes, sobre todo aquellas con tareas de fomento industrial o financiero (SHCP, SIC, SEN). 
Desde la "nueva política exterior" de Echeverrla hasta la fecha, los contactos con el exterior se multiplicaron al buscar el pals mercados alternos para sus productos, y al presentarse la posibilidad de convertirse en una potencia media. En base a ello, llega ser com que la mayoría de las Dependencias contaran con una oficina especializada en asuntos internacionales y que ahora la SRE esté encargada, casi exclusivamente, de atender las cuestiones diplomáticas, pese a existir otras materias donde el país mantiene vlnculos con el exterior. 
Bibliograffa 
1. 
Aguayo Quezada, Sergio. "Los efectos del Tratado de libre comercio en el sistema político mexicano", en México-Estados Unidos 1990. México: El Colegio de México, 1992, p.p. 95-105. 

2. 
Andriole, Stephen J. "Decision process models and the needs of policy-makers: thoughts on the foreign policy interface", en Policy sciences. Elseview publishing company, No. 11, 1979, pp. 19-37. 

3. 
Angeles Moreno. María de los. "Caracten'sticas de la funci política­administrativa del servidor plico y toma de decisiones en período de restricci de recursos", en Gesti plica en período de restricci de recursos econicos. México: INAP {serie praxis:70),pp. 109-126. 

4. 
Arriola, Carlos. "El acercamiento mexicano-chileno", en México y \mérica Latina: la nueva política exterior. México: El Colegio de México {Centro de Estudios Internacionales: XI), 1974, p.p. 85-125. 

5. 
Bagley, Bruce Michael."lnterdependencia y la política de los Estados Unidos hacia México en los anos de 1980". Coral Gables, Florida: Escuela de posgrado de Estudios Internacionales", 1988, 38 p. 

6. 
Benftez, Fernando. Lázaro Cárdenas y la Revoluci Mexicana. El cardenismo. México: FCE, 1977, 379 p. 

7. 
Benftez, Fernando. Lázaro Cárdenas y la Revoluci Mexicana. El caudillismo. México: FCE, 1977, 255 p. 

8. 
Bojguez, Juan de Dios. Memoria presentada por el c. ingeniero jefe del Departamento del Trabajo. México: Talleres Gráficos de la Naci, 1934, 256 p. 

9. 
Brzezinski, Zbigniew. "Purpose and planning in foreign policy", en The public interest no. 14, winter 1969, p.p. 52-73. 

10. 
Cahier, Philippe. Derecho diplomático contemporáneo. Espana: Gráfica Lebrija, S.A .. 1965, 685 p. 


11 . Cárdenas. Lázaro. Obras !-Apuntes. México: UNAM, XI tomos, 1973. 
12. 
Carpizo McGregor. Jorge. La Constituci Mexicana. México: UNAM. 1979, 315 p. 

13. 
Carrillo Castro, Alejandro. Evoluci de la reforma administrativa en México (1971-1979). México: Porr, 1985, 290 p. 


14.Carrillo Flores, Antonio. "La politica exterior de México", en Foro Internacional. México: El Colegio de México, Vol. VI, octubre-<liciembre de 1965, y enero-marzo de 1966, ns. 22-23. 
15. 
Castarleda, Jorge. "México y el exterior", en México: cincuenta arios de revoluci. México: FCE, 1961, p.p. 266-289. 

16. 
Castro y Castro, Fernando. 40 as de actuaci plica. México: Talleres gráficos de la naci, 1987, 450 p. 

17. 
Crozier, Michel. El feneno burocrático. Ensayo sobre las tendencias burocráticas de los sistemas de organizaci modernos y sus relaciones con el sistema social y cultural. Buenos Aires: Amorrortu, Vol. 1y 11, 1969. 

18. 
Chabat. Jorge."La toma de decisiones en la política exterior mexicana: perspectivas en la relaci con Estados Unidos". México: C.1.0.E., 1988, 61 p.p. 

19. 
Deutsh, Kar1 W. El análisis de las relaciones internacionales. Buenos Aires: Paidos, 1974, 243 p. 

20. 
Domínguez, Jorge l. y Juan Undau."The primacy of politics", en How foreign policy decisions are made in the third world. Westview Press, 1986, p.p. 113-137. 


21 . Ferris, Elizabeth G. "Toward a theory for the comparative analysis of Latin American foreign policy", en Ferris y Uncoln (ed.) Latin American foreign policies, Westview Press, 1983, p.p. 239-257. 
22. 
Gastélum, Bernardo J. La Revoluci Mexicana. México: Porr, 1966, 561 p.p. 

23. 
Gaxiola. Francisco J. El presidente Rodríguez. México: Edítorial Cultura, 1938, 603 p. 

24. 
----, Memorias. México: Porr, 1975, 358 p. 

25. 
Goldman, Kjell. "the foreign sources of foreign policy: causes, conditions, or inputs?". en Political theory, Vol. 4, no. 3, september 1976, p.p. 291-309. 

26. 
González Graf, Jaime. La perspectiva para 1981. Los propitos difíciles. Modernizaci con marginalidad. México: Instituto mexicano de estudios políticos, a.c .. 1980, 97 p. 

27. 
González, Guadalupe y Ma. Amparo Casar."Proceso de toma de decisiones y política exterior en México: el ingreso al GAIT'.(Ponencia presentada en la IX Reuni de Centros miembros del RIAL. Tema: los procesos decisorios de las políticas exteriores latinoamericanas. Brasília, 29 de noviembre-2 de diciembre de 1987, 41 p.) 

28. 
González, Luis. Los artífices del cardenismo. México: El Colegio de México (Historia de la Revoluci Mexicana: 14), 1979, 273 p. 

29. 
--. Los días del presidente Cárdenas. México: El Colegio de México (Historia de la Revoluci Mexicana: 15), 1981, 381 p. 

30. 
Green, Rosario. "Veinte ai'los de política exterior mexicana: 1960-1980", en Foro Internacional. México: El Colegio de México (Nero conmemorativo del cuadragésimo aniversario de El Colegio de México: 82), 1980, p.p. 149-160. 


31 . Grindle. Merilee Serril' Bureaucrats, politicians and peasants in México. USA, University of California Press. 1977, 220 p. 
32. 
Hood, Cristopher C. Los alcances de la administraci plica. México: Limusa, 1979, 263 p. 

33. 
Juárez Mejía, Godolfino. "La sectorizacin de la administraci plica federal". México: INAP (serie praxis: 9), 1978. 19 p. 

34. 
Kaufman Purcell, Susan. "la deuda y la restructuracin de México", en México­Estados Unidos 1987. México: El Colegio de México, 1989, p.p. 89-105. 

35. 
Konlg. Wolfgang. "México frente a la A.L.A.L.C. y los otros mecanismos latinoamericanos de integraci econica", en México y América Latina: la nueva política exterior. México: El Colegio de México (Centro de Estudios Internacionales: XI), 1974, p.p. 129-159. 

36. 
Korany. Bahgat. "Foreign policy decision-making theory and the third world", en How foreign policy decisions are made in the third wor1d. Westview Press, 1986. p.p. 39-60. 

37. 
----."The take-off of third world studies? The case of foreign policy. en World QOlifs, p. 464-487. 

38. 
Leemans. Ame F. Co reformar la administraci plica. México: FCE, 1982. 389 p. 

39. 
Lez Rodo, Laureano. La administraci plica y las transformaciones 


,ocioeconicas. Madrid: Imprenta nacional del boletín oficial del Estado, 1963, 144 p. 
40. Lozoya, Jorge Alberto. "México y la diplomacia multilateral, en Foro internacional. México: El Colegio de México, Vol. XXIV, no. 4,abril-junio 1984. 
41 . Matute, Alvaro. Historia de la Revoluci Mexicana. La carrera del caudillo. México: El Colegio de México, Vol. 8, 1980, 201 p. 
42. 
McLellan, David S .. William C. Olson y Fred A Sandermann. The theory and practice of international relations. New Jersey: Prentice-Hall, 1974. 

43. 
Medina Luna, Ram. "Proyecci de México sobre Centroamérica", en México y América Latina: la nueva política exterior. México: El Colegio de México (Centro de Estudios Internacionales: XI), 1974, p.p. 11-46. 

44. 
Medina, Luis. Civilismo y modernizaci. ~·9xico: El Colegio de México (Historia de la Revoluci Mexicana: 20), 1979, 205 p.p. 

45. 
Mendieta y Nunez, Lucio. La administraci plica en México. México: Imprenta universitaria, 1943, 346 p. 

46. 
México. Comisi Nacional para la celebraci del sesquincentenario de la proclamaci'de la independencia nacional y del cincuentenario de la Revoluci Mexicana. Diario de los debates del Congreso Constituyente 1916-1917. Tomo 1y 11, 1960. 

47. 
México. Instituto Nacional de Administraci Plica. "El político y el administrador", entrevista de José Luis Mejías con Alejandro Carrillo Castro. México: INAP (Serie praxis: 23), 1979, 28 p. 

48. 
---, "Reglamentos interiores de las Dependencias de la administraci plica centralizada". México: INAP (serie praxis: 14), 1978, 19 p. 

49. 
Meyer Coslo, Lorenzo. "El a político. Un reflujo relativo de la tensi", en México-Estados Unidos 1987. México: El Colegio de México, 1989, p.p. 11-25. 

50. 
--. "Las crisis de la élite mexicana y su relaci con los Estados Unidos. Raíces histicas del Tratado de libre comercio". en México-Estados Unidos 1990. México: El Colegio de México, 1992, p.p. 73-93. 

51. 
--, México y Estados Unidos en el conflicto petrolero (1917-1942). México: El Colegio de México (primera reimpresi), 1981, 505 p. 

52. 
Meyer, Marshall W. Change in public bureaucracies. Cambridge University Press, 1979, 251 p. 

53. 
Mijares Palencia, José. El gobierno mexicano. Su organizaci y funcionamiento. México: Sociedad mexicana de publicaciones, 1936, 345 p. 

54. 
Naciones Unidas. Departamento de asuntos econicos y sociales. Manual de administraci plica. New York, 1962, 152 p. 

55. 
Navarro de Anda. Apuntes para una cronología de la Revoluci Mexicana. México: Patronato del Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, 1980, 163 p. 

56. 
Navarro de Flores, María Victoria. Gesti plica en periodo de restricci de recursos econicos. México: INAP (serie praxis: 70), p.p. 109-126. 

57. 
Ojeda Gez, Mario. Alcances y limites de la política exterior de México. México: El Colegio de México (Colecci Centro de estudios internacionales: XVII), 220 p. 

58. 
--, "El lugar de México en el mundo contemporáneo", en Foro internacional. México: El Colegio de México, no. 24 (abril-Junio), 1984. 

59. 
---, "La política exterior de México: objetivos, principios e instrumentos", en Revista mexicana de política exterior. no. 2 (enero-marzo), 1984. 

60. 
---, "Las relaciones de México con el gobierno revolucionario cubano", en México y América latina: la nueva política exterior. México: El Colegio de México (Centro de estudios Internacionales: XI), 1974, p.p. 49-81. 


61 . --. "Problemas básicos en el estudio de las relaciones internacionales", en Foro internacional. México: El Colegio de México, vol. 5, no. 1, (julio-septiembre), 1964, p.p. 84-98. 
62. 
Olloqui, Juan José de. Consideraciones sobre dos gestiones: servicio exterior y banca. México: Porr, 1986, 284 p. 

63. 
----. México fuera de México. México: UNAM, 1980. 

64. 
Pellicer de Brody. Oiga y Esteban L. Mancilla. El entendimiento con los Estados Unidos y la gestaci del desarrollo estabilizador. México: El Colegio de México (Historia de la Revoluci Mexicana:23), 1978, 298 p. 

65. 
Peschard Jacqueline, Cristina Puga y Ricardo Tirado. "De Avila Camacho a 


Miguel Alemán",en Evoluci del Estado mexicano. México: Ediciones El caballito, 
s. a.. Vol. lll(Consolidaci 1940-1983), 1989, p.p. 30-31. 
66. 
Portes Gil, Emilio. Quince anos de política mexicana. México: Ediciones librería botas, 1954, 566 p. 

67. 
Rehfuss, John. Public administration as politícal process. New York: Charles Scribners Sons, 1973, 247 p. 

68. 
Reyna, José Luis. "Las elecciones en el México institucionalizado, 1946-1976". en Las elecciones en México. Evoluci y perspectivas. México: Siglo XXI, 1985, p.p. 101-118. 

69. 
Reyna. José Luis y Ra Trejo Delarbre. De Adolfo Ruiz Cortines a Adolfo Lez Mateos. México: Siglo XXI (La clase obrera en la historia de México:12), 1981, 188p. 

70. 
Rives Sánchez, Roberto. Elementos para un análisis histico de la administraci plica federal en México, 1821-1940. México: INAP (serie 11: administraci plica mexicana). 1984. 465 p. 


71 . Romero Flores, Jes. Anales histicos de la Revoluci Mexicana. México: Libro Mex-Editores, Tomos II y 111, 1960. 
72. 
Ronfeldt, David F. "The mexican army and political order since 1940, en James W. Wilkie, Contemporary Mexico: paper of !he IV international congress of mexican history, University of California, 1976. 

73. 
Rosenau, James N. "The premises and promises ofdecision-making analysís", en Contemporary polilical analysis. New York: The free press. 1967, p.p. 189-211. 

74. 
Sáenz. Aar. La política internacional de la Revoluci. Estudios y documentos. México: FCE, 1961, 519 p. 

75. 
Salas, Federico. "El Senado y la política exterior mexicana", en Carta de polltica exterior mexicana. México: CIDE (marzo-abril). 1983,p.p. 17-21. 

76. 
Serrano Mígall. Fernando. Toma de posesi: el rito del poder. México: Porr. 1988. 189 p. 

77. 
Snyder, Richard S .. H. W. Brock, and Burton Sapin. Decision-making asan approach to the study of international politics. Princeton: organizational behavior section,(foreign policy analysis series:3), 1954. 

78. 
Suárez, Eduardo. Comentarios y recuerdos. México: Porr, 1977, 450 p. 

79. 
Taracena, Alfonso. Historia extraoficial de la Revoluci Mexicana. México: Jus (segunda edici), 1987, 517 p. 

80. 
Torres Ramlrez, Blanca. México en la segunda guerra mundial. México: El Colegio de México (Historia de la Revoluci Mexicana: ), 1979, 380 p. 


81 . Valadés, José e .Historia general de la Revoluci Mexicana. México: SEP­ediciones gernika, Vol. 9 y 10. 1985. 
82. 
Valero, Ricardo. "La polltica exterior de México: el proyecto de Echeverrla", en Lecturas de política exterior mexicana. México: El Colegio de México, 1979, p.p. 77-108. 

83. 
Velasco lbarra, Enrique. Administraci plica y desarrollo. México: UNAM, Facultad de ciencias políticas y s ~iales (serie estudios: 14), 1970, 364 p. 

84. 
Waldo. Dwight. Administraci plica. México: Trillas. 1980, 530 p. 

85. 
Wilkie, James W. La Revoluci Mexicana. Gasto federal y cambio social. México: FCE. 1978, 566 p. 





