BL COLEGIO DB KBXICO, A. c. CBHTRO DB B8TU1>I08 DBMOGRAJ'ICOS Y DB DBSllROLLO URBANO 
EVOLUCION DE LOS PROCESOS SOCIOAMBIENTALES DEL AJUSCO MEDIO . ESTUDIO DE LA DI NAMICA DE LA RESERVA ECOLOGICA DEL AJUSCO Y SU INTERRELACION CON LAS ZONAS CONTI GUAS 
TESIS PARA OPTAR AL GRADO DE MAESTRIA EN DESARROLLO URBANO Femando de Jes Arag6n Ourand Generaci 1991-1993 
Director: Fernando Tudela 
México, o. F., marzo de 1994. 
La realizaci de esta tesis fue posible gracias a la participaci de las siguientes personas:el Dr. Femando Tudela de El Colegio de México por su asesoría, la Dra.lnna Trejo del Instituto de Geografia de la UNAM por su valiosa colaboraci en el empleo del Sistema de Infonnaci Geográfica, la Dra. Consuelo Bonfil del Centro de Ecología de la UNAM por la informaci y orientaci relativa al Parque Ecolico, el Lic. Héctor Morales por su incondicional disponibilidad para proporcionar informaci acerca de los conflictos sociales y para establecer contacto con pobladores de San Andrés Totoltepec, la lng. Lourdes Faisal por el trabajo de edici del documento y las diversas autoridades e investigadores por su oportuna ayuda y colaboraci. 
Tesis de Maestrla en Desarrollo Urbano 
EVOLUCION DE LOS PROCESOS SOCIOAMBIENTALES DEL AJlJSCO MEDIO. ESTUDIO DE LA DINAMICA DE LA RESERVA ECOLOGICA DEL AJUSCO Y SU INTERRELACION CON LAS ZONAS CONTIGUAS. 
Fernando Arag Durand Director de Tesis: Dr. Fernando Tudela  Diciembre de 1993  
Maestria en Desarrollo Urbano Centro de Estudios Demo¡ritlcos y de Desarrollo Urbano EL COLEGIO DE MEXICO  

INTRODUCCION. Objetivo y justlftcacl6n Area de estudio 1 
PRIMERA PARTE. Evolucl6n socloamblental de la Sierra del Ajusco 7 
Capitulo 
l. Etapa Prehispánica 7 
2. 
Ruptura debida a la Conquista Espailola. Época Colonia 9 

3. 
Siglo XIX independíente 18 

4. 
Primera etapa del siglo XX: La Refonna Agraria y la nueva tenencia de la tierra 25 


SEGUNDA PARTE. Urbanizaci y deterioro ecollco en el Ajusco Medio (1950-1993) 34 Capitulo 
S. Características geohidrolicas y ecolicas 34 
6. 
La urbanizaci del Aj~o M~dio. Conflictos sociales, planificaci y la zona de amortiguamiento 47 

7. 
El Proyecto del Parque Ecolico del Ajusco y los conflictos sociales en el pueblo de San Andrés Totoltepcc 


65 
TERCERA PARTE. Conclusiones. 86 Apéndi" 89 Bibllograffa 92 
Objetivo: La presente investigaci tiene como objetivo conocer los procesos socioarnbientales de cambio que han determinado el estado actual del Ajusco Medio. 
Las siguientes razones propiciaron el análisis espaciotemporal de la zona citada: 
a. 
Histicamente ha sido Wl sitio de numerosos y variados conflictos sociales por la tierra. 

b. 
Ha sido el sitio donde han confluido diferentes actores sociales en la apropiaci del suelo y el cambio en su uso asl como en la producci del espacio habitable. 

c. 
A lo largo del tiempo ha experimentado cambios como resultado de la utilizaci de los recursos naturales, situaci que se ha acelerado y acentuado en las timas tres décadas gracias al fenmeno de la urbanizaci. 

d. 
Ha padecido y padece de problemas ecolicos como son la deforestacin, la pérdida de diversidad biica, la alteraci de los suelos y la reducci de la superficie de recarga del acuífero del Valle de México. 

e. 
Ha sido una zona donde se han reflejado las deficiencias de la planificaci urbana en la ciudad de México como fué el caso de la implementacin de la zona de amortiguamiento y su retiro una vez reconocido su fracaso. 

f. 
Parte de ella representa actualmente wia zona sujeta a restauracin y conservaci ecolica, que puede servir como proyecto piloto para las futuras áreas a proteger en la ciudad de México. 

g. 
Está situada en wia de las delegaciones de mayor dinamismo demográfico de los timos as y por ende de acelerados y numerosos cambios socioeconicos. 


DELIMITACION DEL AREA DE ESTUDIO. EL AJUSCO MEDIO. 
La zona del Ajusco Medio está situada en la periferia sur de la ciudad de México y comprende la zona de transici del área de asentamientos populares con el área de conservaci ecolica de la delegacin de Tlalpan entre los 19°14' y 19º 18'latitud norte, y los 99º15'y 99º10'longitud oeste, en la regin de las cotas altitudinales de 2400 a 2900 m.s.n.m.1 El volcán del Xitle y el Cuatzontle están situados en su lindero sur, la Delegaci Magdalena Contreras al oeste, la carretera federal México-Cuemavaca y el poblado San Andrés Totoltepec al este, y los Bosques del Pedregal y las colonias Ejidos de San Nicolás, Héroes de Padiema, Ejidal El Pedregal y Ampliaci Miguel Hidalgo al norte. La carretera Picacho-Ajusco comwa la zona con el Anillo Periférico Sur (ver mapa 1 ). 
El Ajusco Medio forma parte de los pedregales del sur de la ciudad cuyo origen volcánico reciente -hace 2,200 ai\os-fué resultado de la erupci del volcán Xitle. La comwad vegetal original consistía en un bosque de encino (Ouercus) y de pino-encino (Ouercus-Pinus) que se habla desarrollado sobre una gruesa y heterogénea capa de lava en donde se han originado complejos procesos evolutivos y ecolicos (Bonfil,C.1989). La serranía del Chichinautzin y la del Ajusco revisten un interés estratégico para la estabilidad ecolica e hidrolica de la Cuenca de México, ya que por un lado, es la zona de más alta diversidad biica de todo el 
. El plan parcial de desarrollo urbano del Distrito Federal establece dos grandes áreas: el área de desarrollo urbano y el área de conservaci ecolica que comprende 8S,SS4 hectáreas, el 57.4% del Distrito. La delegaci Tlalpan tiene una superficie total de 30,449 hectáreas de las cuales 5,023 corresponden a superficie urbana y 25,426 has. a conservaci ecolica, es decir, el 84% del territorio delegacional. 

Valle2 y por el otro debido a sus particulares caracteristicas edafolicas y geolicas -presencia de capas de rocas basálticas sumamente fracturadas­constituye una de las más importantes zonas de recarga de los mantos freáticos y del acuífero de toda la Cuenca del Valle de México. Los basaltos caracterizan también al Ajusco Medio, lo que le confieren a las tierras una alta capacidad de infiltraci por lo que no existen cuerpos de agua superficiales -en la zona de estudio-, dando como resultado zonas no aptas para ninguna práctica agrícola. Asl, las aguas i.nfiltradas penetran hasta encontrar la capa andesítica más antigua, impermeable; de esta manera las aguas aparecen en forma de manantiales más al norte en sitios más bajos. Existen pequei'los rios como el rio Eslava y el rio Magdalena localizados en el sur y oeste de la Sierra del Ajusco, pero que no llegan a irrigar a los pueblos del Ajusco ya que son muy bajo caudal. El rio Buenaventura está entubado desde su origen, al este del pueblo de Santo Tomás Ajusco, por lo que los demás pueblos no se abastecen de este recurso vital. El problema de suministro de agua data de la época Colonial y actualmente representa un gran problema; así, las icas prácticas 
agrlcolas son de temporal. 
Las diversas manifestaciones tecticas le confirieron a la Cuenca del Valle de México su fisonomía actual, a saber: en el sur volcanes muy altos; en los pie de monte derrames volcánicos, asl como diversos manantiales y pequei'las lagunas.Dichas aguas fluyen subterráneamente alimentando la zona chinampera de Xochimilco, los manantiales sulfurosos de Xico, al noreste de la Sierra del Ajusco y en general al aculfero de la Cuenca. Las zonas de recarga situadas en la Sierra del 
2. Por ejemplo, han sido identificadas 107 especies de aves terrestres para la zona del Ajusco Medio, cifra que constituye alrededor del 44% de las especies descritas para todo el Valle de México incluyendo las aves acuáticas, y cerca del IO¾ de la ornitofauna de la Replica Mexicana.(Comunicaci con Leonardo Cabrera, Centro de Ecología,UNAM) 
Ajusco (también en la Sierra del Chicbinautzin) en especial las localizadas en la parte Media, están detenninando directamente la dinámica hfdrica subterránea del Valle de México. 
No podemos aislar la zona de estudio del resto de la Cuenca del Valle de México. A lo largo del tiempo se ha visto que existe wia continuidad de formaciones geolicas así como interdependencias hidrolicas, tloristicas y faunísticas entre la llamada sierra del Ajusco y las zonas inmediatas del Valle por lo que un marco analítico que incluya ambos espacios nos permitirá tener wia .visi más completa y adecuada de los procesos que ahí se han llevado a cabo, aunque es pertinente recalcar que el sistema a analizar es el citado Ajusco Medio, y el Ajusco Alto y la ciudad de Mexico su contorno. 
El proceso de urbanizaci que ha experimentado el sur de la ciudad de México en los timos veinte as no ha respetado las adversas condiciones naturales que para los asentamientos presenta la zona en cuesti. En la actualidad. el Ajusco Medio está conformado, por wi lado, por una serie de asentamientos irregulares que desde los as 70 han ido poblando la regi y por otro, por las recientes colonias Actopa y Tlalmille pertenecientes al pueblo de San Andrés Totoltepec. Dicha situaci representa wi serio problema para el mantenimiento del "metabolismo" de la Cuenca ya que pone en peligro la recarga del acuífero del Valle de México al reducir las áreas de recarga y liberar contaminantes antropogénicos. Ante tal problemática, en junio de 1989 las autoridades del Departamento del Distrito Federal tomaron la decisi de expropiar diversas propiedades particulares que conforman un área de 727 -61 -42 hectáreas, declarándola zona sujeta a Conservaci Ecolica (área natural protegida denominada algwias veces como reserva ecolica y otras como 
parque ecolico). Dicha zona forma parte del ambicioso proyecto del Parque Ecolico de la Ciudad de México que comprenderá una superficie de 1,453-10-69 hectáreas y que considerará además una extensa superficie ejidal de aproximadamente 750 hectáreas pertenecientes también al poblado de San Andrés Totoltepec. Dicha superficie que a no ha sido expropiada, se ha considerado como parte importante del Parque Ecolico por compartir las mismas características tanto geolicas como ecolicas de las superficies ya expropiadas. 
Asimismo, el estudio de la zona del Ajusco debemos dividirlo en dos periodos diferentes, que están determinados por la forma en co ha estado vinculada con la ciudad de México. El primer periodo, durante el cual los pueblos de la sierra del Ajusco gozaban de cierta autonomía en cuanto a la satisfacci de sus necesidades, está caracterizado por la presencia de conflictos sociales por el control y aprovechamiento de las tierras y los recursos natwales. Concebimos en ese periodo a los pueblos "débilmente" relacionados con las actividades de la "lejana" ciudad de México, al desemper, ocasionalmente, funciones de proveedor de algunas materias primas como la madera. 
Por otro lado, un segundo periodo cuando las vías de comunicaci permitieron que las distancias y los tiempos se "acortaran" para así facilitar el tránsito de poblaci y bienes entre los pueblos de la sierra y la Capital. La carretera federal México­Cuemavaca comunica a los pueblos de San Pedro Mártir, San Andrés Totoltepec, Magdalena Petlacalco y Xicalco con el sur de la ciudad de México. La carretera panorámica Picacho-Ajusco, que comunica actualmente al periférico sur con el pueblo de Santo Tomás Ajusco y el volcán Ajusco, ha jugado un papel preponderante en el poblamiento de la zona del Ajusco Medio. Este periodo se ha 
caracterizado, desde de mediados de los ai'los setenta. por el surgimiento de numerosos asentamientos irregulares en la zona sur de la ciudad de México, específicamente en la delegaci de Tlalpan y Magdalena Contreras. 
Esta tesis está compuesta por dos partes. La primera intenta revisar los momentos histicos de cambio desde la época prehispánica hasta los primeros ai'los del siglo veinte cuando se constituyeron los ejidos a raíz de la Reforma Agraria. Es importante el conocimiento de las actividades productivas en este lapso porque asi comprenderemos que el deterioro ecolico no empieza con la urbanizaci. aunque sí se acent notablemente. La segunda tiene como finalidad el conocimiento de los procesos socioambientales que propiciaron y se presentaron con la urbanizacin del Ajusco Medio. Se hace énfasis en el periodo comprendido entre 1970 y 1993. 
A continuaci haremos una breve revisi histica de ese primer periodo cuando los habitantes de los pueblos se dedicaban a actividades agropecuarias y forestales, en particular en la serie de cambios sociales, econicos y politicos relativos a la tenencia de la tierra y al uso del suelo. Haremos énfasis en aquellos mecanismos de discontinuidad que han transformado la estructura del sistema. Para efectos de esta investigacin es indispensable analizar la forma en co la tierra en la zona ha ido cambiando de propietario porque eso nos permitirá entender los caminos que siguieron los habitantes para llevar a cabo la explotaci de los recursos naturales, que en muchos casos, fué de manera inadecuada. 
PRIMERA PARTE. Evoluci socioambiental de la sierra del Ajusco. 
l. Etapa prehispánica. Poblamiento y actividades productivas. El poblamiento de la sierra del Ajusco y el aprovechamiento de los recursos naturales por parte de los habitantes indígenas se remonta a la época anterior a la dominaci azteca, cuando estaba en pleno apogeo la civilizaci de Cuicuilco. Los hallazgos antropolicos y arqueolicos nos indican que el establecimiento de los primeros pobladores comenzdurante la época preclásica antes de la erupci del Xitle, cuyas lavas destruyeron los asentamientos, aniquilando a sus habitantes y transformando a los ecosistemas. 
Tiempo después, la sierra se volvia poblar con una tribu de origen nahua. Los Tlahuicas, procedentes de la regin de Cuemavaca. habitaron por alg tiempo hasta el siglo XIIl cuando los tepanecas migraron a la zona invadiendo el sW"Cste del valle hasta su dominacin en el siglo XV 3. Posteriormente fueron los aztecas quienes dominaron la zona, sometiendo a los tepanecas (Percheron, 1983). Las luchas que se entablaron entre estos primeros pueblos de la sierra fueron por el dominio territorial y por la posibilidad de acceder a los recursos naturales. Para ese entonces, los pueblos de Ajusco y Topilejo ya se habían consolidado. 
Las extensiones de tierras pertenecientes a los habitantes de dichos pueblos eran muy grandes por lo que prácticamente los bosques, aguas y suelo eran explotados 
. No obstante, es importante recalcar que se di6 un mestizaje entre los tlahuicas y los tepanetas. 
solamente por ellos. El tributo del Ajusco consistiá en madera, pieles de animales y piedras. La madera extraída de las zonas boscosas del Ajusco se destinaba a la construcci asi como para calentarse y para cooer alimentos. Cabe mencionar que también existían peques caserios de menor importancia en cuanto a la posesi de tierras, y que fueron los precursores de tos pueblos Magdalena Petlacalco y Xicalco. Los dominios del pueblo Ajusco llegaban desde las faldas del volcán Ajusco hasta la actual zona del pedregal. 
Las tierras de los pueblos mencionados estaban regidas por el sistema de los ca/pulli (calpules), pertenecientes a los miembros de cada uno de ellos (Schteingart, 1989). Esta modalidad de tenencia de tierra era de corte comunal donde los habitantes se beneficiaban solamente del usufructo. No obstante esta situacin, existieron también tierras privadas pertenecientes. a los caciques. 
A pesar de llevar a cabo actividades orientadas a la utilizaci y aprovechamiento de los bosques, principalmente la madera, la manera en que lo hacían permitía que la misma dinámica natural de los ecosistemas mantuviera el equilibrio ecolico de la zona. 
2. Ruptura debida a la Conquista Espaiiola. tpoca Colonial 
Una segunda etapa. primera de significativo cambio cualitativo de la zona en estudio, está determinada por la llegada de los espales y la imposicin de sus patrones de desarrollo. 
La presencia de los espales es decisiva en tanto ellos se encargan de fijar los límites de las tierras comunales de los indios para asl legalizar su situaci, otorgándoles sus titulos de propiedad. Para el caso del pueblo del Ajusco, esto se da, en gran medida seg Percheron (1983), por el hecho de que los espales querían asegurar la posesi de las mayores extensiones en detrimento de las propiedades de los indios (en un primer momento los tepanecas). Así, el cacique Tepanecatl encontrcomo ica soluci ceder ante las peticiones del marquesado del Valle para evitar que pudieran seguir perdiendo sus tierras. El 25 de diciembre de 1545, Axochco -como se conocía en ese entonces al pueblo Ajusco-recibe la confinnaci y garantía de sus tierras (7,000 hectáreas). Este hecho demuestra que los indios tuvieron que someterse a las condiciones de expansi de los espales, 
además de tener que adquirir la lengua y su religi. 
Más ejemplos de este tipo se dieron en el resto de los pueblos indígenas que se fueron consolidando en la sierra. Tal es el caso de San Andrés Totoltepec, pueblo que en la actualidad susbsiste y está localizado al oriente del área decretada como reserva ecolica -más adelante discutiremos el momento que vive hoy a la luz de la co)'Wltura política-ecolica. 
En 1547 se fundSan Andrés Totoltepec (de ahora en adelante nos referiremos a él como San Andrés) a en que le dotaron cuatro "caballerfas" -alrededor de 750 
hectáreas-para que pudiesen cultivar y explotar el bosque. La naturaleza de dichas tierras distaba de ser la mejor para llevar a cabo prácticas agrícolas ya que se trataban en su mayoría de tierras pedregosas y escarpadas; sin embargo el aprovechamiento forestal se dien las zonas montai'losas, que en ese momento estaban en adecuadas condiciones ecolicas para tal efecto. 
Para el Ajusco y San Andrés la dotaci original de tierras fué insuficiente por lo que,en 1609, pidieron una ampliaci a la Corona Espaflola. El Ajusco recibiimportantes extensiones para asi contar para ese ai\o con 12,000 has. mientras que San Andrés llega tener 1,400 has. superficie que limitaba con los pueblos de San Pedro Mártir, Chimalcoyotl, Xochitepetl, Magdalena Petlacalco y Ajusco4. El argwnento que esgrimieron los habitantes de ambos pueblos para la ampliaci de tierras fué la imperiosa necesidad de contar con más superficie para que pudieran apacentar al ganado ovino y bovino, que, suponemos, fue introducido por los mismos espai\oles. Sin embargo, no todas las tierras comunales se conservaron, algunas fueron vendidas ya que los ingresos recibidos como resultado de la venta 
eran atractivos para algunos indígenas. Se presentaron varios problemas y así en 171 O la Corona Espai\ola decidireconfinnar las tierras a los indígenas. En ese sentido, las propiedades comunales, caracterizadas por bosques y algunos pastizales, llegaron a extenderse 27,500 has., distribuidas como sigue: San Pedro, 500 has,; San Andrés, 1400 has., Xicalco, 400 has; Magdalena Petlalcalco, 470 has., entre otros (Percheron,1983). 
4. Para finales del siglo XVI todos los pueblos de la sierra ya se habían fundado al darles posesi de sus tierras comunales. 
Las tierras "vacantes" después de la reasignaci mencionada se convirtieron en amplios dominios conocidos como haciendas y ranchos, éstos timos destinados a la crianza de ganado menor. Se crearon propiedades privadas alrededor de los pueblos que fueron cambiando constantemente de manos, convirtiéndose así en objeto de especulacin. ¿Por qué cambiaron de manos frecuentemente? Tal vez porque se convirtieron en tierras estériles con suelos pobres, erosionados y en esas condiciones ning cultivo podía desarrollarse, siendo más atractiva y rentable su venta. 
Aunado a lo anterior, la presencia de epidemias (s.XVI) ocasionaron el abandono de las tierras. Asimismo, la venta de tierras por parte de los indígenas a los espales propicique, las ya de por si muy grandes extensiones espalas crecieran considerablemente 5• 
Los conflictos sociales entre indígenas y espales adquirieron tintes específicos debido a que las acciones estaban relacionadas con el agotamiento de recursos narurales como la invasi del ganado de los espales a terrenos indlgenas provocando depredaci y a la contaminaci de las aguas. En ese sentido la petici por parte de los indígenas era que los dominios espales estuvieran algo alejados de la tierras comunales. 
Concluímos al respecto que ya desde el S.XVIl los espales acapararon tierras a expensas de la expoliaci de los pueblos de la sierra, especularon con las propiedades y conformaron pocos dominios de grandes extensiones que con el 
.Un ejemplo de ello es el caso de la venta de tierras del Ajusco a Juan de Navarro para constituir la primera hacienda de la serranía del Ajusco, la Hacienda el Arenal, en 1620. 
tiempo y la manera de llevar a cabo prácticas depredadoras para el aprovechamiento de los recursos, modificaron las condiciones naturales de gran parte de la sierra. Al respecto, algunos autores como Baldovinos(l 963) y Bataillon(1972)6 afinnan que el medio ambiente empeza ser degradado como resultado de la introduccin de estas nuevas formas de explotaci y comercializaci de la madera, lo que trajo como resultado la reducci de las superficies boscosas y la desarticulaci de dichas superficies del sistema lacustre de la cuenca. 
Las extensiones de tierra propiedad de los indígenas se redujeron, situaci que propiciun cambio en las prácticas silvícolas y en las relaciones sociales. Nos referimos al uso intensivo de los recursos, la utilizaci de fuerza de trabajo de aquellos indígenas despojados de sus tierras y la proletarizaci del campesinado de parte de la sierra. En dicho contexto socioarnbiental surgieron las grandes haciendas. 
Surgimiento de las grandes haciendas En la sierra del Ajusco se constituyeron principalmente tres grandes haciendas: El Arenal cuyo origen data de principios del S.XVII, Mipulco (conocida también como Mipulco-Eslava) y la Hacienda Xoco, ambas del S.XVIII. El rasgo distintivo com que encontramos en las tres haciendas es la forma en co surgieron y fueron "creciendo" a expensas de las tierras de los indígenas mediante un proceso de sucesivas anexiones gracias a la compra y acaparamiento de superficies; proceso que termina principios del siglo XIX. (Percheron, 1983). 
6. Citados en: Berez, G., Chacalo, A., Barois,1.(197?). Evaluacj oomparatjva de la pérdjda de la cubieoa vegetal y cambios en el uso del suelo de 11 Ciudad de México entre 1959 y 1977, Sierra del Ajusco Instituto de Ecología, UAM-1 p. t 
No solamente el control de la sierra fué el ico objetivo en el establecimiento de las haciendas, sino que contamos entre otros, la pennanente posibilidad de poder utilizar los abundantes recursos forestales con que contaba dichas zonas y el poder criar ganado ovino y bovino. Las haciendas tenían como principal actividad econica la explotaci del bosque y La comercializaci de la madera. La hacienda Mipulco-Eslava (superficie que actualmente corresponde a parte del Ajusco Medio y al noroeste de la delegaci de Tlalpan) estuvo destinada a la 
producci de madera. Desde la época colonial hasta 1975, fecha en que se lotificy vendilas icas actividades productivas eran las relacionadas con la continua producci de madera y celulosa. 
Es interesante saber que los conflictos sociales no solamente emergieron por el recurso tierra sino también por el recurso agua. Numerosos ranchos y haciendas tanto de la sierra como de la cuenca estuvieron siempre interesados por el suministro pennanente de agua para poder irrigar sus cultivos -sus niveles de consumo eran muy elevados. As! desde 1631 se otorgaron diversas conces.iones para poder aprovechar el recurso, es por eso que se construyeron presas y canales de riego. El control del agua estuvo a cargo de las haciendas, las cuales también determinaban la distribucin del recurso a los pueblos. Las aguas que emergían en el pueblo Ajusco eran desviadas e iban a parar a la hacienda de Xoco. 
Como se mencional principio, han existido pocos rios, de bajo cauce que nacen en parte superior de la Sierra del Ajusco. Durante la conquista, el control del río Arenal le confiria la hacienda el Arenal la gesti de este recurso hidrico. En 1700 esta hacienda, pennitique el río Arenal irrigara los cultivos de trigo de la hacienda 
14 
Xoco y que la hacienda Mipulco le suministrara el recurso al pueblo de San Nicolás Totolapan. 
Estas propiedades no tuvieron Wl ico duei\o sino que cambiaron de mano varias veces. En relaci a esto Percheron (l 983) esgrime las siguientes dos hipesis: los altos funcionarios de la Audiencia Real tenfan que vender sus propiedades ya sea orillados por su obligado regreso a Espa o por la baja rentabilidad de las tierras. La Hacienda Xoco fué revendida en 1882 por las pocas ganancias que se obtuvieron de las prácticas agrícolas y forestales. Asimismo, paralelo a la existencia de las grandes haciendas, hubieron personas que intentaron fonnar pequei\as propiedades 7. Este fué otro mecanismo de acaparamiento de tierras durante la época colonial. 
El crecimiento natural de las poblaciones8 a finales del siglo XVIII y principios del S.XTX movieron a los habitantes a tratar de recuperar sus tierras. Asl, se llevaron a cabo procesos contra los usurpadores que a fin de cuentas no fructificaron debido a la falta de los documentos que avalaran la propiedad o a la imprecisi de los mismos. Los conflictos por la tenencia de la tierra continuaron. En algunos casos, cuando no se demostraba quién era realmente el propietario, se procedía a wia licitaci9. 
7 
. En Topilejo un comerciante espallol de nombre Vicente Sánchez se apropide numerosas parcelas a título de garantia contra la plata prestada. Los campesinos nunca le reemborsaron el monto por lo que perdieron sus tierras. 
8 
. El tama poblacional del pueblo Ajusco pasen 1725 de 400 habitantes a 1,000 hab. en 1805, 
9 . Un ejemplo de esto es la expropiaci de 24 caba/lerias de tierras pertenecientes al Ajusco y 
AJ comienzo de cada conflicto se desarrollaba el mismo escenario: los campesinos intentaban recuperar sus tierras y en represalia llevaban a su ganado a pastar o cortaban indescriminadamente el bosque10. Creemos por esto que los conflictos sociales, en concreto la lucha por la tierra, provocaron que los recursos naturales fueran explotados de W1a manera intensiva sin pennitir que se reestableciera el equilibrio ecolico y por ende la estructura y dinámica de las comwtidades biicas originales. 
Corruptelas, pérdida intencional de papeles de propiedad eran sucesos comunes en las disputas por la tierra 11. Para el caso de la hacienda Xoco, sitio donde está el pueblo de San Andrés Totoltepec, la historia no es muy clara. La superficie de la hacienda crecia expensas de los pueblos Magdalena, San Pedro, San Andrés, Xicalco y Topilejo. Es muy sorprendente que ning docwnento haya pennitido reconstruir la historia de la expoliaciones de la hacienda Xoco sobre tierras de San Andrés y San Pedro. No se puede explicar cuándo, ni co el pueblo de San 
destinadas a la producci maderable y al aprovechamiento de pastizales. Dichas superficies fueron adjudicadas a Manuel Enderica Esteban dueilo de la hacienda Mipulco. 
10.• Un documento de San Andrés relata las invasiones indígenas en la Hacienda Xoco para aprovisionarse de madera. 
11 
.En 1724 el Ajusco disputaba la tenencia contra la hacienda el Arenal; menciona Percheron que los papeles que demostraban el testimonio de propiedad se "perdieron misteriosamente". Otro caso singular fué el de la disputa entre Manuel Enderica (dueilo de la hacienda Mipulco) y los habitantes del pueblo Ajusco. Enderica corrompia las autoridades consiguiendo que le restituyeran las tierras. Eso provocque los pobladores indígenas se levantaran en armas contra dicha hacienda en 1775 y 1786. En 1786 los campesinos desesperados ante la imposibilidad de recuperar, invadieron la hacienda Mipulco, robaron herramientas y hachas, y en represalia, cortaron el bosque. No obstante lo anterior, se llega un acuerdo, estableciéndose un compromiso entre las dos partes: los campesinos podrian cortar madera de los bosques de la hacienda pero solamente para uso personal. 
Andrés casi desaparece al ser absorbido por la hacienda, conservando solo 147 hectáreas alrededor de la Iglesia. 
Aunado a los conflictos sociales, eventos naturales propiciaron que los indigenas abandonaran sus tierras. En 1727 una epidemia de cera mata muchos pobladores de San Andrés por lo que las tierras quedaron "libres" sin trabajar para después convertirse en propiedad privada de Teresa de ViUasls y su hijo Nicolás Dlaz habitantes del pueblo de San Agustín. 
En el S. XIX después de la Independencia, los mismos conflictos se prolongaron y los pueblos continuaron siendo despojados de sus tierras. La superficie total de los pueblos pasde 27,500 hectáreas a 20,000 has. Dos pueblos, San Pedro y San Andrés perdieron casi todas sus tierras; Ajusco perdilas 5,000 has. que les dotaron en 1609. 
Se concluye que la llegada de los espaftoles trajo consigo cambios en los patrones tecnolicos y en el estilo de desarrollo. Las tierras comunales dotadas a los pueblos fueron insuficientes y no de la mejor calidad para llevar a cabo prácticas agrícolas, por lo que se efectuaron posteriores ampliaciones. A pesar de ello, las haciendas y ranchos se extendieron sobre grandes superficies de vocaci silvícola, lo que permitila explotaci intensiva de los ecosistemas boscosos y la consecuente comercializaci de la madera y el control del recurso agua. Creemos pues que el tipo de tenencia de la tierra determinel grado de alteraci y deterioro ecolico, en el caso de las extensas propiedades privadas (las haciendas), dicho deterioro fue más acentuado. 
El despoblamiento de algunas zonas fue propiciado por epidemias y por las migraciones de los indígenas expoliados. La historia de los nwnerosos conflictos sociales por las tierras de la sierra del Ajusco y sus recursos natwales, sobre todo durante la época de la Colonia, han demostrado que los pueblos han aprendido a organizarse y defenderse a como diera lugar y que pese al acaparamiento de tierras por los espai\oles, el nleo campesino pennanecicohesionado. 
3. Siglo XIX Independie.nte Hacia mediados del siglo XIX las ideas liberales y su concreci en las leyes de Reforma tuvieron un impacto importante en la organizaci productiva campesina. Se argumentaba que para poder ser más eficientes en la producci agrícola y silvícola sería no slo adecuado sino imprescindible fragmentar las grandes extensiones y crear la pequei'la y mediana propiedades. Así pues, era necesario disponer de "nuevas" tierras para alcanzar dicho objetivo. De nueva cuenta los propietarios despojados fueron los indígenas a quienes se le uniun nuevo grupo, el eclesiástico. 
Entre 1889 y 1890 las comunidades indígenas fueron obligadas a repartir sus tierras en parcelas privadas de acuerdo a la ley Lerdo de 1856. El pueblo Ajusco proporcionpocas tierras las cuales fueron distribuidas en pequei'las propiedades privadas de entre 2500 y 7,000 has Jo que representaban 500 parcelas -la superficie promedio de cada parcela era de 5 hectáreas. Estas pequei'las propiedades se situaban (y sitn ahora) en los limites del pueblo, alrededor de un nelo central comprendiendo casas y 4,500 has. de parcelas comunales 12. Las tierras del norte y este se caracterizaban por tener vocaci agrícola, las del sur y oeste, tierras montai'losas favorables para que los animales pastaran. 
La aplicaci de la ley Lerdo no tuvo un impacto uniforme en todas las propiedades. La hipesis de que los pueblos de Ajusco y Topilejo pudieron conservar cerca de dos terceras partes de sus tierras comunales puede radicar en que al interior de los 
12 
. Tenia como limites, al norte la hacienda Mipulco y el Arenal; el rancho de la Venta de San Miguel Ajusco al este y sur; y al oeste el pueblo de Jalatlaco (Percheron,N. op.cit.) 
pueblos se mantenla una alta cohesi y una slida resistencia ante la aplicacin de la ley. 
Con San Andrés y San Pedro la situaci fué diferente ya que sus tierras fueron acaparadas por la hacienda Xoco, por lo que no pudo haber parcelizaci de las tierras comunales. 
El acaparamiento de tierras ha sido uno de los fenenos más importantes que se hayan sucedido en la sierra del Ajusco, porque el dominio de grandes extensiones en manos de pocos provocla emergencia de una nueva clase; la del proletariado rural que al perder mediante la venta sus tierras y medios de producci, no tuvieron más remedio que contratarse como trabajadores agricolas. Sin embargo, este proceso de parcelizaci de tierras comunales arrojtambién experiencias positivas para los habitantes de los pueblos. 
Por ejemplo, en el Ajusco diversas familias se agruparon para constituir organizaciones agricolas de cierta importancia (Percheron,1983). Se crearon nueve ranchos (al norte y oeste del pueblo Ajusco) para la crianza de ganado destinado a la producci de carne, lácteos13, pieles, lana, asl como caballos y toros. Estos productos se destinaban al consumo de la ciudad de México y de los mismos pueblos de la sierra. Esta fructlfera experiencia termindespués de la Revoluci de 191O, puesto que las organizaciones se disolvieron como resultado de la constituci del ejido y la dotaci en parcelas ejidales. 
13 
. Se desarrolluna industria lechera que empleaba a mujeres en varias f'abricas locales que producían mantequilla, quesos y cremas. Estos productos eran vendidos en la ciudad dos veces por semana (Tomado de Percheron, N. op.cit.) 
No todos los estilos de desarrollo rural fueron tan positivos. Muchos campesinos peques propietarios, desprovistos de sus recursos y sin poder valorizar sus tierras, tuvieron como ica solucin a corto plazo su venta, muchas veces a precios bajos. De los mismos pueblos surgieron los beneficiados que se convirtieron en medianos propietarios. Estas personas al tener las técnicas y los medios para valorizar las tierras fueron poco a poco acaparando las parcelas. Para el caso del pueblo del Ajusco, se reporta que 20 familias se beneficiaron de la parcelizaci anterior, pudiendo así contratar la fuerza de trabajo de los antiguos comuneros. Numerosos campesinos de San Andrés trabajaban en las haciendas de Xoco, el Arenal y Mipulco cortando madera, obteniendo carb y deshierbando la milpa a cambio de salarios muy bajos. 
La producci agrícola disminuyy se acentula explotaci de la madera. Es asf como la formaci de la peque y mediana propiedades tuvo un impacto cualitativo al interior de la organizaci campesina y por consiguiente en la manera de aprovechar los recursos naturales. Reconocemos pues un segundo momento de cambio cualitativo en el sistema en consideraci. 
Las leyes de Reforma y el Porfiriato transformaron los pueblos de la sierra creando la propiedad privada; estas leyes provocaron la disrupci de las comunidades rurales y el desarrollo del proletariado rural. 
Un acontecimiento particular se presenten la hacienda Xoco. En un primer momento se dividila hacienda para constitutir por un lado, el Rancho de Cuautla y por el otro la hacienda propiamente dicha. Parte del dominio de esta hacienda se fracciony los campesinos de San Andrés, San Pedro, Magdalena y Ajusco 
ll 
pudieron comprar lotes privados para constituir pequeflas y medianas propiedades. Los dueflos del rancho y de la hacienda al no obtener suficientes ingresos, decidieron lotificar y vender14. 
En 1882, 2,000 hectáreas de la hacienda Xoco se lotificaron y vendieron. Los campesinos y duei'ios anteriores tuvieron la oportunidad de volver a recuperar sus propiedades, formando tres asociaciones: la de San Andrés, la de San Pedro y la de Xochitepec. Argumentaban que ellos eran los propietarios de las tierras comunales, las cuales cultivaban, y que seg las leyes de Reforma les pertenecían. En 1878 la prefectura de Tlalpan formun plan de fraccionamiento y reparticin de tierras. 
Surgiotro conflicto entre la hacienda y los comuneros de los pueblos mencionados 
15. En San Andrés, 62 campesinos se asociaron para comprar una parte de la hacienda (1,348 has. por 10,000 pesos). Para ese entonces la cubierta forestal estaba ya totalmente destruida y los suelos erosionados (Percheron,N.1983), deterioro ecolico provocado por las modalidades productivas efectuadas en las haciendas. La adquisici de la tierra por los, antiguos campesinos parecihaber resuelto los problemas de tierras de una parte de la poblacin. Los acontecimientos que siguieron demostraron que la solucin fué temporal. Con el tiempo, el nero de propietarios aumentde 62 en 1882 a 129 en 1899. La atomizaci de Las tierras 
14 
.El rancho Cuauda fué vendido a una asociaci de 58 campesinos, originarios de Santa Ursula. En 1879 el rancho fué dividido en 58 lotes ( de 0.5 a 3 has.) Estas tierras de temporal o de riego eran féniles. 
15. Estos timos perdieron sus tierras bajo forma de pequei\as propiedades y les embargaron 3 1 casas a San Andrés, 49 mulas, 6 puercos, 5 bovinos y I O parcelas sembradas con maíz ya que no pudieron pagarle al gerente de la hacienda 3,155 pesos que le adeudaban. Las tensiones continuaron y los campesinos buscaron otras soluciones para recuperar sus tierras. 
y el aumento demográfico a principios del siglo XX fué la tendencia generalizada en la sierra. La nueva política del siglo XIX orientada a desarrollar una clase de peques propietarios, permitia los pueblos recuperar ciertas (pocas) tierras que las haciendas les habían quitado durante la época colonial. 
Otro caso interesante es el de la hacienda el Guarda Parres con 1887 hectáreas. En ella los campesinos se convirtieron en peones de la hacienda y decidieron formar un pueblo de hacienda. La formacin de este gran dominio a fines de la época porfiriana demostrque las comunidades rurales tendían a su disoluci como resultado de la aplicaci de las leyes agrarias. La venta de las propiedades de los antiguos comuneros y la posibilidad de adjudicacin de las tierras ociosas para poder valorizarlas, debiinevitablemente atraer a los especuladores. 
Los comerciantes de México, Tlalpan y San Andrés buscaron invertir su dinero en bienes raíces para alcanzar el mismo rango social que los propietarios de las antiguas haciendas. Supieron beneficiarse de las nuevas leyes agrarias y de la disoluci de las comunidades rurales para crear sus propias "nuevas"haciendas junto a las antiguas originadas durante la época colonial. Estas nuevas haciendas también crecieron a expensas de los terrenos de los pueblos y sus prácticas productivas continuaron siendo de corte intensivo. 
En el timo cuarto del S. XIX se asiste a una importante transferencia de la propiedad -favore.cida por Porfirio Diaz-, de manos de los antiguos terratenientes a manos de los nuevos (Percheron. N., 1983). 
Hasta aquí nos hemos referido a aquellos procesos de corte socioeconico que han transfonnado a las comunidades y sus organizaciones, asiciando los cambios en la tenencia de la tierra y su impacto en las condiciones ecolicas de las áreas naturales. 
La construcci del ferrocarril México-Cuemavaca fue uno de los acontecimientos decisivos para los habitantes de la sierra ya que permitiel fácil acceso a la sierra hasta el pueblo Ajusco y Magdalena, pasando por la hacienda Mipulco (gran productora de madera), el Arenal y Parres. La regi del Ajusco se convirtien una zona de atracci para los comerciantes de la ciudad de México que empezaban a ver el potencial econico de la regi. 
La hacienda el Arenal fué vendida en 1872 a un comerciante de México, Manuel Mendoza Cortina que necesitaba terreno para desarrollar su fábrica de tejido. Se afinna que en ese momento nos econtramos con la emergencia de un nuevo latifundismo que beneficia la burguesía mercantil e industrial. La fábrica de tejidos e hilados Fama Montai'lesa poseía al principio (antes de 1871) 40 hectáreas al sur de Tlalpan. Aumentsu superficie a 2035 al \:Qmprar el rancho Tochihuitl y la hacienda el Arenal. Tiempo después cambide due varias veces. 
En cuanto a la hacienda Mipulco-Eslava, ésta pasa manos de una familia espaiiola de negocios y finanzas: la familia De Teresa. Nicolás de Teresa (fundador del Banco de México) comprla hacienda en 1865. Es interesante notar que esta familia estaba también emparentada con los dues de la hacienda el Arenal, con los de la fábrica La Montasa y con Porfirio Díaz. 
En realidad, se constata que las haciendas y sus fábricas estaban en manos de las mismas familias que acaparaban la utilizaci y gestin de sus recursos. La hacienda de Mipulco-Eslava se dedicaba a la explotaci silvícola, estableciendo negocios con la hacienda Pei'la Pobre, convertida posterionnente en fábrica de papel. La transfonnacin de las haciendas en sociedades industriales y su transferencia de propiedad entre los burgueses capitalistas es uno de los grandes acontecimientos de este periodo16. Las haciendas que no pudieron adaptarse a esta evoluci fueron vendidas, después de lotificarse. 
Se concluye que en la Sierra del Ajusco a principios del S.XX y en la víspera de la Revolucin de 191O, la situaci era muy grave para los campesinos. Ellos fueron testigos de la fonna en co se desarrollaron las sociedades industriales vinculadas al gobierno, en detrimento de la reducci de sus tierras comunales, al transfonnarse en pequei'las propiedades. Muchos campesinos, pequei'los propietarios y comuneros se convirtieron en peones sin tierras, lo que explica su participaci en los acontecimientos de la Revoluci de 191 O. 
16. Percheron (1983) indica que esta evoluci data de antes de la llegada del porfirismo, que a su vez les permitisu amplio desarrollo. 
4. Primera etapa del siglo XX: La Reforma Agraria y la nueva tenencia de la tierra. El considerable incremento, durante el porfírismo, del proletariado rural y obrero fue el reflejo de los graves problemas sociales surgidos en un contexto donde la producci capitalista nacional y extranjera continuaba siendo la favorecida por las políticas de Porfirio Díaz. En las ciudades se constituyeron sindicatos obreros, que tuvieron como guía ideolica el pensamiento socialista de intelectuales como 
Ricardo y Enrique Flores Mag, Antonio Villareal. Dlaz Soto y Gama, etc.(Percberon, N.1983). 
Dada la proximidad de los pueblos del Ajusco con la ciudad de México, se posibilitla congregaci de peques grupos indígenas con los hennanos Mag, para que los primeros tuvieran la posibilidad de conocer las ideas socialistas. 
Después de la caída de Madero y la toma del poder por Huerta, los hennanos Reyes Nava (oriundos del Ajusco) formaron, con la participacin de nwnerosos habitantes del pueblo Ajusco, una peque armada zapatista, que se enfrental grupo de Huerta que estaba integrado también por indlgenas de los mismos pueblos del Ajusco. 
Los federales huertistas asaltaron, quemaron y destruyeron casas, iglesias y haciendas de la zona, lo que trajo como consecuencia que un porcentaje muy alto (2/3 partes) de los habitantes de los pueblos de la sierra del Ajusco desapareciera ya sea por migraciones hacia partes más altas y lejanas o por muertes. Es en ese particular contexto sociodemográfico que se aplicaron las leyes de la Reforma Agraria en esta sierra. 
Las ideas genninales de Madero en cuanto a la restituci de tierras a los indígenas cristalizaron en el afio 1917 cuando fué adoptado el articulo 27 que modificarla la situaci agraria en México. Este articulo no solamente contemplaba la restitucin de las tierras perdidas durante la época de Reforma, sino que además preveia La idea de dotar también a los campesinos de medios para aprovechar mejor las tierras, mediante la creaci de la banca de crédito rural, cooperativas, etc. 
Uno de los problemas a resolver era determinar quiénes serian los campesinos sujetos a dotaci y qué extensi sería la adecuada. además de precisar si todas las haciendas debían ser expropiadas. Aquellos grandes dominios que estuvieran ligados a la producci agrícola o industrial ·Y que por ende ocuparan fuerza de trabajo campesina, no debería seguir el procedimiento expropiatorio. Sin embargo, este no era el caso de la mayoría de las haciendas de la sierra del Ajusco. 
La productividad de las tierras de esta sierra estaba en funci de las características naturales, ecolicas y climatolicas, que por ser de temporal, su extensi debería ser muy amplia. La dotaci de las tierras estarla, asimismo, en funci del nero de familias (6 a 8 has.de temporal) y en el momento que se comprobara imprecisin 
o insuficiencia en los documentos probatorios de posesi. En caso contrario, al poder comprobar su antigua posesi, se les restituirla. Podemos decir que el ico recurso empleado por los campesinos indígenas en la sierra del Ajusco fué la dotaci de tierras para conformar grandes extensiones ejidales pertenecientes al nleo agrario del pueblo. 
Los efectos de la Reforma Agraria no fueron inmediatos y estuvieron limitados en cierta medida porque se pensaba -de acuerdo con Obreg· que la desintegraci de 
los grandes dominios llevarla a la ruina al país. Los diferentes reglmenes polfticos aceleraron o detuvieron los procedimientos para alcanzar los objetivos originales de la Reforma Agraria. 
Durante el gobierno de Lázaro Cárdenas (1934-1940) la Reforma Agraria alcanzsu punto culminante al ser distribuidas en seis ai'los 17,500,000 hectáreas en toda la Replica. 
Los diversos gobiernos (de 1940 a 1958) consideraron un error la Refonna Agraria ya que la mayoría de las tierras distribuidas eran pobres y de bajos rendimientos agrícolas. Además, a pesar de la creaci de 14,652 ejidos hasta 1940, el 30% del país estaba en manos de 2,832 grandes propietarios (Percheron, N.1983). 
Hasta ese momento, el sector agrícola estaba claramente dividido en propiedades comunales (que sostenían una producci de autosubsistencia), en pequei'las y medianas propiedades privadas y en grandes propiedades privadas donde se desarrollaba la agricultura comercial orientada al mercado. 
Conforme se fueron poblando los pueblos de la sierra después de la cruenta guerra de Revoluci, se necesitaron nuevas extensiones. En la zona de estudio, el ico recurso que fructificf el de la nueva dotaci de tierras, es decir, la constituci de ejidos. Se llevaron a cabo dos dotaciones. La primera comprendida entre los ai'los 1921-1930 y la segunda entre 1936 y 1940. 
Primeras dotaciones ejidales El periodo de dotaci de los primeros ejidos en la Sierra del Ajusco lo podemos dividir en dos momentos. Durante el primer momento solamente cuatro pueblos fueron los beneficiados.El primer pueblo en recibir superficies ejidales fué San Pedro Mártir; en total fueron 231 hectáreas, una hectárea por cada jefe de familia lo que imposibilitdesarrollar cultivos que mantuvieran a la unidad familiar. Eso provocque algunos campesinos se contrataran como obreros agrícolas. En San Andrés los campesinos pidieron la restituci de las tierras expoliadas por la Hacienda el Arenal; el documento se desechpor falta de pruebas sidas. En 1930 les dotaron de 348 hectáreas provenientes de la hacienda Eslava Mipulco, lo que significuna hectárea por familia. Para el caso de Magdalena, las tierras de 
pastoreo y temporal (141 hectáreas) que les dotaron provinieron tanto de haciendas (La Venta y el Arenal) como de pueblos (Ajusco y San Andrés). A Xicalco lo dotaron con 86,46 has. lo que significun aumento del 25% en sus tierras. Podemos decir que las tierras, durante este primer momento, fueron insuficientes por lo que los pueblos pidieron ampliaciones. 
El segundo momento de este primer periodo lo identificamos cuando surge el Departamento Agrario, nuevo organismo creado por la Reforma Agraria. Este organismo, entre otras tareas, se dedica buscar en la sierra haciendas afectables, para continuar con el reparto agrario. 
Magdalena recibien 1936, 622 hectáreas de tierras no laborables, lejanas del pueblo por lo que su explotacin era casi imposible. Una vez recibidas las tierras en dotaci los campesinos de Magdalena se organizaron en sociedades cooperativas forestales ejidales para poder explotar los bosques. 
El proceso de dotacin para San Andrés fué más complicado. Los habitantes hicieron una demanda de ampliaci del ejido el 15 de agosto de 1936. Gran parte de la Sierra fué expropiada el 14 de agosto de 1936 por causa de utilidad plica para constituir el Parque Nacional del Ajusco. Las dos icas haciendas que podrian dotar de tierras a San Andrés estaban dentro de los dominios del Parque Nacional; la hacienda el Arenal con 153 has. y la H. Mipulco con 545 has. de monta y pastoreo. El Departamento Agrario decidiconservar 400 has. para la H. Mipulco, quedando disponibles 145 has. para el pueblo de San Andrés, lo que significmenos de una hectárea por familia en tierras de pastoreo y de vocaci forestal. 
El ico pueblo que no pudo conseguir tierras en este primer periodo fué el Ajusco, así al final de la época Cardenista se tiene el siguiente balance (Percheron,N.,1983): 
1. 
En el segundo momento, se distribuyeron más tierras que en la primero: 2,432,91 has. contra 806,46 has. 

2. 
No se tomaron en cuenta el nero de campesinos a dotar para fijar las hectáreas sino que se estudila posibilidad de afectar a las haciendas para dotar del mayor nero de hectáreas a los campesinos 

3. 
Magdalena estuvo bien dotada con 622,75 has.; San Andrés menos con 145 has.; Xicalco nada; Topilejo una dotaci de 1,373 has. y Parres una dotaci de 286 y ninguna ampliaci. 

4. 
El problema que tuvieron que enfrentar los pobladores de la sierra fué la imposibilidad de encontrar más tierras a dotar, debido a la creaci del Parque Nacional Ajusco. 

5. 
La época de Cárdenas fué importante para la sierra porque se resolvieron problemas de indefinici, se extendieron 2 ejidos y se crearon nuevos. 


El pueblo de San Andrés obtuvo en la primera dotaci 2,159 hectáreas a las que se le sumaron 145 es decir el 7% más gracias a las afectaciones de la hacienda Mipulco-Eslava. Así, para 1940 la superficie total de tierras después de las ampliaciones se extendían en W1a superficie de 2,304 hectáreas (Percheron,N.1983). 
Segunda dotacin 
La problemática agraria en la sierra del Ajusco es compleja debido a que histicamente se han presentado numerosos conflictos sociales que han tenido como factores causales la indefinicin de los límites de las propiedades comW1ales y privadas, la protecci por parte del gobierno hacia los grandes dominios para poder explotar los recursos naturales y las expoliaciones de las tierras comW1ales en favor de una peque burguesía. Este siglo XX no ha sido la excepci en cuanto a la justa distribuci y posesin de las tierras. 
Desde el inicio de la Reforma Agraria muchas tierras ejidales que fueron dadas a los 
pueblos de San Andrés, Magdalena y Xicalco, provenfan de haciendas que se 
constituyeron a partir de las antiguas tierras comunales que alguna vez pertenecieron 
al pueblo Ajusco. Este pueblo entabldisputas con San Andrés, para después 
retirarse; asl como con Jalatlaco por la posesi de 1740 hectáreas para su 
explotaci forestal. El Departamento Agrario al ver que ninguno de los dos pueblos 
podía probar la posesi de esas hectáreas, hizo que las compartieran para que asi 
pudiesen llevar a cabo la exoplotaci forestal y agrícola deseada siempre y cuando 
no cultivaran en terrenos con pendientes mayores al 8% y evitar la pérdida total de 
la cobertura vegetal y la consecuente erosi de los suelos. 
En este momento es pertinente destacar el papel que jugla creaci del Parque 
Nacional del Ajusco mediante el decreto presidencial de 1936. Para su creaci se expropiaron 7,774 hectáreas: del pueblo Ajusco, 6,619 has., de la hacienda La Venta, 575 has., de la hacienda El Arenal, 325 has. y del rancho El Fraile, 255 has., lo que representaba el 95% de las tierras de la sierra. En un principio esto constituyWl serio obstáculo para la dotaci de ejidos a los pueblos. Sin embargo, no fué sino hasta febrero de 1947 que se modificla extensi del Parque a solo 920 hectáreas situadas en la cumbre del volcán Ajusco, gracias a un nuevo decreto, el de 1947 para así continuar con la dotaci ejidal. 
Hacia 1948 empieza la especulacin de tierras y la venta ilegal de algunas, expropiadas por causa de utilidad plica. El pueblo Ajusco continuesperando durante muchos ailos una dotaci de extensiones importantes. Después de efectuar varios estudios durante la administraci de Echeverría, el 18 de diciembre de 1974 se le dieron al pueblo Ajusco 7,649 hectáreas. A estas 7649 hectáreas se sumaron las 1,41 Oque hablan sido confirmadas en 1948 para dar por resultado 9,059 has. de tierras ejidales. 
Podemos concluir lo siguiente como resultado de la segunda dotaci: 1º La Reforma Agraria dotde tierras a los pueblos que habían perdido importantes extensiones. 2° La superficie total de los pueblos aumenten 32% y la de las haciendas disminuyun 50% 3º Las haciendas que ocupaban el 41.93% de las tierras de la sierra, so ocupan el 20% después de efectuadas las dotaciones ejidales. 4º Los pueblos se extendieron sobre el 80% de la sierra. 5° Magdalena aument5 veces, San Andrés un 25%, Xicalco, nada, Ajusco 9059 has. y Topilejo 10,000 has. La hacienda Mipulco perdiel 90% de su 
extensin y El Guarda 85% 
El proceso de dotaci ejidal se enfrentconstantemente a la oposici de los hacendados que por todos los medios posibles (incluyendo influencias con las autoridades agrarias y del DDF) trataron de impedir que la reforma agraria siguiera su curso. 
Las tierras otorgadas por la Reforma Agraria no fueron de buena calidad. De las 493 has. dadas a San Andrés, todas eran de montaiia y ninguna de vocaci agrícola. A San Pedro les dotaron 145 has. de tierras de cultivables de temporal y a Magdalena, 100 has. La mayor proporci de tierras dotadas fué en zona montaiiosa y de agostadero. Se concluye que el largo procedimiento de dotaci de tierras gracias a la Reforma Agraria no trajo beneficios reales que pudieran incrementar y mejorar las prácticas agropecuarias de los habitantes de los pueblos, lo que condujo a la paulatina venta y despojo de superficies en favor de la creciente urbanizaci de la parte baja y media de la sierra. 
Desde 1966 los pueblos de la parte baja de la sierra fueron afectados por los proyectos de construccin de infraestructura y equipamiento colectivo en el sur de la ciudad de México. A San Pedro Mártir le expropiaron 17,26 hectáreas donde 80 ejidatarios desarrollaban cultivos de flores. Esta expropiaci tuvo como finalidad llevar a cabo las tareas de construcci de la tercera secci del periférico sur, y del tramo que une a la calzada de Tlalpan con la carretera federal y la autopista a Cuernavaca. En 1972 San Pedro también "sufri la expropiaci de 40,70 has. para la construcci del Centro de Cardiología y oficinas de la Secretaria de Salubridad y Asistencia, para lo cual el pueblo recibiuna indemnizaci total de $13,563,443 pesos. A San Andrés también le expropiaron grandes extensiones, por ejemplo 121,20 has. para construir diversas obras de equipamiento colectivo, como el Colegio Militar. Más adelante detallaremos el caso de San Andrés, especificando el destino final de gran parte de sus tierras. 
SEGUNDA PARTE. Urbanizaci y deterioro ecolico en el Ajusco Medio (1970-1993). 
5. Características geohidrolicas y ecolicas. El Ajusco como zona de recarga. 
Entre el 70% y el 80% del agua que se extrae para consumo de los habitantes de la ciudad de México proviene del acuífero de la Cuenca del Valle17. Existe una alta dependencia del subsuelo para poder abastecer de agua y satisfacer las crecientes necesidades de la poblaci en la consecuci de sus actividades. El consumo actual de agua en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México es de 60m3/seg. Aproximadamente 45m3/seg., o sea el 75% del total del agua consumida proviene del acuífero del valle, mientras que en épocas de lluvias la recarga es de solamente 25m3/seg.(Mazari,M. y Mackay,D.,1993). La extracci representa casi el doble de 
la recarga. 
La sobreexplotaci puede significar cambio en la calidad del agua extraída. Uno de los indicios de que se está sobreexplotando un acuífero es la presencia de boro y sales de hierro y manganeso propias de aguas magmáticas (llamadas también aguas files) alojadas en acuíferos profundos (Haro,X y Arcos,D., 1992). 
17.-Use of1he Mexlco Ciryacuifer as a water supo/y resource. 1992. Report on Lhe First Meeting of the Joint Commitee. Academia de la lnvestigacion Cienica, Academia Nacional de Ingeniería, National Academy of Sciences/National Research Council. Water Science and Technology Board., pág.5. 
Las características geolicas de la cuenca del valle de México difieren dependiendo de la zona, lo que le confiere wta dinámica hidrolica particular. Asf, podemos identificar 3 zonas estratigráficas diferentes: la zona lacustre, la de transici y la montasa. Esta tima se encarga de distribuir el agua pluvial hacia la parte central de la cuenca, ya sea mediante cpnientes superficiales o subterráneas (Mazari, M. y Mackay, D.,1993). El Ajusco Medio está situado en la zona que estos autores denominan de transici donde la penneabilidad es muy alta en comparaci con la zona lacustre (ver figura la.). 
Desde hace ya muchos as, diversos estudios geohidrolicos han caracterizado a la zona sur de la Cuenca del Valle de México como la más importante regi de recarga del acuífero. La mayoría de tal recarga se efect en la Sierra Chichinautzin cuyas áreas naturales han sido afectadas por la deforestaci y la urbanizacin. La lluvia que se infiltra en los flancos de esta Sierra y de la Sierra Santa Catarina recargan los acuíferos de Tialpan, Xochimilco y Tiáhuac. El flujo subterráneo se establece de las elevaciones topográficas hacia el centro del Valle, en donde el agua es extraída a través de pozos profundos18 (fig. lb). 
El conocimiento de que la Sierra del Chichinautzin es la formaci orogénica con mayor capacidad para captar agua de lluvia no es reciente. Desde finales del siglo pasado Marroquin y Sánchez (1897) identificaron a la zona sur de la Cuenca de 
18
.-En el Estudio de los Acuíferos de la Ciudad de México de la Direcci Técnica de la 
DGCOH del DDF se repona que en la Sierra del Chichinautzin se infiltran al acuífero 91.12 
millones de metros cicos anuales debido a su elevada conductividad hidraica. 
lng.Claudio Melina (1989) estima el volumen itrliltrado de la siguiente manera: el área de 
infiltracin del Chichinautzin es de 1,500 1cm2, teniendo como precipitaci media anual 1 m. y 
sabiendo que se infiltra un tercio de esa precipitaci, el caudal infiltrado para la esponja basáltica 
es de 16.6 metros cicos por segundo. 
FIGURA l 
f :; =t , 
Characterist,cs ol the Mex,co City Metropolitan Area 
O 10 km L....J 
• 
N 
• Transuc., 
C MOu f'\lr<" 





-P we<:1 ,,ve, or co1tk10, -O•eo ora,na~ 
(CJ 1ndus1n1hzeo arta, po1ent11I p01n1 sources 01 101 Mlin por11ons of 1tw•draln• 1yalem 
contam,nat1on 
---· -----------------------­
To mado de: Mazan, M, y Mackay, O. 1993 .Potential for Groundwater ~onta .,,,~ation in Mexico ~ Environ,Sci,Technol.,Vol.27,NoS 
México como una importante superficie de infiltraci al acuífero y caracterizaron las rocas andesíticas de los cerros del Ajusco y Mezontepec y las basálticas de los cerros Oyameyo y Xitle (Lesser y Asociados, 1987). 
Para ese entonces las descripciones geohidrolicas pretendlan caracterizar las zonas de estudio sin contemplar los futuros acontecimientos sociales que pudieran alterar la naturaleza de las formaciones. El mero afán descriptivo hizo que para 1911 Villarelo confirmara que la serie basáltica de la mencionada Sierra era altamente porosa. Hacia 1959, Alfred Lohnberg realiza para la DGOH del D.F. el 
"Estudio de los recursos de agua subterránea disponibles en la regi sureste del 
Valle de México". En él se incluyen el criterio hidrolico para determinar los 
abastecimientos potenciales, la descripci de las unidades geohidrolicas y los 
principios que deben aplicarse al problema de la extracci del agua (Lesser y 
asoc., 1987). Para ese entonces, el DDF querfa conocer la naturaleza de las 
diferentes capas de rocas y su relaci con el acuífero para poder emprender tareas 
de localizaci y construcci de pozos para la explotacin del recurso lrico. 
Sin lugar a dudas el estudio realizado en 1961 por H. Lesser Jones19 confirma definitivamente la importancia de la Sierra Chichinautzin para la infiltracin de agua y consiguiente alimentaci del acuífero tanto de la Cuenca del Valle de México, como del Valle de Cuemavaca. Entre sus conclusiones advertimos que la Serie Volcánica Chichinautzin aporta a los acuíferos el 85% de las aguas pluviales infiltradas en la provincia de Xochimilco-Chalco. Asimismo, nos indica que el 
19.-Lesser Jones,H.,1961.Determinaci del coelicientt relativo de mfiltrací pgrq la vertieme sur de la Sierra Chichinautzin Comisi Hidrolica de la Cuenca del Valle de México, 
SARH. 
coeficiente de infiltraci para las formaciones basálticas de este Serie Volcánica es del orden del 39% que podrá estar afectado por un error del 5% 20. 
La zona que nos interesa es el área a la cual, en su estudio, Lesser y colaboradores se refieren como Topilejo-Milpa Alta-Temarnatla (la zona de transici ya referida) y que está caracterizada por la gran permeabilidad de los materiales que permiten la infiltraci de aguas de lluvia que circulan hacia el norte donde son captadas por el Sistema de Pozos del Sur del Distrito Federal. 
Los anteriores rasgos geohidrolicos de la Sierra situada al sur de la Cuenca del 
Valle de México son los que, durante la fundaci de Tenochtitlan, permitieron el 
funcionamiento hidrolico del Valle de México y la producci de lagos, lagunas 
y manantiales. Sabemos que extensos bosques cubrian las laderas montai'iosas y 
mantenían fijo el suelo evitando el azolvamiento. Los depitos subterráneos llenos 
de agua, conservaban alto el nivel de los manantiales. Al respecto se dice que el 
balance hidrolico entre las serranías y el Valle estaba inalterado. Con las 
prácticas de deforestacin y con el avance de la urbanizacin la cubierta vegetal se 
ha alterado, las zonas de recarga han disminuido21 , los acufferos del Valle se han 
sobreexplotado y se han contaminado las aguas. subterráneas en gran medida porque 
la liberacin de contaminantes en las superficies de las zonas de transici contin. 
Es import.ante considerar este timo hecho, ya que muchos pozos de abastecimiento 
de agua están situados cerca o en las zonas de transicin. 
20.-Significa que del 100¾ del volumen que llueve en esa regi, solamente cerca del 39% se infiltra, alimentando el acuífero. 
. La recarga se da en funci de la pcnneabilidad de los materiales que confonnan el terreno, del área de infiltracin y de la precipitaci pluvial. 
El crecimiento urbano degrada la calidad del agua al asentarse la poblaci en zonas caracterizadas por superficies rocosas fracturadas y penneables. Las áreas de mayor vulnerabilidad a la contaminaci son precisamente estas áreas de recarga, donde el 26% de la poblaci está asentada. La evacuaci de desechos locales (en letrinas, por ejemplo) propician la contaminacin del agua con agentes microbianos patenos, los cuales circulan al acuifero 22. Por eso, dichas áreas deben preservarse y protegerse para asegurar condiciones favorables para el mantenimiento de la calidad del agua. 
Herrera23 menciona que la zona sur ha sido estudiada y que a pesar de ello, no existe una cabal comprensin de la dinámica de los contaminantes en el acuífero. El problema no es solamente determinar los cambios en la cantidad de agua que se recarga, sino que gran parte de la problemática radica en conocer las variaciones en la calidad del recurso hídrico como resultado del impacto de las actividades de los pobladores asentados. Mazarí y Mackay (1993) mencionan que existe muy poca informacin publicada en cuanto a la calidad del recurso hídrico y a las maneras en co éste puede alterarse. 
Los estudios realizados por la Direcci General de Construccin y Operaci Hidraica del D.F. están encaminados primordialmente al conocimiento del nivel 
22 
. Se han detectado contaminantes amropogénicos en la parte sur del valle (Pedregales y Xochimilco ), donde existen fugas de fosas sépticas en el primer caso y tiraderos irregulares en el segundo.(ver Sobreexplotacl1 del acuijero de la Cue11ca del Valle de México: Efectos y Alterna1ivas. Rodrigo Murillo 1990. en El subsuelo de la Cuenca del Valle de México y su relaci con la ingeniería de cimentaciones a 5 as del sismo. Sociedad Mexicana de Mecánica de Suelos.) 
23. Use ofthe Mexico City ... (op.cit.) 
-:!el acuífero en las diferentes zonas del D.F. para poder construir, como ya se dijo, una red de pozos suficiente para abastecer de agua a las colonias del D.F. A pesar je que se sabe que el sur de la Cuenca del Valle de México es la principal zona de recarga, no se han llevado a cabo estudios más minuciosos a nivel local para poder :omprender mejor y cabalmente los cambios en los niveles y volenes del acuífero así como las características geohidrolicas de toda la regi del Ajusco Medio. Aunque se sabe que la cota máxima de explotaci de agua son los 2350msnm24, se reconoce la necesidad de llevar a cabo estudios locales relativos a la extracci. 
Esta situaci representa una limitante en el momento de querer correlacionar el cambio de uso de suelo agrlcola y forestal a urbano con las fluctuaciones tanto en el nivel como en el volumen del acuífero. Sin embargo, la citada DGCOH tiene un estudio25 preliminar de la zona Héroes de Padiema que fué elaborado para saber si era viable construir dos pozos profundos para satisfacer las necesidades de agua potable de la colonia Héroes de Padiema. Entre varios aspectos, se concluye en el citado trabajo lo siguiente: a) En la zona afloran los basaltos por lo que la infiltracin excede al escurrimiento; b) La parte norte de la colonia funciona como área de recarga debido a la profundidad del nivel freático; c) Dicha área no se recomienda para la explotaci del subsuelo debido a que el basamento andesltico está a poca profundidad ( esto quiere decir que el espesor del aculfero es reducido); 
d) el coeficiente relativo de infiltraci es del 39% y el volumen infiltrado se estima en 11.54 hectetros cicos. 
24 .DGCOH (1987) Caracteástjcas del acuifero de la Ciudad de México. Localizaci de nuevos sitios para perforaci de pozos para agua potable. 
25.-Estudio geohidrolico preliminar de la zona héroes de PadjemL TiaJpan Julio de 1986 realizado por la compaa Acu.ifero para la DGCOH. 
Se concluye que a pesar de que el conocí.miento es a insuficiente para poder caracterizar y conocer la dinámica geohidrolica de la zona de estudio, lo que se sabe al respecto nos pennite confinnar la importancia del papel que desempefla la zona del Ajusco Medio como recargadora del acuífero. La mejor opci para reducir el déficit geohidrolico es favorecer la recarga natural preservando la zona por medio del manejo integral de cuencas para captar las precipitaciones. 
Particularidades ecolicas. La urbanizaci ha acelerado la deforestacin y la erosin de los suelos. No obstante, autores como Rzedowslci (1954, 1978) han encontrado comunidades vegetales bien representadas y en buen estado de conservaci. Es interesante notar que desde el punto de vista biolico existen todavía especies icas en su tipo y que paradicamente están bajo presi constante. Al respecto, García-Rend y Cabello (s/f) afirman a partir de estudios realizados por Rzedowslci (1954),que la distribucin original del matorral de Senecio praecox que se establecien la porci baja del derrame del Xitle en el PedregaJ de San Angel se redujo en un 50% hacia 
los as 70 en relacin a su distribucin original que abarcaba una superficie de 40 Km2 . Eso en gran medida por la construcci de nuevas colonias-la llamadas colonias populares. En la actualidad solamente 3 1an2 es el área de distribuci de dicha especie, 1.2km2 en la Reserva Ecolica del PedregaJ y los 1.8km2 restantes en el Bosque del PedregaJ. 
Se admite que es dificil cuantificar la pérdida de la cubierta de las diferentes asociaciones vegetales. Debido, seg Rzedowslci, a la similitud de exigencias ecolgicas de las asociaciones. Así, los pinares y encinares ocupan nichos ecolgicos similares, desarrollándose contiguamente en fonna de mosaicos. En sus estudios (Rzedowski,1954) de la flora de las partes bajas del Ajusco notifica las siguientes principales asociaciones : 
Senecio praecox y Ouercus rugosa entre los 2,240 y 2,280 m.s.n.m.; Ouercus rugosa y O,crassipes entre 2,500 y 2,900 m.s.n.m.; Pinus hartwegii al sur y sureste del cráter del Xitle a los 3,000 m.s.n.m. 
Menciona, asimismo, que la vegetaci del Pedregal de San Angel dista de ser unifonne debido a que las condiciones climáticas y edafolicas varian. Alvarez (1983) divide al Pedregal en dos fonnaciones vegetales de acuerdo a su gradiente altitudinal26: entre los 2,240 y 2,280 m.s.n.m. Senecio praecox y Ouercus rngosa y arriba de la cota de los 2,800m.s.n.m. Ouercus centra)js, O.rugosa, Pinus hartwegij, P.teocote, Abies religiosa y Alnus finnifolia. 
La riqueza floristica de este pedregal es asombrosa. El principal factor que detennina esta riqueza, es la gran diversidad de hábitats que ofrece la superficie de lava. Éstos dependen de la fonna, superficie, grosor y textura de la capa de lava, asi como de la cantidad de suelo acumulado. Durante la fonnaci de esta zona, la lava al escurrir y enfriarse, ha sufrido fracturas, formando teles, oquedades y depresiones. Dichas fracturas posibilitan la infiltraci de las lluvias y la consecuente recarga del acuífero. Otro factor importante es la propiedad de la roca basáltica oscura de absorber calor al estar expuesta a la radiaci solar, condici limitante propicia para el desarrollo de especies propias de climas cálidos, como por ejemplo el nopal (Opuntia spp.). 
26.• Alvarez del Castillo. 1983. La vegetaclon del Ajusco, 
Otro factor limitante para el desarrollo de formas conspicuas en el Ajusco Medio es .a escasez de suelo. Las capas delgadas de suelo muchas veces no pueden ofrecer ;uperficie suficiente para el sostén de especies lei\osas de talla elevada. Aunado a esto, la cantidad de sales es pequei'lísima en un suelo de volumen reducido. Así, la falta de capacidad para almacenar la humedad tiene repercusi, dada la porosidad de la capa superior de la lava. 
La distribuci de las comunidades vegetales, aunque guarda relaci estrecha con la altitud -como ya se mencion-no depende exclusivamente de ella, puesto que la variabilidad del sustrato y el grado sucesional adquieren gran importancia (Rzedowski, 1954). Por eso decimos que la presente distribucin de poblaciones no se debe esclusivamente al factor altitud. 
Conforme ascendemos altitudinalmente la sierra, observaríamos por regla general (Rzedowski, 1954) comunidades cada vez más homogéneas, estables y complejas, en una etapa de sucesi avanzada, pero debido a las constantes actividades humanas perturbadoras y al incesante proceso urbanizador, esto tal vez ya no se presentará. 
Como ya se mencion existen básicamente dos comunidades vegetales dominadas por el "palo loco" o Senecio praecox y por el encino Ouercus rugosa donde habitan un nero importante de plantas asociadas. Para el caso de la comunidad de palo loco, Rzedowski identific318 especies tanto rastreras, herbáceas y arbustivas; en lo tocante a las comunidades del encino mencionado, la que adopta la forma de vida matorral contiene además 177 plantas y la de forma arbea, 126 -cifras que 
posiblemente se hayan reducido a causa de la mbanizaci27. Eso significa que la comunidad vegetal del palo loco -situada en lo que ahora conocemos como Ajusco Medio-representaba en esos as el 48% de la diversidad vegetal de todo el Pedregal y la de encino en su totalidad, el 33% de las 657 plantas descritas para toda la zona. 
Concluimos pues, en ese sentido, que en el Ajusco Medio se desarrollaron cerca del 50% de todas las especies identificadas por Rzedowski para la sierra del Ajusco y el Pedregal hacia principios de los as cincuenta. 
Lo que nos interesa ahora es saber si la distribuci, densidad y diversidad de las comunidades animales y vegetales han cambiado. No existen estudios que den cuenta de las tendencias de desaparici de las especies, para relacionar el crecimiento urbano con la alteraci de los ecosistemas. Encontramos, sin embargo, investigaciones orientadas al análisis del cambio de uso de suelo en favor del área construida, para la Sierra del Ajusco en general. Al respecto, Benítez, Chacalo y Barois28 en su estudio comparativo para la Sierra del Ajusco exponen que para el periodo comprendido entre 1959 y 1977 se presentaron pérdidas de la cubierta vegetal, cambios en la distribuci y modificaciones en el uso del suelo. Encontraron por un lado que la tala inmoderada redujo las poblaciones de encino, pero que la urbanizaci ha sido el factor que mayormente ha contribuido a la 
27. No encontramos estudios comparativos, para el periodo comprendido entre 1950 y 1991 donde se reporten los porcentajes de especies vegetales y animales ya desaparecidas. Lo que notificamos es la reducci de las superficies de distribuci de los principales asociaciones vegetales, a partir de 1950. 
28.-Bcnitez,G., Chacalo,A., Barois, l.(op.cit.) 
pérdida de la cubierta vegetal. Para el periodo analizado, se perdieron 1,001 hectáreas lo que equivale al 29% del área total de la zona de estudio cubierta en 1959. De ese 29% el cambio en el porcentaje en el uso de suelo fué como sigue: 5.6% agricultura, 12.0% matorral, 14.5% pastizal y 67.8% suelo urbano. 
Para el caso del matorral de Senecio praecox, se ha perdido 807 hectáreas de su cubierta (29.4% en el periodo estudiado) y ha sido sustituido principalmente por: zonas urbanas, el 77.4%; bosque de eucalipto, 13.3%; pastizales, el 4.6%; bosque de encino, el 3.8% y se ha erosionado el 0.9% de la superficie. 
Los bosques de Pinus y de Abies religiosa (oyamel) situados -como ya se mencionª mayores altitudes, sufrieron importantes cambios. Las prácticas de ocoteo (extracci de resina), talas clandestinas asi como las plagas y los incendios redujeron las poblaciones de pinos. Para el periodo comprendido en el análisis, se habían perdido para 1977, 470 hectáreas. Se destinaron el 18.3% para agricultura, 31.0% para el desarrollo de pastizales y el 50.7% fué ocupado por el bosque de encino. La superficie del bosque de oyamel perdi67 has., es decir, el 1.3% de la superficie que cubría en 1959. De ese porcentaje, 48.2% fué cubierto por pastizales y el 51 .8% en favor de uso agrícola. 
El ico tipo de vegetaci que ha sido favorecido, ha sido el pastizal que aument2.9% entre 1959 y 1977-situaci que no se observpara el Ajusco Medio. Por otro lado, el área agrícola perdi793 hectáreas, esto es, el 14.1 % de la superficie cubierta en 1959. Las zonas urbanas ocuparon la mayor superficie con el 78.8%, los pastizales el 19.1 %, perdiéndose por erosi el 2.1 %. El estudio concluye que el factor que mayormente ha contribuido a la modificaci del uso del suelo y a la 
pérdida de la cubierta vegetal ha sido la urbanizaci, la cual awnentsu extensi 
4.3 veces respecto a 1959. El área agrlcola ha sido la más afectada por el proceso 
urbanizador; le siguen el matorral de Senecio praecox y el bosque de Ouercus. En el Ajusco Medio, como veremos, el encinar y el matorral fueron las comunidades vegetales más afectadas. Si bien las áreas que ya estaban erosionadas disminuyeron en 26% debido al cambio en favor del suelo urbano, se erosionaron otras en zonas de pastizales, matorral, bosque de Ouercus y Abjes. 
En lo que respecta a los cultivos agrlcolas, mencionamos los más comunes: malz 
(Zea mavs), frijol (Phaseolus vulgaris), chícharo (Pisurn sativum), haba (Vicia faba), 
avena (Avena satjva), maguey (Agave so.), perrito (Antirrhinum majus) y clavel 
(Dianthus so,). Las tareas de reforestaci se han llevado a cabo principalmente 
sobre porciones desprovistas de lava que probablemente con anterioridad hablan 
sido habitadas por el encino Ouercus centralis en altitudes mayores fuera del Ajusco 
Medio con diversas especies de pinos como Pinus patu)a, P.montezumae, P. 
caribea, P. taeda, Cupressus lindleyi, Eucaliptus resinífera y Casuarina eguisetifolia. 
En el pedregal Upico reporta Rzedowski que la fábrica de papel Loreto y Pei'la 
Pobre tratde introducir el Eucalyptus resinífera sin reportar resultados. 
Por otro lado, la riqueza faunlstica de la regi media del Ajusco es también alta y en algunos casos la destrucci del hábitat trae aparejada la desaparici de animales, en otros, la migraci. Benítez y col. (197?) indican que la urbanizaci llevada a cabo en los bosques de encino de los pedregales propicila desaparicin de la codorniz moctezurna (Cvrtonyx montezumae) y la gallina de monte 
(Pendrortyx macroura). La víbora colaprieta o cascabel (Crotalus mollosus), cuyas poblaciones están distribuidas en el encinar bajo, está en peligro de extincin29. 
Existe un importante nero de aves que tienen como ámbito territorial de distribucin el Eje Neovolcánico y la Sierra del Ajusco. En el apéndice se presenta un listado de las aves, reptiles, anfibios reportados por Lemos (1993) y de mamíferos reportados por Aranda y col.(s.f.) para el Ajusco Medio, sobre todo en el matorral de palo loco y en el encinar. 
29 
. Comunicaci personal con el Dr. Julio Lemos E., herpet61ogo conocedor del Ajusco 
6.-LA URBANIZACION DEL AJUSCO MEDIO. Conflictos sociales, 
planificacin urbana y la zona de amortiguamiento. En esta parte procederemos a estudiar el fenmeno de la urbanizaci del Ajusco Medio, su expansi fisica y los conflictos sociales que se han suscitado. Para ello, primeramente es necesario considerar las condicionantes y manifestaciones de la expansi física de la ciudad hacia la periferia sur, en concreto, la ocurrida sobre el territorio de la delegaci de Tlalpan. Después analizaremos, en ténninos cuantitativos y cualitativos, el crecimiento de la "mancha urbana" sobre los ecosistemas del Ajusco Medio durante el periodo comprendido entre 1950 y 1991. En segundo lugar conoceremos el proceso de formaci de las colonias populares mediante la revisi de algwtos casos concretos. Asimismo, se discutirá el fracaso de la planificaci en la zona. 
En 1940 la capital del país era una ciudad de un milln y medio de habitantes. A partir de entonces, el crecimiento demográfico se acelernotoriamente. Este feneno se desarrollparalelamente al proceso de industrializaci en el país, pues al contar con infraestructura más adecuada, se canalizaron hacia la ciudad las principales inversiones industriales (véase Garza, 1984). En consecuencia, las economías de aglomeraci desencadenaron Wl proceso concentrador de poblaci trabajadora para la industria, así como la ampliaci del mercado consumidor y la aparici de servicios urbanos de todo tipo, los cuales se sumaron a las actividades administrativas propias de la capital. Esta dinámica social y econica ha significado en términos demográficos, un crecimiento del área urbana superior al 5% anual durante los timos 40 ai\os (Negrete, E. y Salazar, H.,1986)3º. 
30 
. El D.F. tenía para 1940 1,757,530 habitantes para alcanzar en 1980 la cifra de 9,165,136. (en Negrete y Salazar, ATLAS DE LA CruDAD DE MEXICO, pág. 126) 
Seg los anteriores autores, el crecimiento social tuvo un impacto directo sobre el crecimiento total, ya que de 1960 a 1980 significel 35%. La capital de la Replica ha sido el lugar de destino favorito de la poblaci migrante del país tanto de origen rural como urbano. La concentracin de la actividad econica, cultural y política genere incentivesta atracci que la ciudad de México tuvo hasta as recientes, cuando empezaron a pesar los costos, principalmente ecolicos, y el deterioro de la calidad de vida provocados por tanta aglomeraci. 
Uno de los cambios más notables en el paisaje geográfico de la de la Ciudad de México es el desplazamiento de la poblaci del centro a la periferia urbana conocido con el nombre de suburbanizaci. El centro de la ciudad experimentuna pérdida de poblaci en ténninos absolutos. De la poblaci que llegal Estado de México Metropolitano, entre 1988 y 1992, el 71% proviene del D.F. y de los que llegaron al D.F. solamente el 27% vivía en dicho estado. En ténninos de volumen, la poblaci que se movientre ambas áreas geográficas fué de una persona del Estado de México hacia el D.F. por cada 6.3 personas desde el D.F. hacia el Estado de México (Negrete,Graizbord y Ruiz, 1992). 
Hemos mencionado que la delegaci de Tlalpan en los ltimos 30 as ha experimentado cambios muy notorios en su dinámica poblacional y en su expansi territorial. Concretamente es durante el periodo 1970-1980 cuando los asentamientos urbanos proliferan en las partes bajas y medias de la sierra del Ajusco. Anteriormente la poblaci de esta delegaci estaba circunscrita a su regi central, lo que es el pueblo de Tlalpan y sus alrededores. La poblaci de la delegaci de Tlalpan aument11 veces entre 1950 y 1980 al pasar de 35,000 a 385,000 habitantes, lo que representa 6.0% del aumento que tuvo 
.9 la poblaci total del D.F. Entre 1970 y 1980 se verifica el mayor incremento que supera los 200,000 habitantes, ya que la poblaci pasa de 156,377 a 384,613.(ver siguiente cuadro). El awnento neto que se observa en esta década equivale a 65% del incremento que registra la delegaci durante el periodo 1950-1980 (Ibarra, V. 
1986). 
DELEGACION TLALPAN: INDICADORES DEMOGRAFICOS (1950-1990) 
Poblaci  Poblaci total por grupos  
Aflos  Total  Hombres  Mujeres  de edad(%)  
0-14  15-64  65 v+  
1950  34,843  17.461  17.362  39.2  57.4  3.4  
1960  65,080  32.082  32.998  43.2  53 .4  3.4  
1970  156,377  75.962  80.415  43.4  53.3  3.3  
1980  384.613  186,767  197,846  40.2  56.9  2.8  
1990  484,866  234,335  250,335  32.4  63.7  3.4  

(Tomado del Atlas de la Ciudad de México,pág.31 l ~los datos para 1990, del Cuaderno de Informaci Básica Delegacional Tlalpan, 1992 p. 17). 
Entre 1950 y 1980, las tasas de crecimiento registran un awnento considerable. En 
la década de los cincuenta, la tasa de crecimiento medio anual fue de 6.5%, en los sesenta se eleva 9.2% y en los setenta subiligeramente a 9.4% De las 16 delegaciones, Tlalpan es la que registrla tasa más alta de crecimiento en el periodo 1970-1980, seguida muy de cerca por Cuajimalpa, lztapalapa y Tláhuac. En los 30 as considerados, la tasa de crecimiento social siempre es mayor que la del crecimiento natural (Ibarra, V., 1986). Para 1990 el tama poblacional aument20.7%, es decir, un poco más de 100,000 habitantes, en relaci con 1980. 
El crecimiento demográfico tiene un impacto espacial sobre el territorio, al awnentar las áreas urbanas. El área urbana de esta delegaci se ha expandido sobre terrenos que antes tenían vocacin agrícola y forestal. Para 1980 la superficie propiamente urbana se calculaba en 4,180 ha., es decir, el 13.4% del área total de la delegaci31 . 
Para poder conocer con precisi el área de expansin urbana. y la pérdida de los diferentes tipos de vegetaci presentes en favor del uso de suelo urbano, en nuestra zona de estudio, se procedia fotointerpretar y digitalizar los mosaicos fotográficos de la zona del Ajusco Medio para el periodo 1950-1970, 1970-1980, l 980-1987 y l 987-1991. Se presentan a continuacin el método empleado y los resultados obtenidos. 
Resultados y discusin de los datos obtenidos de la digitalizac.i de las fotografias aéreas empleando el programa ILWIS. 
Materiales y método 
Se han calculado áreas de cubierta vegetal, tasas de deforestaci así como áreas 
urbanizadas y algunos indicadores como el porcentaje urbanizado y la tasa anual de 
crecimiento del área construida para el zona del Ajusco Medio y parte del pedregal 
(ver mapa 1 ). Se utilizaron cartografia y mosaicos de fotografias aéreas (escala 
1:10,000 exceptuando la de 1991 de 1:15,000 provistas por Aerofoto,S.A. y 
31. El irea urbanizada se distribuia así: uso habitacional 52.4%, uso industrial 1 .4%, comercio y servicios 9.0% y espacios abiertos 13.7% 
Geocentro) correspondientes a los arios 1950, 1970, 1980,1987,1991. La zona comprende una superficie total de 30.08 1crn2 (3,008 has.), incluyendo el área del Parque Ecolico de la Ciudad de México. 
Se empleel Sistema de lnfonnaci Geográfica ILWIS (Integrated Land and Water lnformation System) del centro de Cputo del Instituto de Geografla. La digitalizaci de las fotograflas aéreas fue posible gracias a la invaluable colaboraci de la Dr.Inna Trejo. 
De las áreas calculadas, se determinaron las tasas de deforestacin y de crecimiento del área construida para los periodos 1950-1970, 1970-1980, 1980-1987, 1987­1991 de acuerdo con la metodología empleada por Dirzo y Garcia (1992), donde r, la tasa de deforestacin se calculcomo sigue: 
r= l -(1-(Al-A2YAI)lft 
donde Al es el área de vegetacin al comienzo del periodo, A2 es el area de vegetaci al final del periodo y t el nwnero de allos para el periodo en cuesti. 
La Tasa Anual de Crecinnto del Área Construida (TACAC) se calculempleando 
la misma fmula, considerando a Al como la superficie no urbanizada al 
comienzo del periodo, A2 el area no urbanizada al final del periodo y t el numero de 
at1os para el periodo. Incluimos en el área no urbanizada aquella cubierta por 
superficies de cultivo, pastizales y las diversas asociaciones vegetales como el 
matorral de palo loco, la comunidad de encino-senecio, el bosque de encino y el 
bosque de pino-encino. Asimismo, retomamos el significado del termino 
"deforestaci" empleado por Dirzo y Garcla (1992) como el reemplazo de hábitats 
forestales por pastizale.s, campos de cultivo y asentamientos humanos. 
Es necesario seflalar que las áreas obtenidas corresponden a superficies reales provenientes de un plano (la fotografía aérea) referenciadas a coordenadas UTM. 
Resultados En las tablas 1 y 2 se resumen los resultados obtenidos. El área total de estudio comprende 3,008 has de los cuales al inicio de 1950, 2,747 has correspondían a los diferentes tipos de vegetaci mencionados, 242 has. a extensiones de cultivo y solamente 116 has. a zona urbana. Al ténnino del periodo 1950-1970, se había perdido solamente el 2.91 % de la cubierta vegetal lo que representun baja tasa anual de deforestaci del 0.15%. El porcentaje urbanizado fue de 1.54% y la TACAC de solo el 0.08% (ver mapa 2 y 3). 
Para el segundo periodo, de 1970-1980 se perdieron 672 has de vegetaci lo que representa el 25.19% de area forestal; la tasa anual de deforestaci es muy significativa, el 2.86% (ver gráfica l). Lo anterior se debe a que en estos 10 as la urbanizaci juega un papel muy importante en la pérdida de cubierta vegetal. As!, hacia fines de los setentas los asentamientos irregulares que se establecieron en el Ajusco Medio tuvieron un impacto ecolico irreversible preponderantemente sobre el encinar representado por Quercus rugosa. Al final del periodo, el área 
urbanizada era ya de 782 has. que significa el mayor porcentaje urbanizado para la zona para el tiempo de análisis, o sea, el 26.10%, (ver gráfica 2). 
La infonnaci fotográfica nos permite conocer la evolucin entre 1980 y 1987. A comienzos de 1987 la superficie cubierta por vegetaci se había reducido a cerca 
Área Urbanizada Ajusoo Medio ·1950-19'91 
Mos. hwJUribma  Alea No Urbana ÁIHlkbamada As:ea ~ P~jeurbarmado  P«centaje wbanizado lasa anual de·a,ecimiero  
r,eferida ,al periodo,  anualmero  referido .. periodo  ellld6n • tia supeie ori  del lrff construida  
1950  12  2997·  12  
1970  58  2950  58  2  fl.54%  1.31%  0.08  
1980  839'  2168  &39  79  26.10%  '27.92%  3J)3  
1987  1392  11616  1392  19  18,.~3%  ~6.28%  4.111  
1991  1S50  1458  1SSO  40  5..28%  511.5'%  2.54  

Unidades eni hetareas Tabla 1 
Vegetaci Ajusco Medio Area Cubierta / Area P1erdida 1950-11 991 
Ar9aaablef18 ,,,.. per-clda ArNperclda Porcenuje p•cldo Porcentaje p•ddo en ,-á6n TaN anual de
Mo 
por vegetaddn .... periodo anualmWlt. refwido ., periodo • la aupertde original deforN1aci6n 
19!50  Z,47  
1070  :llSff1  ao  4  2.91%  2.D1%  0_15  
1980  1000  872  ,n  25.tsr.  28. 10S  2.88  
1D87  1!Gl2  404  58  2024%  48.~%  3. 18  
1991  1433  158  40  D.N%  58.28%  2.58  

Tabla 2 
Unidad• en hectáreas 
Aju5co 1950 
ll!Ill Cultivo ID 11atarra1 D rasti:z:at 
• 
Pino Encino [. Enc;in1u· 

• 
Ar-Cll Urbana 

• 
Hatarral nixto 


• Hatarral Encino 
--Ferrocar:rl l 
19 .16' 
Bu:ala 

19 15' 
ial'14 ' 
MAPA 2 

Ajusco 1970 
Arca Urbana t1a.torral Hlrlo t1a.torral Encino 
FEIZ'?IOCa:r:rl l 
Eooala 
1 1111 
99 14' 99 12' 
MAPA3 


Ajusco Medio 
Tasas anuales (1950-1991) 
-T.A. de deforestac.ion 
+ T.A. de urbanizacion 
1970-1980 1980-1987 1987-1991 
Gráfica 1 
1


Urbanizaci/Deforestaci 
Ajusco Medio 1950-1991 

-Porcentaje deforestado 
+ Porcentaje urbanizado 
Gráfica2 
Porcentaje referido al periodo 
de la mitad. Solamente 1,592 has. eran superficies forestales que correspondlan a las partes más altas del Ajusco Medio (ver gráfica 3) Se alcanza la máxima tasa anual de deforestaci durante este periodo, que es de 3 .18% Cifra que va aparejada con la máxima TACAC que es del 4.11% (ver gráfica 1) Aunque el porcentaje del área total que se urbanizdurante esos 7 as fue menor que en el periodo anterior (creemos debido a que se consideraron para el análisis un menor numero de as). las áreas construidas representaban ya el 46.28% de la superficie original (gráfica 4 ). Para 1991 las áreas construidas cubrían una superficie total de 1,583 has lo que representaba más de la mitad del área total de estudio, es decir, el 
51 .54% en relaci con la superficie original. 
Mediante el programa ILWIS también pudimos conocer en favor de qué tipo de suelo cambiaron las superficies entre cada periodo. Centramos nuestra atenci en las superficies agrícolas y de vegetaci que se transformaron en área construida. La tabla 3 nos indica que para 1950 y 1970 el área construida se babia establecido sobre áreas de cultivo, 11 .6 has. y el matorral de palo loco, 41.67 has respectivamente. 
Hacia 1980 el área construida se establecipreferentemente sobre el encinar (34 7 has,) y en menor medida sobre el matorral de palo loco (152 has.) y el mixto, tendencia que se mantuvo hasta 1991. Podemos concluir que "la mancha urbana" no "respet las particularidades edafolicas y ecolicas. En términos generales, el encinar fué la comunidad ecolica que recibiel mayor impacto de la urbanizaci, perdiéndose el 75% de su distribuci original (ver gráfica 5 y mapas del 2 al 6). 

Ajusco Medio 
1950-1991 

--Area de vegetaci -+-Area urbanizada 
As 
Unfdadn en hectáreas 
,Gráfica3 




Porcentaje urbanizado/deforestado 
Ajusco. Medio 1950-1991 
--Deforestado 
+ Urbanizado 
1987 1991 
Gráfica4 
En relacion a la superficie original 
Cambios de uso de suelo en favor de área construída 
A~sco Medio 1950-1991 
1950 1970 1980 1987 1991 
Cultivo 11.6 ••••••• 60.78 107 ••••••• Matorral de senecio ••••••• 41.67 152 20 17.. 6 Pastizal ••••••• ••••••• 1.7 6 ••••••• Encinar (Ouercus rugosa) ••••••• ••••••• 347 214 83.3 Matorral mixto (senecio-encino) ••••••• ••••••• 124 138 49.3 Matorral con predominancia de encino ••••••• ••••••• 96 73.8 7.7 
Unidades en hectáreas 
Tab/a3 


Cambios en el uso del suelo 
Ajusco Medio 1950-1 '991 
1.600 1 . 400 
~ 
1.200 . 
1.000 
600 . 
400 . 
200 .· 

Ajusco 1980 
o 
[] Cltltlvo 
O t'la.t.aM-al 
o ra.stb;al 
• 
PlTIO Enclno 

• 
Enclnar 


• Arca Urhilna 
• 11a.t.aM-a l H ixto 
• t'la.t.aM-al Enclno 
--FarNJcar:rl l -Cal'l'eWNI 
19 16' 

Booala 
99 14' 
MAPA4 

gg J4' 99 12' 
MAPAS 

99 J4' gg 12' 
MA PA6 
El proceso urbanizador se desarrollpreferentemente sobre superficies forestales, y en menor medida sobre áreas de cultivo ubicadas al oriente del Ajusco Medio. La mayoría de estas áreas forestales se desarrollaron sobre rocas basálticas propicias para la recarga del acuífero. Es interesante notar que las áreas de cultivo también se redujeron en favor del suelo W'bano. Para 1970 cubrian IUla superficie de 250 has; para 1980, 150 has. y ya para 1987, 25 hectáreas. 
Hasta aquí hemos ilustrado el avance del área construida en detrimento de áreas boscosas y agrícolas. Procederemos a analizar los principales procesos sociales que determinaron la W'banizaci del Ajusco Medio. 
Conflictos sociales. planificaci y la zona de amorti&Uamiento Durante la década de los setenta el sur de la ciudad y especialmente las zonas bajas y medias de la Sierra del Ajusco representaron (y a representan) un lugar muy atractivo para la producci habitacional de clase media y alta, a lo largo de la carretera federal México-Cuemavaca y para la clase baja y media, a lo largo de la carretera Picacho-Ajusco. En el primer caso debido a las ventajas ambientales que ofrece el vivir en el bosque o cerca de él. En el segundo, se convierte en IUla opci barata para tener acceso al suelo -fuera del marco de la legalidad-, en momentos en que la oferta rebasa por mucho los bajos ingresos de un numeroso grupo de habitantes. Para éstos, el mercado del suelo es IUla forma imposible de acceder a 
una propiedad. 
El aprovisionamiento de infraestructura y servicios al sur de la ciudad de México, rápidamente estimulla expansi flsica, aumentando la demanda de tierra. La 
construcci de la carretera Picacho-Ajusco en 1976 acentuel cambio de uso de suelo. Surgieron, así, importantes edificios culturales y educacionales como El Colegio de México y la Universidad Pedagica Nacional y timamente (1993) las oficinas de la editorial El Fondo de Cultura Econica; las inversiones estatales contribuyen a la construcci del Canal 13 de televisi. El parque de diversiones Reino A ventura se convirtien el principal centro de atracciones para los habitantes y visitantes de la ciudad. 
Es importante recordar que en la ciudad de México alrededor del 60% de la producci de viviendas durante las timas décadas es atribuible al "sector popular" en asentamientos irregulares de autoconstrucci. En México, el proceso masivo de producci de la ciudad por parte de los sectores populares, apoyado en el fraccionamiento y apropiacin ilegal del suelo, es identificado con la formaci de "colonias populares". Estas colonias albergan un espectro amplio de sectores. Son asentamientos que rara vez permanecen indefinidamente como vivienda precaria, a cuando nacen careciendo de los servicios elementales y de las obras básicas de urbanizaci (Duhau, E. 1991). 
El Ajusco Medio no ha sido la excepci. La expansi urbana se ha dado sobre terrenos pertenecientes a comunidades agrarias y sobre propiedad privada. Es a mediados de los as setenta cuando una serie de acontecimientos sociales propician el fraccionamiento clandestino de terrenos ejidales pertenecientes al poblado de San Nicolás Totolapan y San Andrés Totoltepec y se estimula la venta de los terrenos privados. Aguilar (1986) afirma que el Ajusco es el típico ejemplo de una zona donde confluyeron fraudes y apropiaci de tierra de las comunidades agrarias por parte de pollticos y empresas inmobiliarias. Intereses de inmobiliarias y 
S6 
de capital comercial a gran escala incrementaron las inversiones, consolidando desarrollos de clase media y alta. 
Identificamos dos etapas en el feneno de poblamiento del Ajusco Medio. La primera la constituye la producci del espacio habitable desde mediados de los setentas cuando se fraccionaron y vendieron los terrenos ejidales de San Nicolás Totolapan y la segunda, cuando a pesar de la creaci de la zona de amortiguamiento -expresada en el Plan Parcial de Desarrollo Urbano de la Delegaci de Tlalpan de 1980-continuel poblamiento. 
Durante el proceso de fonnaci de las colonias populares, intervinieron diversos agentes sociales que entraron en un "juego conflictivo" por la apropiaci del suelo a través de mecanismos no regidos por el mercado. Para poder conocer con certeza este "juego" es necesario remitimos a la lica de la transformaci y utilizaci del ejido de San Nicolás Totolapan sobre el cual se ha llevado a cabo una parte importante de la urbanizaci de la zona a través de los asentamientos irregulares y también, pero en menor medida, sobre el ejido de San Andrés Totoltepec. El análisis de la ocupacin del suelo y de la producci del espacio habitable se complejiza porque coexisten en una zona pobladores de bajos ingresos con colonos de alta solvencia econica. Se hicieron desarrollos a través de la autoconstrucci 
propios de la gente de bajos ingresos y también fraccionamientos residenciales pertenecientes a la clase alta. Veremos porque es importante esto. 
El Plan Parcial de Desarrollo Urbano de la Delegaci de Tlalpan en su versi 1980 (reimpresi 1983) establece la zona de amortiguamiento para el sur de la ciudad. El objetivo de diferenciar esta zona de la de desarrollo urbano y del área de conservaci ecolica (ACE), era para detener la expansi urbana sobre el ACE32. Ni los pobladores de bajos ingresos, ni los de clase media o alta, en su mayoría, contemplaron la norrnatividad de uso de suelo expresada en el Plan mencionado. Es decir, los instrumentos planificadores fueron incapaces de controlar la expansi flsca y el crecimiento social debido a que estuvieron desvinculados de la forma en co los pobladores se apropiaban del área. 
Para 1980 se estimulla expansi urbana preferentemente sobre terrenos de propiedad privada 87% y el resto sobre propiedad ejidal (Aguilar 1986, ver siguiente cuadro). Esto sugiere que se ejerciun mayor control en las tierras ejidales para evitar la construcci de nuevas viviendas. 
. La zona de amortiguamiento es el espacio de transicin entre el área de desarrollo urbano (área construida) y el área de conservaci ecolica. Son pemidos los usos de suelo con construcciones de baja densidad compatibles con la preservaci ecolica de la zona. Es una franja que varia de 1 a 3 km de ancho, cuya superficie en 1980 se estimaba del orden de los 165 ltm2. Los usos de suelo permitidos para 1980 eran: pueblos rurales, prácticas agricolas intensivas y ganado, servicios extensivos y parques. 
SS AREAS CONSTRUIDAS SURGIDAS ENTRE 1980 Y 1984 EN LA ZONA DE AMORTIGUAMIENTO DE TLALPAN 
Localizacin  Area en  construida hectáreas  Nero de  aproximado predios  
P.Privada  P.Ejida  P.Privada  P.Ejidal  
Carretera Picacbo-Aiusco  185.01  35.49  2,750  350  
Carretera Federal Méx-Cuemavaca  64.29  - 704  - 
Otros usos de suelo a lo largo Picacho-Aiusco •  27.97  - - - 
TOTAL  277.27  35.49  3.454  350  

• Se refiere a la Estacin del Canal 13, Tennis Club y a un Seminario Nota: Los neros se refieren solamente a las áreas construidas y no incluyen la extensi total de las propiedades 33. 
Recordemos que la zona de amortiguamiento a la cual estamos haciendo mencin 
corresponde en la actualidad a gran parte del Ajusco Medio. La urbanizaci del 
Ajusco Medio durante los primeros cinco ailos de la década de los ochenta estuvo 
caracterizada por una falta total de observancia de las nonnas planificadoras. Por ejemplo, la nonna de ocupacin permitida era en predios de una hectárea. Sin embargo, se produjeron lotes pequeflos cuyas dimensiones variaban entre 240 y 315 m2 para grupos de ingresos bajos y medios (el 77% del área construida asociada a estos grupos). Las clases altas se establecieron en terrenos cuya superficie promedio era de 3,700 m2. Esto nos indica que todos estuvieron fuera de la norma especificada para la zona de amortiguamiento. 
33. Tomado de: Aguilar, G. 1986. Contemporary Urban Plannioa in Mexico Cjty; jts emergence, roJe and sjgnjficance PhD.Thesis The University ofLondon p.266 
1..a mayorla de esta zona estuvo ocupada por personas de bajos ingresos procedentes de otras delegaciones, que vieron una gran oportunidad para obtener un terreno a bajo costo. Aguilar (1986) indica que el 22% provino de delegaciones centrales y el 66% del sur. De este 66%, el 37% su procedencia fué de la misma delegaci de Tlalpan. 
La apropiacin de la tierra a lo largo de la carretera federal México-Cuemavaca fue mediante métodos legales (Aguilar,G.1986). Éstos incluyen transacciones que se efectuaron entre 1979 y 1984 registradas en el Registro Plico de la Propiedad. Corresponden a propiedades privadas que eran de San Andrés Totoltepec, Xicalco y Magdalena Petlacalco. La localizacin y el tamafto de las propiedades sugieren que las clases medias y altas asl como el capital inmobiliario se apropiaron de la tierra durante este periodo. Esto confirma que la zona de amortiguamiento de Tlalpan fue objeto de intereses econicos. 
El análisis de Aguilar (1986) nos muestra que se dieron tres tipos de transacciones 
en el marco de la legalidad. La compra legal de lotes representel 37%, las 
compras privadas "de buena fé" el 33% y el 27% la adquisici de lotes carentes de 
escrituras legales. Los timos dos tipos nos demuestran que una importante 
proporci de tierra (alrededor del 66% de las transacciones) que en el pasado se 
obtuvo por métodos informales, se incorporal mercado formal del suelo. Este 
hecho estimulla reventa. Asimismo, las personas que realizaron las transacciones 
pudieron, ya sea, comprar predios pequei'los o grandes, o incorporarlos al mercado 
del suelo sin ninguna restricci, lo que confirma la ausencia de controles en este 
mercado gobernados por acciones planificadoras. 
Sin embargo, la ocupaci y apropiaci ilegal de la tierra fueron los fenenos que se presentaron con mayor recurrencia en el Ajusco Medio -a lo largo de la carretera Picacho-Ajusco. Enumeramos sus siguientes rasgos: 1) La supuesta "propiedad" está amparada por documentaci falsa o dudosa sin reconocimiento de los verdaderos duei'los; 2) Está ligada a los grupos de bajo ingreso awique puede llegar a participar la clase media; 3) Contin siendo funcional para el Estado ya que se convierte en "válvula de escape" a las tensiones sociales, permitiendo la reproducci de la fuerza de trabajo. 
Los fraccionamientos clandestinos promovidos por propietarios individuales o por compai'llas inmobiliarias fué el método ilegal más com. Los lotes que se vendieron fueron de tamaflo pequei\o (243m2) carentes de servicios, cuya tenencia era confusa. Aguilar( 1986) reporta que este tipo de fraccionamientos representel 62% de la urbanizaci. Se desarrollaron preferentemente en lo que fué la hacienda Mipulco-Eslava cuya propiedad y limites estaban a en disputa legal a fines de los ochenta. 
Es interesante notar, a partir de Schteingart (1989), que la transfonnaci de los terrenos ejidales empeza gestarse mucho antes de los aflos setenta. Fué vía surgimiento y evoluci de la zona urbana eiidql de San Nicolás Totolapan (itálicas del autor) que comienza la urbanizaci34. A partir de la creaci de la zona urbana se iniciWl proceso de especulaci en el que intervinieron personas ajenas 
34 
. En 1959 se demandaron nuevos solares urbanos para ubicar a los hijos de los ejidatarios que ya no tenían lugar en el pueblo. Se solicitaron 250 lotes en la parte sur del poblado, ya que sus característ.icas topográficas y la cercanía con aquél eran ideales para crear la nueva zona urbana., pág 94 de Los productores del Espacio Habitable, Estado, empresa y sociedad en la Ciudad de México. 1989. El Colegio de México. México, D.F. 
al ejido y hasta funcionarios del entonces Departamento de Asuntos Agrarios y Colonii.aci. A raíz de todas las acciones ilegales y de la conflictiva situaci existente en la colonia, se solicitsu regularizaci. En 1980 se expropien favor de la Comisin para la Regularizaci de la Tenencia de la Tierra (CoReTT) una superficie de 28 hectáreas de la zona con el objetivo y lotificarla y darla en posesi legal a los ocupantes, para lo cual se indemniza los ejidatarios (Schteingart,1989). 
El fraccionamiento empezentre 1976-1977 a la altura del km 7-8 de la carretera Picacho-Ajusco, en los terrenos situados al sur de la vfa del ferrocarril (ver mapa 4 y 5), promovido por varios lideres locales y por una compailla inmobiliaria. Los lotes se vendieron mediante créditos con pagos mensuales a cambio de la entrega de documentos de posesi falsos. Se llegaron a cobrar cuotas extras por la supuesta introducci de servicios plicos, lo que nunca ocurri. Llega ser com que un lote se vendiera varias veces a diferentes compradores. Hacia 1980 la gente se dicuenta del fraude, suspendilos pagos y ocupcerca de 200 has. Todo lo anterior fué posible gracias a lo siguiente (seg Aguilar): 1º Cuando apareciel Plan Parcial de Desarrollo Urbano de Tlalpan, los lotes ya hablan sido vendidos lo que permitisu rápida ocupaci fisica y 2° Los &accionadores clandestinos se 
coludieron con autoridades de la delegaci de Tlalpan para vender los lotes. 
Schteingart (1989) reporta que ya para 1985 integraban la zona 11 colonias con aproximadamente 25,000 habitantes35. También parte del ejido de San Andrés Totoltepec fué afectado. Las colonias a las que se hace referencia son la Bosques, 2 de Octubre y Belvedere. 
35 
. Para 1993 se reportan 20 colonias populares para el Ajusco Medio. Cifra dada por la subdelegaci Ajusco de la Delegaci de Tialpan 
La colonia Bosques se creen 1975, siendo la primera. Los pobladores compraron las tierras a los ejidatarios de San Nicolás Totolapan. La colonia Dos de Octubre se ubica en gran medida sobre el mismo ejido, aW1que W1a parte corresponde a la zona de litigio de la familia De Teresa. Seg los habitantes, las tierras fueron compradas, pero al igual que en Bosques, hubieron intentos de desalojo desde 1977, hasta que en 1979 los pobladores fueron efectivamente desalojados y quemadas sus casas; la poblaci afectada se ubicen terrenos primos -al lado de las vías del ferrocarril-donde pennanecieron casi dos aflos. Al cabo de ese tiempo, los colonos intentaron regresar a sus terrenos y de nueva cuenta fueron desalojados violentamente, pero decidieron quedarse en e1 lugar y reconstruir sus viviendas (Schteingart, 1989). 
La colonia Belvedere se asenten terrenos en litigio36, lo que significWla serie de enfrentamientos con agentes inmobiliarios, propietarios y organizaciones o individuos vinculados al partido oficial, que hicieron más dificil el proceso de ocupaci de la zona. Recordemos que hacia. 1976-1977, la familia De Teresa constituyW1a asociaci para edificar en "sus terrenos" Wla colonia modelo; sin embargo, debido a las invasiones que se estaban produciendo en la zona, decidiconcesionar su venta a Wla lideresa vinculada al partido oficial y a otras personas con experiencia en acciones inmobiliarias especulativas y fraudulentas. En 1980, la inmobiliaria Rena comenza vender en la zona, empleando métodos violentos, que incluían desalojos para asegurarse los pagos de los colonos. Éstos organizados llegaron a proponer la suspensi de pagos y la denW1cia a las autoridades; sin 
36. Los terrenos en litigio provienen de los conflictos entre ejidatari.os y hacendados por el trazado de los límites entre los diferentes tipos de propiedad, que se actualizan con el proceso de urbanizaci, y los nuevos usos que puede darse a los terrenos (Schteingan, op.cit.) 
embargo, las agresiones continuaron hasta lograr el desalojo masivo de los habitantes... La Asociaci de Colonos consiguiun amparo administrativo y la reinstalaci de los desalojados a fines de 1982; luego logr en 1984, que se ordenara la suspensi de pagos a los fraccionadores hasta no detenninar con claridad quiénes eran los auténticos dueilos de la tierra (Schteingart, 1989). 
El segundo método ilegal fue en las zonas urbanas ejidales (12% del área construida) de San Andrés Totoltepec a fines de los setenta sin tener la debida autorizacin. Constituyeron 70 has. en superficie volcánica y a cada ejidatario le concedieron 3 lotes -2 de 500 m2 y 1 de 800 m2, lo que explica que el tamafto promedio de la tierra fuera mayor. Conforme iban siendo ocupados los lotes, los ejidatarios aprobaban la venta de lotes extras a los avecindados. Otros simplemente subdividieron y vendieron. Asf, los ejidatarios se convirtieron en agentes fraccionadores ilegales. ¿Por qué? Tal vez, como antafto, porque la venta les llegaba a reportar mayores utilidades que las labores agricolas. 
Este es un ejemplo más que confirma que las zonas urbanas ejidales han servido para la formacin de las colonias populares, habitadas mayormente por personas que no pertenecen a la comunidad ejidal ("los avecindados")37. 
Falta mencionar que se llevaron a cabo invasiones en zonas urbanas ejidales que terminaron en desalojos. El desalojo más conocido se emprendia fines de 1988 en el asentamiento de nombre "Lomas de Seminario". Tuvo éxito a la luz de los 
37. Otro ejemplo está claramente detallado en la formaci de la colonia Miguel Hidalgo en la delegaci de Tlalpan, al respecto ver: Lugo y Bejarano.1981.La Accj de! Estado. el Capital y !a fonnacj de las colonias populares Universidad Iberoamericana. Tesis de Licenciatura en Sociología. 
objetivos que las autoridades se fijaron para empezar a consolidar el Parque Ecolico. Se duda sí los desalojos se constituyen, más bien, en W1a "bandera política" que en un efectivo control de uso de suelo. Los timos dos desalojos se llevaron a cabo los días 12 y 15 de julio de 1993 en la colonia La Cebada (km.12 carretera Picacho-Ajusco), desalojando a 130 familias con lujo de violencia " ...por haberse ubicado en zonas de reserva ecolica1138• 
Se concluye que las vías ilegales representaron el método más importante en la 
ocupaci de la zona de amortiguamiento de Tlalpan y por ende de la urbanizaci 
del Ajusco Medio. Los grupos de ingresos bajos recwrieron a la adquisici de 
lotes gracias a fraccionamientos clandestinos y a venta de zonas urbanas ejidales. 
Esto se digracias a la participaci activa de los ejidatarios y bajo la tolerancia de 
las autoridades. Las invasiones es el método que se emplecon menor frecuencia y 
efectividad en la ocupaci ilegal del espacio. La zona de amortiguamiento no 
funcioncomo tal, sino al contrario permitila ocupaci ilegal del suelo. En el 
Plan Parcial de Desarrollo Urbano de Tlalpan versi 1987 ya no se considera tal 
"franja". 
38.Periico La Jornada martes 10 de agosto de 1993., pig 20 
7. El Parque Ecolico, sus objetivos y caracterfsticas. Contexto socio-polltico en San Andrés ToToltepec y colonias ante la declaratoria del establecimiento de zona sujeta a Conservaci Ecolica en el Ajo.seo medio. 
El 28 de junio de 1989 el Departamento del Distrito Federal publica en el diario oficial un decreto por el cual se establece como wna prioritaria de preservaci y conservaci del equilibrio ecolico una superficie de 727 hectáreas ( confonnadas por tres fracciones poligonales, ver mapa) situada en el denominado Ajusco Medio. Dicha declaratoria considera que la zona reviste una "alta" importancia geohidrolica y ecolica tanto para la wna per se como para la totalidad del Valle de México (ver mapa 7). 
Por un lado se advierte en el decreto que el crecimiento urbano está amenazando el equilibrio ecolico ya que el establecimiento de diversos asentamientos conlleva a la disminuci de la cubierta vegetal, de las superficies de recarga y a la contaminaci de suelos y agua. Es por ello, que "...existe una evidente y urgente necesidad para la poblaci del Distrito Federal de que se dicten medidas necesarias para defender, conservar, desarrollar y aprovechar los elementos naturales de la zona de conservaci ecolica a que se refiere este Decreto, en la que todavía es posible que los ambientes originales puedan conservarse, asi como para evitar la destrucci de sus elementos naturales y su equilibrio ecolico, y la alteraci de las relaciones de interdependencia entre los elementos naturales que conforman su ecosistema"39. Por el otro, también se advierte que resulta necesario que esta área 
natural sea expropiada conjuntamente con las construcciones e instalaciones en 
39.Página 33 del Diario Oficial de la Federaci del miércoles 28 de junio de 1989. 


' • 

C4SIRI10FEMER•• 


a ,.., 
E3

E3 --· • E3f!J-­
.,,_____ 
E3 


CllJ pf. 
-·--e GJ(t,J .. 
ar

• ­
•• --· 
S 
=··t•• .. -a•C E ••,
•
:•ea e 



YCONitO 
DEPARTAMENTO DEL



DISTRITO FEDERAL 

.. e
CVOAD DE 
----· 

MFXICO
DDF 

­-
favor del Departamento del Distrito Federal a fin de que se haga cargo de la conservaci y mantenimiento de dicha área. 
Por lo anterior, se consideran de utilidad plica la zona conjuntamente con sus elementos biolicos, ecolicos, geohidrolicos y forestales 40. 
Por tal motivo, el DDF se dia la tarea de elaborar el proyecto de establecimiento del "Parque Ecolico" en donde se detalla el programa de manejo de dicha zona. Diversas instituciones e instancias gubernamentales conforman el equipo de trabajo. La estructura de organizaci del parque involucra un Consejo Directivo, una Administraci General, Comités Técnicos de Proyectos y Programas y a Jefes de Proyectos y Programas, asl como auxiliares y personal operativo. El disei\o y establecimiento de las pollticas de manejo está a cargo del Consejo Directivo quien es la máxima autoridad dentro del parque. Este Consejo está integrado por la Direcci General de Reordenaci Urbana y Protecci Ecolica del D.D.F., el Centro de Ecología de la U.N.A.M., la Delegaci de Tlalpan, el Consejo Nacional de la Fauna y la Comisi Coordinadora para el Desarrollo Rural (COCODER). El Consejo tiene un secretario técnico (la Delegaci de Tlalpan) encargado permanentemente de generar informaci y dar seguinnto a sus actividades y 
decisiones (Gaceta Oficial del DDF, 25 de diciembre de 1989, pag. 9). 
40. En la ley Federal de Aguas se declara de utilidad plica las obras de infiltraci para consen,ar y reabastecer mantos aculferos, su protecci y mejoramiento, asi como el control de la extraccin y utilizaci de las aguas del subsuelo; en la Ley Forestal se declara de ut.ilidad plica la conservaci, preservaci, mejoramiento y restauraci de los ecosistemas forestales; prevenci y control de las erosiones de los suelos y su restauraci, la reducci de los azolves que llegan a las obras de almacenamiento y el mantenimiento de la recarga de los acuíferos. 
La Delegaci juega un papel muy importante ya que es la responsable de canalizar la (supuesta) demanda de la participaci ciudadana y los recursos globales comunes a todos los programas. Los programas serán aprobados por el Consejo, mientras que su diseiio, evaluaci y control está a cargo de un comité técnico nombrado por el Consejo como responsable de cada programa, a saber: a) de restauracin ecolica, el Centro de Ecologla; b) de manejo de fauna silvestre, el Consejo Nacional de la Fauna; c) de recreaci, divulgaci y educaci, el Centro de Ecologia y la Delegaci Tlalpan; d) de investigaci y desarrollo tecnolico; y 
e) de administraci y operacin, la Delegacin de Tlalpan y COCODER. 
Procederemos pues, a analizar los objetivos y las caracterlsticas del proyecto del Parque haciendo énfasis en los aspectos relativos a la restauraci ecolica y al contexto socio-político surgido a raiz de la delimitaci de las poligonales expropiadas. Para poder recabar infonnaci suficiente se revisaron documentos oficiales y personales, y se realizaron entrevistas con los investigadores y administradores involucrados as! como con los principales actores sociales afectados (nos referimos a los habitantes de San Andrés Totoltepec). 
Cabe decir de antemano que a más de cuatro aftos de haberse promulgado el decreto expropiatorio para la creaci del Parque, no se han alcanzado la mayorla de los objetivos. Si bien es cierto que los terrenos expropiados están siendo objeto de estudio y administraci, todavía no se tiene una concepci global de la totalidad del sistema Parque Ecolico. Sin embargo, reconocemos que diversas tareas emprendidas ya llevan un importante grado de avance como es el subproyecto de restauraci ecolica. 
Debido a que intervienen varias instancias, se han presentado serios obstáculos metodolicos y administrativos en la consecuci de las tareas básicas. No obstante creemos pertinente presentar los objetivos, características y actividades a realizar para asl partir de una concepci ideal de Parque para, confonne pase el tiempo, verificar si los procesos reales se van adecuando a lo previamente estipulado. 
Los objetivos que deberán cumplirse como parte del manejo del parque son los siguientes: 
1. 
Mantenimiento de sistemas hidrolicos vitales mediante la protecci de una área natural crítica para la recarga de los acuíferos. 

2. 
Contenci del crecimiento urbano, estableciendo una barrera natural con vigilancia y usos especificos. 

3. 
Preservaci de la diversidad biolica, conservando ambientes naturales representativos de las diferentes asociaciones biicas y ecosistemas. 

4. 
Restauraci ecolica de las áreas degradadas por la actividad humana (principalmente en el sitio ocupado con anterioridad por el asentamiento irregular "Lomas de Seminario"), conduciendo y acelerando el proceso de sucesi ecolica hasta alcanw el rcestablecimiento de las comunidades originales, en especial de los elementos conspicuos de flora y fauna. 


S. Investigaci y educaci formal e infonnal en lo referente a lo ambiental. 
6. 
Recreaci y divulgaci orientada hacia el disfrute y apreciaci de la naturaleza. 

7. 
Preservaci de equilibrios microclimáticos, mejorando las condiciones de humedad relativa y temperatura. 

8. 
Desarrollo técnico sostenido de especies de interés general. 

9. 
Protecci de los recursos escénicos para asegurar la calidad del ambiente cerca de los asentamientos humanos. 


!O.Fijar bases para Wl sistema regional de areas naturales protegidas, representativo de la Cuenca de México -el llamado cintur verde. 
El área del Parque Ecolico del Ajusco está comunicada con el resto de la trama vial de la ciudad de México por el circuito Picacho-Ajusco, en su limite norte y que lo atraviesa curveando hasta su limite sur. Del anterior circuito se bifurca otra carretera asfaltada que conduce a la colonia Bosques, área que anteriormente estuvo cubierta por comwtidades del bosque de encino. El otro acceso importante al Parque se da por la carretera federal México-Cuemavaca en el kiletro 21.9 donde existe una desviacin asfaltada (calle de Diligencias) que comunica al fraccionamiento residencial de Tlalpuente, a las colonias Tlalmille y Actopa. El ferrocarril México­Cuernavaca atraviesa el Parque en sus limites norte y sur. 
Asimismo, se pueden identificar dentro del Parque en sus limites al norte los asentamientos irregulares sin wta adecuada infraestructura urbana, San Nicolas ll, Los Zorros, Chimilli, Paraje 38, La Primavera, Ampliacin el Mirador y Tlalmille y en su extremo oriente la colonia Actopa. 
También existen varias construcciones dentro del Parque como son viviendas precarias, residencias, un fraccionamiento en que estaba en proceso de desarrollo (ya clausurado, llamado "Solares de Los Encinos") y Wl seminario religioso, todavía en actividades. Dentro de la poligonal del Parque ya se han llevado a cabo desalojos de asentamientos irregulares como Lomas de Seminario-principalmente-, los cuales han dejado 'huellas' de procesos de deforestaci y deterioro ecolgico. 
El tipo de vegetaci que se observa es el matorral de Senecto praecox asociado con encinos que muestra importantes niveles de perturbaci y en la parte sureste un bosque de encinos relativamente bien conservado. Como ya se ha mencionado, el desarrollo de la vegetaci obedece principalmente al factor limitante suelo. Así, en superficies de basalto, ocurre el matorral, el bosque mixto de Senecio-Quercus y en áreas de mayor riqueza edáfica, el encinar. 
El proyecto considera que dentro del Parque existe una variedad de elementos ecolicos y edáficos que guardan actualmente diferentes niveles de perturbaci por lo que existe la obligaci de hacer un ordenamiento ecolico diferenciado; es decir, que se deben establecer las correspondencias entre las categorías de manejo y cada una de las áreas que se han identificado en los estudios de diagntico (ver mapa del proyecto del parque con delimitaci de zonas de manejo). De esta fonna para el que caso que nos ocupa, las principales categorias de manejo son: 
a. Zona de uso limitado que contienen a las comunidades biicas de mayor importancia que requieren de una protecci completa para propitos cientlfico y de regulaci ecolica -incluye el bosque de encino, bosque mixto de encino-senecio, matorral de senecio y bosque de pino; 
b. Zona de "amortiguamiento" 41 que ha sufrido alguna alteraci humana, con elementos naturales de interés para llevar a cabo actividades recreativas y educativas, de investigaci aplicada y capacitaci, normalmente son áreas de transici entre sitios de restauraci y las zonas de uso limitado -mismas comunidades vegetales que el anterior pero menos conservadas; 
41 
. Esta "zona de amoniguamiento• es diferente a la mencionada anteriormente. Se localiza dent.ro del pa.rque y contempla diferentes objetivos. 

c. 
Zona de restauraci, que ha sido desprovista de su cubierta vegetal original y alteradas significativamente por asentamientos o actividades humanas, donde el objetivo es acelerar el proceso de sucesi ecolica, allas actividades están restringidas a aquellas relacionadas con los trabajos de restauraci y educaci ecolica-bosque mixto de encino-senecio. 


La delimitaci del área protegida obedece a ta presencia de los asentamientos irregulares ya consolidados (o en proceso de consolidaci) antes de la concepci del proyecto. Asl, al norte encontramos toda la zona de los Belvederes donde existen varias colonias incluyendo Paraje 38, ta Primavera y Ampliaci el Mirador; al oriente, la colonia Tlalmille; al sureste la colonia residencial Tlalpuente. 
Existen lugares en los linderos del parque susceptibles a penetraciones e invasiones; en cambio, en otras zonas la topografia no peme tan fácilmente el acceso. A pesar de que en casi todo el contorno del area protegida existe una malla ciclica, esta barrera flsica no es suficiente para impedir la entrada. 
Restauraci ecolica. 
Uno de los objetivos primordiales de este proyecto es llevar a cabo la restauraci de las superficies mas dafladas por las actividades humanas. Una de ellas es un predio de 30 hectáreas conocido como el de Lomas de Seminario (toma su nombre del asentamiento que ocupdicha superficie). Un grupo de investigadores del Centro de Ecologia de la UNAM ha emprendido la tarea de realizar los estudios pertinentes para la restauraci ecolica. Esta tarea tiene como propito reestablecer wta comunidad vegetal rica y diversa semejante a la original y no una comunidad artificial, simplificada y empobrecida en la que solamente sobreviven pocas especies de plantas y animales. Es decir, restaurar los principales rasgos de la estructura ecolica original. Para tal efecto, se fijaron las siguientes tareas: 
1. 
Promover en el corto plazo una comunidad florística que se considere un antecedente sucesional directo del bosque de encinos original y que por lo tanto pennita introducir con altas probabilidades de éxito, en el mediano plazo, los elementos florísticos y faunfsticos de la comunidad pionera (Bonfil,C.,1990) En esencia, intentar acelerar y conducir el proceso de sucesin ecolica. Es evidente que para lograr este ambicioso objetivo es prioritario conocer la dinámica ecolica actual. Para ello, se realizan inventarios e investigaciones sobre los siguientes aspectos: a)Regeneracin del bosque de encino, b) Aspectos demográficos del tepozán, c) Comparacin de las tasas de crecimiento de cuatro especies de encino, d) Producci y descomposici de hojarasca, e) Ecología comparada de dos comunidades de aves y f) Sucesi vegetal en matorral. 

2. 
Iniciar un programa de Educacin Ambiental que propicie la participaci ciudadana, principalmente de las comunidades aledailas al area protegida y con especial atencin a los niilos. El programa incluye la creaci de un Centro de Divulgaci Ecolica, senderos interpretativos, folletos informativos, guias de campo, etc. asf como un vivero con la flora nativa y probablemente una zona con fauna silvestre en semicautiverio (Bonfil,C., 1990). El desarrollo del Programa de Educaci Ambiental responde a la necesidad de propiciar la participacin comunitaria. Es por ello que pretende incentivar e involucrar a las comunidades aledailas a participar en las labores de restauraci. A lo largo de dos ailos la participaci de más de 18,000 


nmos y familiares ha sido fructífera, ya que se han recolectado bellotas necesarias para la repoblaci de la regi. Asimismo, se capacitaron a más de 260 grupos de escolares para germinar las bellotas, las cuales se cuidaron hasta tener plántulas que fueran trasladadas al invernadero de la UNAM localizado en el Ajusco Medio. Se diseftun sendero interpretativo que permite conocer a los visitantes la historia natural del bosque, las comunidades vegetales, los diversos usos del suelo y las comunidades nativas de animales. Se elaboruna gula técnica como apoyo para realizar las visitas al sendero. Se han impartido varias conferencias en distintas instituciones (COCODER, UNAM, Fundacion El Manantial, etc) para promover la participaci ciudadana de la comunidad en el proyecto y sensibilizar sobre su importancia (Bonfil, C.1991). 
En la realidad, la implementaci del subproyecto de restauraci ecolica tendiente a regenerar lo mejor posible la estructura original del bosque de encino se ha enfrentado a diversos obstáculos. En entrevista con una de las responsables de la restauracin se percata uno que existe la necesidad de coordinaci de las actividades por parte de las diferentes instituciones involucradas y una adecuada asignacin de tareas, ya que los diferentes subproyectos por depender de diferentes instituciones, la puesta en marcha de uno podria convertirse en obstáculo para el resto. No obstante, se reconoce un acercamiento entre los investigadores y las 
instancias gubernamentales lo que representa un situaci de avance que repercutirá en un mejor manejo de la reserva. 
En pocas palabras, la investigadora reconoce que el objetivo real es "rehabilitar" el parque y conservarlo. Han encontrado que la zona donde estuvo el asentamiento 
Lomas del Seminario es prioritaria debido a su importante grado de deterioro ecolico42. 
Cabe mencionar que el proceso de restauraci con encinos es dificil porque el tiempo de crecimiento de los árboles es largo, y porque durante su etapa juvenil estan sujetos a ser depredados con mucha facilidad -se ha encontrado que la viabilidad de las plántulas es de alrededor del l0%. 
Las áreas expropiadas a las que se hace alusi en el decreto del 28 de junio de 1989 representan terrenos que pertenecieron en su mayoría a la comunidad de San Andrés Totoltepec. Nos referimos a las tierras (je propiedad privada y ejidal que conforman las 727 hectáreas de la zona a proteger. A continuaci analizaremos el contexto socio-polltico que se ha originado como resultado de las diferentes acciones tendientes al estudio, establecimiento y consolidaci del Parque Ecolico. Haremos énfasis en aquellos procesos sociales de cambio surgidos dentro de la comunidad de San Andrés como respuesta a las medidas tomadas por las instancias "oficiales". De esa forma podremos conocer la percepci del proyecto que tienen los afectados. 
. Cuando se estableciel asentamiento Lomu de Seminario se deteriorel bosque mixto encino-senecio, propiciando el desarrollo de plantas indicadoras de perturbaciones como son un grupo de compuestas y tepozanes. 
Los habitantes de San Andrés Totoltepec ante el proyecto del Parque Ecolico del Ajusco Medio, Como ya se ha venido mencionando en esta tesis, desde la época de la Colonia, los habitantes de San Andrés han perdido grandes extensiones de tierras lo que se ha reflejado en el surgimiento de conflictos sociales. En lo que va de este siglo y después de la dotaci ejidal, se han efectuado una serie de expropiaciones con la finalidad de destinar tales extensiones para beneficio de los habitantes de la ciudad de México. Un total de siete expropiaciones han ido, bruscamente, reduciendo las tierras de vocaci agrícola y forestal y los terrenos de agostadero con los cuales 
contaban los pobladores de San Andrés. La tima de ellas ha sido para el establecimiento del Parque Ecolico del Ajusco Medio 43 . 
As!, San Andrés ha aprendido que la pérdida de sus tierras por causa de utilidad plica representa un beneficio para otros habitantes de la ciudad de México más que para ellos mismos. Esta situaci ha catalizado el surgimiento de movimientos sociales al interior del pueblo. El caso del Parque Ecolico es significativo ya que estimulla organizaci social de un grupo importante de oriundos y avecindados. 
Las entrevistas efectuadas nos arrojaron luz para el entendimiento de la dinámica socioambiental de ese ámbito territorial como resultado del proyecto mencionado. 
Antes de la promulgaci del decreto del establecimiento del Parque, el pueblo de San Andrés se había mantenido como una zona de desarrollo, atractiva para 43 
. Las otras seis se destinaron para: a) el proyecto de la carretera transmetropolitana, b) la creaci de las instalaciones del Colegio Militar, e) la construcci del tramo correspondiente de la autopista México-Cuemavaca. d) la construcci de una serie de torres de energía eléctrica y e}para regularizar las colonias populares de Padiema, Primavera, etc. 
habitantes de la propia ciudad de México y para inmigrantes de otros estados de la 
Replica. El crecimiento demográfico44 (sobre todo gracias al crecimiento social) 
estimulla creaci de 15 pequel\as colonias populares sobre propiedades 
(principalmente privadas) de San Andrés presentándose un notorio cambio de uso 
de suelo agrícola a urbano preferentemente en su parte oriente. Sin embargo, las 
tierras del poniente no fueron la excepci y empezaron a poblarse a partir de 
mediados de la década de los ochenta. Nos estamos refiriendo a las superficies 
ocupadas por las colonias Tlalmille, Actopa y Mirador que en la actual coyuntura 
social se han convertido en focos de atenci para las autoridades capitalinas 45. 
Todavía hacia los ai'los sesenta, San Andrés era un pueblo dedicado preferentemente 
a actividades agrícolas. La floricultura (cultivo de rosas, por ejemplo) era una 
actividad de importancia ya que la venta de flores en la ciudad de México les 
proporcionaba ingresos suficientes. También los cultivos de maíz y frijol 
representaron elementos de desarrollo rural orientados tanto al autoconswno como a 
44.En 1980 San Andrés tenía 19,800 habitantes, cifra que aumentel 80"/4, o sea 24,77S en 1985. Ya para 1990 contaba con 44,S9S.(Datos obtenidos de la tésis de antropologia social de Laura Vázquez Bar6n 1993. ENAH, en elaboracin.) 
45. Desde finales de 1989 se han presentado demoliciones y desalojos de habitantes asentados en lo que ahora es el Parque Ecolico. El lunes 8 de febrero de 1993 la colonia Actopa fué objeto de desalojo promovido por la subdirecci de Desarrollo Urbano de la delegaci de Tlalpan. La raz de tal acci, seg el subdirector administrativo de esta delegaci, obedece a que dicha colonia está asentada en zona de reserva ecolica. Elementos de demolici emprendieron sus tareas en detenninadas viviendas ante las protestas de algunos habitantes que sufrieron empellones y macanazos. Uno de los duellos de una vivienda explicque habla comprado su lote desde hacía 1 S a/los y que "de repente• se sit en área expropiada. Algunos de los habitantes que fueron golpeados y detenidos pertenecen a la organizaci 'Pueblo en lucha por la Tierra'.(Tomado del periico l.AJonJada del martes 9 de febrero de 1993). El timo desalojo, de 130 familias, fué en l.As Cebadas el 27 de mayo de 1993. Demolieron todo y los "sacaron"; nunca le enscllaron ninguna orden de desalojo las autoridades de la delegaci (Comunicaci personal). 
la comercializaci. Sin embargo, a partir de los sesenta el sector agropecuario de 
los pueblos del Ajusco empieza a sufrir el awnento en la competencia en el 
mercado. El crecimiento de la ciudad de México demanda más inswnos y alimentos, los cuales son proveidos preferentemente por otros estados como Morelos, Puebla, etc. cuyas tierras son de mejor vocaci agrícola. Asl, los habitantes se dan cuenta que la venta de sus tierras es más rentable que la misma producci agrícola -el sector campesino representaba para 1990 solamente el 15.5% de la PEA46. Esto en cierta medida, suponemos, estimulel cambio de uso de suelo agrlcola a urbano, amén de la creciente demanda por espacio. 
No fue sino hasta el afio de 1989 y a raíz de las expropiaciones, cuando los pobladores de San Andrés y colonias se enteran que en el Plan Parcial de Desarrollo Urbano de la Delegacin de Tlalpan 1987 y el Plano del Poblado en Area de Conservaci Ecolica 198747 correspondiente, están plasmadas las especificaciones de uso del suelo rural tanto para la zona de desarrollo (el ámbito territorial de lo que es propiamente el pueblo de San Andrés), como para la de conservaci ecolica respectivamente. Al conocer los lineamientos de tales Planes se van dando cuenta de las restricciones que existen para el crecimiento horizontal y la producci de mayor espacio habitable. 
46 
. Para J990 el nero de habitantes ocupados en los diferentes sectores era como sigue: 1695 campesinos, 313 peones de obra, 357 obreros de la industria de la transfonnaci, 580 obreros de la construcci, 3 13 obreros de la industria de la extracci, 892 comerciantes, 2,765 empleados particulares, 2,319 empleados federales, 759 de profesi libre, 937 trabajadores por su cuenta.(Tesis de antropología social de Laura Vázquez B. op.cit.) 
47
. Los Programas Parciales para los poblados rurales concertados en 1987 y ratificados en 1989 establecen la zonificaci secundaria de usos, destinos y reservas, densidades de poblaci e intensidades de construcci, como un importante paso hacia el ordenamiento y mejora de la calidad de vida de los poblados rurales del D.F.(Comunicado de COCODER. D.D.F. Bases de Concertaci, marz.o de 1991) 
Es a partir de este momento que un gran nero de habitantes, oriundos y avecindados, conforman una organizacin que tiene como uno de sus objetivos la comprensi de la problemática de la tenencia de la tierra y del uso del suelo para poder elaborar, conjuntamente con las autoridades y acadénos -seg dicen ellos mismos-, una propuesta planificadora que tome en cuenta las necesidades sociales de la comunidad y las vocaci ecolica del territorio. 
Es la organizacin Pueblo en lucha por la tierra la que aglutina las demandas básicas de San Andrés a la luz de los cambios normativos propuestos por el DDF por conducto de la Delegaci de Tlalpan y COCODER. La problemática socioambiental se ha manifestado de diversas maneras debido al concurso de diferentes actores sociales. 
Se pueden identificar dos espacios territoriales -flsica y sociahnente vinculados-que han tenido una particular dinána de crecimiento poblacional. Nos referimos por un lado al propio pueblo de San Andrés con sus tradiciones, cultura y vida colectiva y por el otro a las IS colonias periféricas que se han originado (en gran medida) por la llegada de importantes contingentes migratorios provenientes de otros estados de la Replica (Michoacán, Guanajuato, Guerrero, Oaxaca) vía redes familiares48 y por migraciones intraurbanas. Estos pobladores, los avecindados, se han apropiado del espacio impulsados tanto por la falta de suelo urbano accesible en la ciudad, como 
48 
. Algunas colonias de San Andrés son: Mirador El Valle, Maria Esther Zuno, Tialmille, Actopa, Axalco, Renacimiento Axalco, Devisadero, Vista Anáhuac. La superficie donde ahora es1á el fraccionamiento Tialpuente pertenecia San Andrés. Alrededor de IS colonias se ubican dentro del área a conservar a excepci de Mirador el Valle y Maria Esther Zuno. El tiempo de existencia de las colonias varia. Por ejemplo, Tlamille tiene alrededor de 6 ailos de existencia. Algunas han sido receptoras de los habitantes desalojados del asentamiento Lomas de Seminario y recientemente, en este ailo, de las Cebadas. 
por la oportunidad de poder hacerse de un terreno mediante la adquisici de propiedades privadas49 pertenecientes a los oriundos. 
A diferencia del resto de los 7 pueblos de la sierra del Ajusco, San Andrés Totoltepec tiene los tres regímenes de propiedad: propiedad privada, ejidal y comunal, situaci que complejiza más el análisis. 
Las propiedades privadas son las que histicamente han sido las más afectadas y se localizan cerca del fundo legal. Para 1993 solamente quedan 450 hectáreas de este régimen de propiedad, amparadas por una escritura plica. Las ejidales y comunales están situadas a varios kiletros de distancia del pueblo (hacia su zona poniente), y como ya dijimos, no son de la mejor vocaci para llevar a cabo prácticas agropecuarias. Las 727 hectáreas expropiadas para la conformaci del Parque Ecolico eran propiedades privadas, al igual que las superficies donde se han consolidado las mencionadas colonias de San Andrés. Existe una gran poligonal de aproximadamente 450 hectáreas de tierras ejidales que también serán expropiadas (ver mapa del Parque Ecolico) para conformar el "cintur" de área protegida. 
El proyecto del Parque Ecolico ha tenido un impacto decisivo en la dinámica socioambiental de la zona. El conocimiento por parte de los habitantes de San Andrés de la linea ecolica o poligonal que delimita el área del parque, propicicambios demográficos importantes. Recordemos que para 1985 el pueblo contaba con 24,775 habitantes, cifra que casi se dupliccinco ai'ios después. ¿Se volvimás 
49 
. Tale, propiedades están situadas en zonas de alta riqueza geohidrolica, biolica y ecolica. 

atractiva la zona para inmigrantes? Si es asi, ¿Por qué? Nuestra hipesis contempla dos situaciones que se entretejen. Al no existir escrituras que amparen la propiedad de cada lote, hace que los habitantes "poseedores" sientan inseguridad por la tenencia de su tierra. Como resultado del proyecto de la poligonaJ50, la gente se sintimás insegura y presionada por la posible pérdida de sus tierras ante la "amenaza" de las autoridades por consolidar la zona del Parque, motivo por el cual se presentel feneno de la especulaci. La tierra dentro del área destinada al desarrollo se ha valorizado, mientras la que está dentro del Parque ha disminuido de valor. Asi, al no poder utilizar la tierra empezaron a venderla sobre todo a inmigrantes que se convertirían luego en avecindados. 
Es interesante notar que las viviendas que están fuera del área destinada al desarrollo del pueblo, es decir dentro del área de reserva ecolica, siguen estando habitadas, lo que contradice la idea que tienen las autoridades. Ellos creen que en el área protegida "todo es verde" y que no existen construcciones. "Queremos que las autoridades se sienten aquí en 1o fisico' y no sueflen que todo está verdecito... " idea expresada por un miembro de la organizaci ante el supuesto desconocimiento de la realidad por parte de las autoridades. 
El caso de las colonias de San Andrés establecidas dentro del Parque Ecolico nos orilla a pensar co una situaci generada dentro del marco de la legalidad, se convierte -a la luz de un supuesto proceso planificador-en una situaci ilegal. Este proceso social ha facilitado no solamente la confrontacin de ideas y acciones entre 
SO. Así es co los propios habitantes de San Andrés denominan al limite del Parque Ecolico. 
las autoridades y un grupo de pobladores, sino también en algunos momentos el enfrentamiento flsico por defender sus derechos de posesi de tierras. 
Este caso se toma interesante ya que adquiere rasgos que llaman la atenci. La organizacin Pueblo en lucha por la tierra se fomta raíz del decreto expropiatorio de 1989 con la finalidad de pedir las correspondientes indemnizaciones que a la fecha no han recibido. Con el tiempo la organizaci se ha ido fortaleciendo y sus objetivos de trabajo se han diversificado y no han estado solamente relacionados con la problemática del Parque Ecolico (también han logrado la reubicaci de los desalojados de Lomas de Seminario y de otros lados51 ), sino con la provisi de servicios básicos como son la ampliaci de la red de agua. bacheo de calles, alumbrado, drenaje, puentes peatonales, semáforos, bardas para barrancas y la 
construccin de un centro de salud C6. 
Hemos dicho que la problemática de la tenencia de la tierra y del uso del suelo ha cohesionado histicamente a los habitantes de los pueblos de la sierra del Ajusco. En la coyuntura actual San Andrés contin con esa tradici. Los intereses de los pobladores no convergen con los intereses "oficiales". Por un lado la propuesta planificadora oficial está orientada a evitar el crecimiento horizontal del pueblo y a regularizar solamente las propiedades que estén en lo que fué el fundo legal, es decir, el área marcada como de desarrollo, lo que es propiamente San Andrés. Por otro lado, la organizacin social mencionada desea elaborar una propuesta de planificacin urbano-ecolica (como ellos dicen) que realmente responda a las 
51 
. El DDF ha conseguido terrenos dentro del pueblo para reubicar a algunas las familias 
desalojadas. Se les han proporcionado asimismo los servicios básicos como luz, agua, drenaje y 
materiales para construcci. 
necesidades de crecimiento natural, considerando las características ecolicas de la zona. Esta tima propuesta se puede resumir en lo siguiente: 
• 
m2 mínimo de superficie por cada predio, a diferencia de Tlalpuente que son 5,000 m2, y poder construir en una superficie proporcional para dejar áreas propicias para la infiltraci de agua de lluvia. 

• 
Ampliaci de la zona de desarrollo para que las colonias queden incluidas en ella (en palabras de los pobladores : ...que se amp/fe la poligonal) sin que esto se convierta en un foco de atracci a más inmigrantes. 

• 
Que las viviendas situadas en los pollgonos de expropiaci no sean demolidas para evitar que se repitan sucesos como los de febrero de 1993, y as! la gente contin residiendo ah!. 

• 
Regularizaci de los predios, no icamente los correspondientes al fundo legal sino también los de las colonias. Tener escriturada la mayor parte de las superficies construidas y no construidas. 


En pocas palabras, que se modifique la normatividad de uso de suelo considerando el espacio habitable actual. 
En la elaboraci de la propuesta planificadora la organizaci estarla asesorada por FOSOVl, grupo técnico especializado, considerando siempre las necesidades más sentidas. 
Por otro lado cabe mencionar que la tarea de las autoridades no es nada sencilla. Deben conciliar los intereses de los diferentes actores sociales. Dentro de sus objetivos de planificaci se han fijado al mismo tiempo tanto la consolidaci del Parque como el control del crecimiento horizontal de las colonias de San Andrés. Actualmente los esfuerzos de COCODER y la Delegaci han propiciado el surgimiento de situaciones que contradicen los lineamientos del acuerdo de concertaci entre las autoridades y los (supuestos52) representantes del pueblo. En relacin a ese acuerdo de marzo de 1991, COCODER y la Delegaci están 
capacitados para: 
a.  Promover estudios necesarios para contar con la planeaci urbana del  
poblado conforme al perímetro acordado,  
b.  convocar la participaci de las autoridades ideas para que se logre  
la regularizaci de las construcciones existentes dentro y fuera del  
perimetro concertado,  
c.  gestionar ante la DGRT la regularizaci de los terrenos  ubicados  
dentro del perímetro del poblado,  
d.  promover  el  cumplimiento  del  programa  de  regularizacin  hasta  
entregar las  escrituras  de los  terrenos y  construcciones existentes  
dentro del perimetro (COCODER, 1991).  

. Calificamos de supuestos a los representantes, ya que de acuerdo con las entrevistas realizadas, la junta de vecinos, la asociaci de residentes y el comisariado ejidal no estin conformados por habitantes elegidos mediante un proceso democrático. 
Es importante agregar que los terrenos y construcciones fuera de la poligonal pertenecientes a los nativos del Poblado, serán sujetos, como los terrenos y construcciones dentro de la poligonal, al proceso de regularizaci que se llevará a cabo. COCODER y la Delegaci se obligan a no realizar ninguna acci de desalojo o demolici sobre las viviendas asentadas en el perimetro concertado (situaci que como ya vimos no se respet, en tanto se vaya cumpliendo con to establecido en el documento de concertaci (COCODER, 1991 ). 
A pesar de estas medidas planificadoras, contin la producci del espacio habitable en la zona oriente del pueblo sobre terrenos de vocacin agrlcola. Por ejemplo, se construirán SO casas tipo colonial en terrenos de S00m2 en el Zacatonal53. No se respeta la nonnatividad del uso del suelo y mediante "un arreglo econico" con COCODER, éste otorga las autorizaciones de uso de suelo mediante convenios con la asociaci de residentes. 
Creemos que existe falta de coordinaci entre las autoridades en este área de transici entre ciudad y campo a pesar de que están claramente establecidas las funciones tanto de COCODER como de la DGRUPE el control planificador no tiene una repercusi efectiva. COCODER, entre otras funciones54, se encarga de la 
SJ. "... con la poligonal o sin la poligonal la mancha urbana sigue creciendo, entre más restringido esté el construir, es más cara la cooperaci6n".(Opini del subdelegado de San Andrés To1oltepcc) 
s4.EI anlculo SO del Reglamento Interior del D.D.F. confiere a la Comisi Coordinadora para el Desarrollo Rural, entre otras facultades, coordinar y ejecutar acciones en materia de protecci, fomento, desarrollo y conservaci de los recursos naturales, fauna. bosques, agua. áreas recreativas y zonas de amortiguarnientoo; regular el uso, destino y construcciones del área rural del Distrito Federal, para optimizar su aprovechamiento y eliminar la especulacin, así como determinar la reserva territorial indispensable que coadyuve a elevar la calidad de vida en el área Y realizar estudios, proyectos, normas y tecnologías que permitan fomentar la dotacin de 
administraci y control del Arca de Conservaci Ecolica (funcin operativa que consiste en la ejecuci de programas concretos de control y saneamiento ambiental, y otra, nonnativa que consiste en la realizaci de actividades de planeaci). Desde 1987 y por acuerdo del jefe del DDF, se dan atribuciones a la COCODER para que, en coordinaci con la DGRUPE y la delegaci correspondiente, administre y otorge licencias de construcci y usos del suelo en área de conservacin ecolica. 
Dijimos que una de las situaciones de concertacin entre las autoridades (DDF y COCODER) y ta organizaci Pueblo en lucha por la tierra iba a ser la elaboraci de un proyecto conjunto de desarrollo tanto para el propio pueblo como para las colonias, que respondiera a la realidad socioambiental. Sin embargo, recientemente el 8 de octubre de 1993, el DDF pretendiimponer una zona de desarrollo controlado (ZEDEC) en la colonia Viveros de Cuactectlan, ofreciendo soluciones a las necesidades de uso de suelo y regularizaci de la tenencia del mismo. La organizaci seifalque COCODER está violando acuerdos de concertaci, diálogo y participaci social contraldos con el regente capitalino55. A la luz de estos acontecimientos sociopolíticos, el control de ocupaci del territorio se vuelve cada vez más complejo. 
infraestructura, equipamiento y vivienda en el ámbito rural. Además, se delega en el Vocal Ejecutivo de la COCODER las siguientes facultades: 1)realizar los estudios, proyectos y trabajos técnicos en materia de modificaciones al uso de suelo en el Area de Conservaci Ecolica (ACE) del D.F. y proponer a la Direcci General de Reordenacin Urbana y Protecci Ecolica (DGRUPE) las resoluciones correspondientes; 2) emitir opiniones, estudios, proyectos y trabajos técnicos para expropiaciones a favor del D.D.F. de predios e inmuebles bajo el régimen de propiedad privada que se ubican en el ACE del O.P. en conformidad con las disposiciones juridicas aplicables. 
ss_Buscan hacer de Toto)teJ>eC zona controlada en: Peri6di.co La Jornada, viernes s de octubre de 1993. 
111.CONCLUSIONES. 
La historia del poblamiento de la sierra del Ajusco nos remite necesariamente a la revisin y comprensi de los conflictos sociales por la tenencia de la tierra. A partir de la Conquista Espai'lola identificamos el primer momento de "quiebre" cualitativo. El establecimiento de las grandes haciendas tuvo un impacto socioambiental muy marcado; por un lado, las comunidades indígenas perdieron grandes extensiones de tierras, provocando el surgimiento del proletariado campesino y la disrupci del nleo social, y por el otro, el "nuevo" estilo de desarrollo espailol permitique las prácticas agroforestales de corte intensivo transformaran radicalmente los ecosistemas. A pesar de los radicales cambios acontecidos, el nleo campesino permanecicohesionado. 
Las luchas por el territorio y por el acceso a los recursos naturales -agua y madera­fueron acontecimientos recurrentes a partir de la formaci de pequei'las y medianas propiedades surgidas con las leyes de Reforma. La Reforma Agraria no mejorlas condiciones de vida de los pueblos de la sierra. Las dotaciones ejidales fueron insuficientes y de vocaci inadecuada para elevar la productividad agroforestal. El camino seguido por muchos ejidatarios fué la paulatina venta de tierras que en ese momento le reportaban mayores ingresos. Esto con el tiempo "construyel escenario" para la urbanizacin de la zona. 
El crecimiento urbano se acentudesde mediados de los setentas cuando la ex­hacienda Mipulco-Eslava se lotificy vendimediante métodos ilegales. El fraccionamiento clandestino permitique un sector importante de individuos de 
S7 
bajos ingresos, tuviera acceso a la tierra. Los fraudes, la tolerancia de las autoridades y la falta de una oferta de suelo para sectores de bajos ingresos, se conjugaron para acelerar la urbanizaci del Ajusco Medio. 
Como resultado de la urbanizaci, se perdiel 58% de la cubierta vegetal en el periodo comprendido entre 1950 y 1991. El encinar fue la comunidad vegetal más afectada. Esta se desarrollen superficies aptas para la recarga del aculfero. De tal manera, que la reducci de esta superficie en favor de área construida, reduce la posibilidad de recarga con la consecuente modificaci del "metabolismo" de la cuenca del Valle de México. 
La zona de amortiguamiento no tuvo un impacto sobre el territorio ya que no funcioncomo control del uso del suelo. Al contrario, dadas las situaciones ilegales en la apropiaci del mismo y a la tolerancia de las autoridades, el crecimiento urbano se acentunotablemente. Para poder comprender la lica de conversi del suelo agrícola-forestal en urbano, no es suficiente recurrir al análisis de lo urbano, sino que es necesario conocer la realidad socioambiental de los pueblos afectados. 
San Andrés Totoltepec es un ejemplo claro donde los detemantes de la urbanizaci (actores ajenos a la lica rural) impactan sobre la dinámica socioambiental del pueblo, al modificar su crecimiento demográfico y territorial. Es a partir de las expropiaciones en favor de la consolidaci del Parque Ecolico, que surge una organizacin social que pugna para que se consideren en el proceso de planificaci y ordenamiento ecolico, las necesidades más sentidas de la comunidad (regularizaci de la tenencia de la tierra y normatividad del uso del suelo) y la vocaci de los ecosistemas. El proyecto del Parque Ecolico toma en cuenta solamente el criterio de conservaci de la zona para beneficio de los habitantes de la ciudad de México (ejemplo, vía preservaci de zonas de recarga del acuífero) y no la posible transformaci socioambiental y política de la zona rural en cuesti. 
El principal objetivo del Parque será detener el crecimiento urbano en el sur, pero pensamos que más bien se ha convertido en una justificacin "politico-ecolica". A fin de cuentas, al igual que la anterior zona de amortiguamiento, esta área protegida deberá cwnplir como freno al crecimiento urbano. Las viviendas localizadas dentro del Parque siguen siendo habitadas y continn las construcciones. Dudamos, pues de su operatividad. 
Creemos que mientras las autoridades enfoquen su atenci preferentemente a la problemática del rescate ecolico de la zona, y no se elabore un proyecto de planificaci urbano-ecolica integral donde se incorpore tanto la lica urbana como rural, no se podrá incidir sobre el ordenamiento del territorio en beneficio de todos los actores sociales involucrados. 
En este sentido existe un largo camino de investigaci por recorrer para comprender cabalmente la dinámica socioambiental de la zona de transici entre campo y ciudad. 
APENDICE 
Listadode la Fauna del Ajusco Medio 
MAMIFERos•• 
Nombre cientlfico 
Didelohis virginiana Sorcx saussurei Sorex oreopolus Myotis veHfer Myotis catifomicus mexicanus 
Eptesicus fuscus miradorensjs 
Tadarida brasiliensis mexicanus Dasypus novemcjnctusSylvilagus floridanus Sylvilagus cunicularis Sciurusaureogaster SpermophyUus variegatus Peromyscus maniculatus Reithrodontomys megalotis Sigmodonleucotis Neotoma mexicana Mustela frenata Spilogale putorius Conepatus mesoleucus Nasua nasua 
Nombre com 
Tlacuache Musaraiia Musaraiia Murciélago pardo Murcielaguito de california Gran murciélago moreno Murciélago guanero 
Annadillo 
Conejo 
Conejo 
Ardilla 
Ardill Rat de campo Rat rojo Rata algodonera Rata de campo Comadreja Zorrillo manchado Zorrillo cadeno Coatl 

Nombre cientffico 
Buteo jamaicensis (Gmelin) Falco sparverius Linnaeus Dendrortyx macroura (Jardine & Selby) Glaucidium gnoma Wagler Glaucidium brasilianum (Gmelin) Caprimulgjus vocjferus Wilson Hylocharjs Jeucotis (Veillot) Lampomis clemencjae (Lesson) Stellula caliope (Gould) Picoides scalaris (Wagner) Picoides stricklandi (Malherbe) Colaptes auratus (Linnaeus) Contopus pertinax Cabanis & Reine Empidonax djfficiljs Baird Empjdonax fulvifrons (Giraud) Hirundo rustica Linnaeus Cyanocitta stelleri (Gmelin) Aphelocoma ultramarina (Bonaparte) CoM1s corax Linnaeus Parus sclateri Kleinsclunidt Psaltriparus minimus (Townsend) Sitta carolinensjs Latham Sitta pygmaea Vigors Certhia americana Bonaparte Regulus calendula (Linnaeus) Sialia mexicana Swainson Catharus occjdentatjs Sclater Catharns guttatus Pallas Turdus mjgratorius Linnaeus Toxostoma curyjrostre (Swainson) 
Ptilogonys cinereus Swainson Dendroica coronata Linnaeus Wilsonia pusilla (Wilson) Myioborus miniatus (Swainson) Ergatjcus ruber (Swainson) 
Nombre com 
Gavilán Halc Gallina de monte Bo mochuelo Bo mochuelo Pájaro chotacabras Colibri Colibrí Colibrí Pájaro carpintero Pájaro carpintero Pájaro carpintero Papamoscas Papamoscas Papamoscas Golondrina Cuervo Cuervo Cuervo 
Parus 
Pájaro Sita Sita Certia 
Azulejo Azulejo Azulejo 
Primavera 
Huitlacoche Papamoscas Pájaro Pájaro Pájaro Pájaro 

Nombre científico 
Basileuterus belli (Giraud) Peucedramus taeniatus (Dubus) Pheuctjcus meJanocephalus (Swainson) Atlapetes virenticeps (Bonaparte) At1apetes pjJeatus Wagler Pipilo ervthrophthaimus Xenospia bajleyi Bangs Caroodacus mexicanus (Muller) 
REPTILES* 
Nombre cientifico 
Sce)oporus grammicus Wiegmann Scetooorus aeneus bjcanthaiis Smith Sceloporus m.mucronatus Cope Barisja i. imbricata (Wiegmann) Eumeces copej Taylor Crotalus t. triseriatus (Wagler) Crota)us mo))osus Storeria storeriojdes (Cope) Thamnoohis scalaris scaliger (Jan) 
ANFIBIOS• 
Nombre científico 
Pseudoeurycea leprosa (Cope) Hyla plicata Brocchi 
Nombre com 
Pájaro Pájaro Tigrillo Gorri Gorri Gorri Gorri Gorri mexicano 
Nombre com 
Lagartija Lagartija de zacate Lagartija de collar Escorpi Líncer Vlbora de cascabel Vlbora colaprieta Culebra ocochalera Culebra de agua 
Nombre com 
Salamandra Rana 
• Lista proporcionada por el Dr. Julio Lemos E., 1992 •• Lista tomada de: Aranda S.,Jaime y col. (s.f.) Los Mamíferos de la Sierra del Ajusco. Ed. COCODER. México,D.F. y confinnada por Lemos. 
dibliografia 
Alvarez del Castillo ( 198l ). La vegetaci del Ajusco. UNAM 
Aguilar M, A. (1986). Contemporary Urban Planning in Mexico City: its emergence, role and significance. PhD. Thesis, The University of London. Jniversity College London. 
-Aranda Sánchez, Jaime (1980). Los mamiferos de la sierra del Ajusco. )epartamento del Distrito Federal. Comisi Coordinadora para el Desarrollo Agropecuario. 
-Azuela, Antonio (199 l) Una torre de Babel para el Ajusco. Territorio. ·1rbanizaci y medio ambiente en el discurso jwidico mexicano en: khteingart,Martha y D'Andrea, Luciano Comps (1991). Servicios urbanos, 
~estin local y medio ambiente. El Colegio de México. 
-Benítez B., Griselda (1986). Arboles y flores del Ajusco. Instituto de Ecología, v1useo de Historia Natural de la Ciudad de México. México, 1985. 
-Benitez,G., Chacalo,A., Barois,I Evaluaci comparativa de la perdida de la cubierta vegetal y cambios en el uso del suelo en el sur de la ciudad de México (Sierra del Ajusco) entre 19S9 y 1977. Instituto de Ecología y UAM-I 
-Bonfil S.,Consuelo et al. Restauraci Ecolica del Ajusco Medio. Centro de Ecología. UNAM (Anteproyecto). 
-COCODER. DDF (1991) Bases de Concertaci Documento. 
-DDF. Gaceta Oficial del Departamento del Distrito Federal. Sexta Época 25 de diciembre de 1989. Tomo nNº 26. 
-DDF. Programa de Desarrollo Integral de la Sierra del Ajusco (Borrador). 
-DGRUPE, DDF. Parque Ecolico del Ajusco en Tialpan .Distrito Federal. 
-DEGRUPE, DDF. Area Natural Protegida. Parque Ecolico de Ja Ciudad de México, Comunicado. 
-DGCOH.(1986). Estudio Hidrogeolico Preliminar de la Zona Héroes de Padiema, Delegaci de Tlalpan, Distrito Federal, 
-Diario Oficial de la Federaci, D.D.F. Martes 9 de marzo de 1993. 
-Dirzo, Rodolfo y García. Maria ( 1992) Rates of Deforestation in Los Tuxtlas, a Neotropical Area in Southeast Mexico Conservation Biology, Volwne 6, Nº 1 March 1992. 
-Duhau, E.( 1991) Urbanizaci popular y poHticas de suelo en la Ciudad de México en: Schteingart,M (1991) Espacio y Vivienda en la Ciudad de México. El Colegio de México y la Asamblea de Representantes del Distrito Federal. 
-García-Rend, Magdalena y Cabello, Catalina. Situaci actual y perspectivas del Parque Regional "Bosque de TIalpan", DF UNAM 
-Garza, Gustavo (1985) El Proceso de Industrializaci en la ciudad de México 1821-1970. EL Colegio de México. 
• Garza, Gustavo (1992) (Comp.) Una década de planeaci urbano-regional en México, 1978-1988 El Colegio de México. 
• Haro, Xavier y Arcos, Daniel (1992). ExoJotacj de) aculfero del VaHe de 
México y sus consecuencias existentes a la fecha. Comisin Nacional del Agua. Gerencia de Aguas del Valle de México, Gerencia de Estudios y Evaluaci. 
-Herrera R., Ismael (1992) La Zona Metropo}jtana de Ja cjudad de México, Algunos antecedentes en tomo al aculfero en: Estudio del Aculfero de la Ciudad de México. Academia de la Investigaci Cientlfica/ Academia Nacional de Ingeniería/ National Academy of Sciences. 
• lbarra,Valentin (1986) Delegaci de Tlaloan en: Garza,G. Atlas de la Ciudad de l\>téxico. El Colegio de México, ODF Ed. Plaza y Valdés. 
-Lemos E., Julio y Amaya E., José (1985). Observaciones generales sobre Ja 
comunidad de anfibios y reptiles de la vertiente ontaJ deJ volcán Iztlaccíhuatl. CIENCIA FORESTAL Revista del Instituto Nacional de Investigaciones Forestales Vol.10 Nº57 sept-octubre. México, D.F. 
-Lemos E.,Julio y Pérez M.,Aurora (1988).Ecologia de la comunidad de aves del Campo Experimental "San Juan Tetla", Puebla CIENCIA FORESTAL Vol.13 Nº 63 enero-jwuo. México, D.F. 
-Lugo Medina, Maria Luisa y Bejarano,F.(1981). La acci del estado, el capital y la formaci de las colonias populares, en la transformaci de las tierras ejidales en las delegaciones de Magdalena Contreras y Tlalpan. El caso de la colonia popular Miguel Hidalgo. Universidad Iberoamericana, México, D.F. 
-Mazari, Marisa y Mackay, Doug)as.(1993) Potential for Groundwater Contamination in Mexico City, Environ. Sci.Technol.,Vol.27,Nº 5. 
-México, D.F. (1983) Plan Parcial de Desarrollo Urbano, Delegaci de Tlalpan 1980. México. Departamento del Distrito Federal. 
-México, D.F. (1987) Plan parcial de Desarrollo Urbano, Delegaci Tlalpan 1987. México.Departamento del Distrito Federal. 
-Molina, Claudio (1989) Riqueza hidrolica al pje sur del Chjchjnautzjn y su aprovechamiento moderno. Instituto Mexicano de Tecnología del Agua-Consultivo Técnico. 
-Murillo F., Rodrigo (1990) Sobreexplotaci del Acuífero de ta Cuenca del Valle de México: Efectos y Alternativas en: El Subsuelo de la Cuenca del Valle de México y su relaci con la ingeniería de cimentaciones a 5 aiios del sismo. Sociedad Mexicana de Mecánica de Suelos. 
-Negrete, Ma. Eugenia y Salazar, Héctor (1986) Djnámjca de crecimiento de la poblaci de Ja cjudad de México 1900-1980 en: Garza,G.1986. Atlas de la Ciudad de México. El Colegio de México, DDF Ed. Plaza y Valdés. 
-Niederberger Betton, Christine (1987). Paleopaysaies et Archeolo&ie Pre­U rbaine du Bassin de Mexico. Centre d'Études Mexicaines et Centramericaines. Collection Etudes Mésoaméricaines Nº 11 México D.F. 
-Percheron, Nicole (1983). Probl~mes aJraires de l'Ajusco. Centre d'Études Mexicaines et Centramericaines. Collection Etudes Mesoamericaines. 
-Rzedowski, J.(1954). Ve&etacl6n del Pedre&al de San An¡el. Escuela Nacional de Ciencias Biolicas. I.P.N. México, D.F. 
-Rzedowski, J.(1978). Ve&etaci6n de México. Ed. Limusa.México, D.F. 
-Schteingart, Martha ( 1987). Expansi w:bana, conflictos sociales y deterioro ambiental en la ciudad. El caso de) Ajusco, en: Revista Estudios Demográficos y Urbanos. El Colegio de México. Nº 3 Vol.2 sept-dic. 
-Schteingart, Martha (1989). Los Productores del Espacio Habitable. Estado, empresa y sociedad en la Ciudad de México. El Colegio de México. 
-S.R.H. (1961) Detenninacj del coeficiente relativo de infiltraci para ta vertiente sur de la Sierra del Chjchinautzjn Comisi Hidolica de la Cuenca del Valle de México. Preparado por: lng. Heinz Lesser Jones. 
-Tlalpan. Cuaderno de Infonnacj Básica De1egacjonal, Edicin 1992. 
-Use of thc Mcxico City acuifer as a water suppJy rcsowcc. 1992. Repon on rhe First Meeting of the Joint Commitee. Academia de la Investigaci Científica y Academia Nacional de Ingeniería. 
-Vázquez Bar. Laura (1993), Tésis de antropología social. (en elaboraci), ENAH. 


