LA EXPERIENCIA OLVIDADA 
El oy,ntamiento de México: político y odainlstrocl1 
1B16 -1912 
T  E  s  I  s  
PRESENTADA  POR  
ARIEL  ·RODRIGUEZ  KURI  

EN CONFORMIDAD CON LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA OPTAR AL GRADO DE 
DOCTOR EN HISTORIA 
EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 
1 9 9 4 
Aprobada por el jurado examinador 
Presidente 
Secretario 
Vocal 
Vocal suplente 
A la memoria de Luis Rodríguez Sotelo, mi padre 
INDICE 
Pág. Agradecimientos 6 
Introducci 7 
Capítulo 1 Una aproximaci a la experiencia institucional del ayuntamiento de México en el siglo XIX 27 
1
. Dos determinantes político-institucionales del modelo municipal en la ciudad de México. 

2. 
El ayuntamiento de México y la figura del gobernador en la experiencia constitucional mexicana. 

3. 
Las ordenanzas municipales de 1840 y el modelo municipal en la ciudad de México. 

4. 
La materia urbana y la materia política del ayuntamiento de México. 


Capítulo 11 
La experiencia porfiriana. Elecciones municipales, membresía del 
ayuntamiento y la ley de marzo de 1903 82 
1. 
Las elecciones municipales en la ciudad de México en el Porfiriato. 

2. 
El ayuntamiento de México y su membresía: una aproximaci. 

3. 
El ayuntamiento de México y el segundo modelo político institucional del Porfiriato: la ley municipal de 1903. 


Capítulo 111 
La experiencia porfiriana. Los límites de la administraci municipal: 
la ciudad como problema de gobierno 133 
1. 
El despegue de la ciudad. 

2. 
Poblaci: algunos problemas. 

3. 
Expansi territorial, formas de sociabilidad y proceso institucional. 

4. 
Esperando a Haussmann: ¿pensamiento urbanístico o depredaci ideolica 7 


Capítulo IV La experiencia porfiriana. Los límites de la administraci municipal: finanzas, funciones y poderes paralelos 186 
1. 
Un a clave: 1896. 

2. 
Ingresos, egresos y préstamos: una aproximaci a las finanzas del ayuntamiento de México. 

3. 
Sustracci de funciones: la beneficencia plica y la educaci elemental en la experiencia de gobierno municipal. 

4. 
La definici de poderes paralelos: el caso del desag del Valle. 


Capítulo V La experiencia porfiriana. Un caso: el ayuntamiento y el servicio de tranvías, 1880-1914 247 
1. 
Los tranvías en la experiencia de gobierno urbano: algunos problemas. 

2. 
Empresas y concesionarios en la ciudad de México: el ritmo de la centralizaci, 1880-1908. 

3. 
Algunas características del servicio de tranvías en el Distrito Federal durante el porfiriato. 

4. 
El ayuntamiento y el servicio de tranvías: la autoridad imposible. 

5. 
La revoluci, el ayuntamiento y los tranvías. 


Capítulo VI La experiencia porfiriana. Otro caso: el ayuntamiento y el alumbrado plico, 1880-1913 299 
1. 
Alumbrado, gobierno urbano y cambio tecnolico. 

2. 
La gran experiencia: el ayuntamiento, los contratistas y la administraci del servicio de alumbrado, 1880-1896. 

3. 
La tima decisi: el ayuntamiento y la concesi de 1896. 


4 . Adi a las decisiones: la Compaa Mexicana de Luz y Fuerza y el vacío municipal. 
5. Sociedad, alumbrado y gobierno urbano: la revoluci en las expectativas. 
Capítulo VII La experiencia maderista. El ayuntamiento y el fracaso de la milicia municipal de 1912 358 
1. 
Ciudad de México: la escena primaria de la revoluci urbana. 

2. 
De prontico reservado: la ciudad de México y la experiencia miliciana. 

3. 
La milicia municipal de 1912: debut y despedida de un actor indeseable. 


Capítulo VIII La experiencia maderista. El fracaso de reforma al sistema municipal del Distrito Federal de 1912 412 
1. 
La reforma municipal seg los ayuntamientos: el problema jurisdiccional. 

2. 
La reforma municipal seg los ayuntamientos: el problema financiero. 

3. 
Las razones del fracaso: la convocatoria restringida, las ausencias notables. 


Conclusiones 456 
Anexos 460 
Bibliografía 489 
7 
Agradecimientos 
Personas e instituciones apoyaron de manera fundamental esta investigaci. El Colegio de México me proporcionuna beca para realizar mis estudios de doctorado en el Centro de Estudios Histicos. Luego, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología me otorguna beca de tesis para completar la investigaci documental en México. La Fundaci Fulbright me permiti con otro financiamiento, pasar seis meses como investigador visitante en la Universidad de Texas en Austin para completar la bqueda de materiales. Otra vez el Colegio de México, con una beca Colmex/Pemex, vino en mi auxilio para completar la redacci de este trabajo. El Departamento de Evaluaci del Dise en el Tiempo de la Universidad Automa Metropolitana (Azcapotzalco). donde ense desde 1988, me dio en todo momento las facilidades necesarias para culminar la investigaci. 
La idea de hacer este trabajo surgien un seminario dirigido por Alicia Hernández Chávez. Desde un principio, la doctora Hernández dirigilas distintas fases de la investigaci. En consecuencia, debo decir que esta tesis debe lo esencial a la pasi (contagiosa) de la doctora Hernández por la historia política de México, y a su ojo clínico para discernir en un texto lo básico de lo accesorio. A ella, mi gratitud. 
La doctora Clara E. Lida leyversiones de este trabajo, me alenty apur y me puso en contacto con literatura histica referida a otras experiencias urbanas. Los doctores Hira de Gortari y Andrés Lira también hicieron selamientos importantes a las versiones del trabajo. 
No puedo dejar de mencionar al doctor Alan Knight, quien sin deberla ni temerla me recibien el Departamento de Historia de la Universidad de Texas, y leyademás una versi preliminar del trabajo. A él debo importantes sugerencias sobre el método de investigaci, y una generosa tutoría al estilo Tex-Mex. 
Mis amigos y comparos han estado siempre presentes en los as que tomla investigaci: Sergio González, Rodrigo Negrete, y Sergio Rivera; Luis Jaegui, Juan Ortiz, Carlos lllades y Ana Laura Romero. 
Quiero decir, finalmente, que Maru y Diego están aquí, en todas partes, todo el tiempo. 
INTRODUCClN 
1. La temática, el problema de Investigaci y una hipesis general. 
El presente trabajo se refiere a la experiencia de gobierno municipal en la ciudad de México en el periodo 1876-1912. La investigaci consta de ocho capítulos, que abordan, en realidad, otras tantas problemáticas del gobierno municipal durante el Porfiriato y la fase maderista de la revoluci mexicana. 
En el capítulo I se identifican algunos rasgos del modelo político-institucional de la ciudad de México en las décadas posteriores a la independencia. Se trata de poner en una perspectiva adecuada las singularidades de la experiencia municipal porfiriana. En este sentido he propuesto dos categorías de análisis para la presentaci y discusi del material pertinente: lo que denomino la materia urbana y lo que denomino la materia política del ayuntamiento de México. 
El capítulo II describe y discute los términos de la integraci electoral y de la membresía del ayuntamiento de México durante el Porfiriato y los as del maderismo. Asimismo, se analizan los contenidos y las consecuencias de la ley municipal de 1903, que ciertamente representa un momento de inflexi en la trayectoria institucional del ayuntamiento de México. 
El capítulo III vincula la experiencia de gobierno municipal con su objeto por autonomasia: la ciudad. En esta tica, se analiza el impacto del despegue demográfico y la expansi territorial en la experiencia de gobierno edilicio, y se 
reflexiona sobre la capacidad rectora del ayuntamiento en el sentido y el estilo del crecimiento de la urbe. 
Las debilidades que percibo en el modelo municipal porfiriano son analizadas en el capítulo IV. Dichas debilidades se ejemplifican con el sistema fiscal municipal, y con el feneno de la apropiaci de las funciones de tradici edilicias (beneficencia, educaci, policía) por parte del gobierno federal. Asimismo, propongo valorar el impacto que tuvo sobre el futuro del gobierno del ayuntamiento la aparici de estructuras superpuestas, sujetas a otra lica de poder y legitimaci (el caso del desag del Valle de México). 
Los capítulos v. y VI son dos estudios de caso sobre la capacidad del ayuntamiento de México para planear, normar y ejercer la autoridad respecto a dos servicios plicos de vital importancia para la ciudad: los tranvías y el alumbrado plico. En ambos casos, se trata de mostrar que el peso de los intereses en juego, la revoluci tecnolica en los servicios en cuesti y el debilitamiento de la capacidad de representaci social del ayuntamiento, obraron en perjuicio de la autoridad municipal. 
Finalmente, los capítulos VII y VIII se proponen ilustrar co la revoluci maderista trastoc en el periodo 1911-1912, el sistema de las prioridades porfirianas de gobierno municipal. Si en las dos o tres décadas previas la gran preocupaci del ayuntamiento parecía ser su capacidad de administrar un cierto estilo de crecimiento urbano, durante el maderismo la preocupaci volvia ser --como en la primera mitad del siglo XIX--netamente política: co organizar una milicia municipal para la 
,o 
defensa de la ciudad y co reformular el marco político-institucional del sistema de gobierno edilicio. 
Independientemente de la divisi convencional en capítulos, debo selar dos grandes temas, recurrentes a lo largo de la investigaci, y que aparecen diseminados en los ocho capítulos: los alcances reales del gobierno municipal y el substrato histico, discursivo y operativo en que se fundamentaba; y las debilidades estructurales del gobierno municipal y las mutaciones en su sistema de prioridades. 
Por lo demás, propongo que el ayuntamiento de México sea concebido como un actor urbano entre otros, pero dotado de un atributo no muy com; poseía, legal y legítimamente, una cierta autoridad sobre un objeto: la ciudad. A partir de este atributo, algunas preguntas elementales, básicas y a sin respuesta para el siglo XIX pueden ser abordadas, y son las que otorgan sentido a esta investigaci: ¿cuál fue la eficacia del mandato municipal sobre la ciudad durante el Porfiriato?, ¿qué otra instancia de autoridad urbana tenía un poder definido?, ¿cuáles eran las referencias jurídicas, los argumentos operativos, las prácticas cotidianas, los conflictos recurrentes, las obsesiones programáticas, que le dieron forma, sustancia y sentido a la administraci edilicia? 
Ciertamente, la posibilidad de responder a estas preguntas estará directamente condicionada por la trayectoria general del modelo político porfiriano, y por las mutaciones que experimentéste durante el maderismo. Para dar un ejemplo, una cosa serán las elecciones municipales a fines de la década de 1870, otra cosa distinta a principios de siglo, y otra más hacia los as agitados de 1910-1912. Cada una de las temáticas comprendidas en los capítulos de la tesis deberá ser comprendida, en la medida de lo posible, a la luz de los fenenos más generales. 
La hipesis general que organiza este trabajo es que la trayectoria del ayuntamiento de México en el periodo 1876-1912 es, al mismo tiempo, la historia de un feneno paulatino de debilitamiento político-institucional y de un éxito argumental. Como se describe en los capítulos correspondientes. buena parte de la evidencia disponible tiende a mostrar que el control del Ejecutivo federal sobre el ayuntamiento de México fue lo suficientemente eficaz y oportuno como para hacer de la insituci municipal una entidad disciplinada y relativamente poco problemática. La ley municipal de 1903, que hizo del ayuntamiento un gano consultivo del presidente de la Replica y le retirtoda atribuci de gobierno, en realidad coronun proceso que se Inicidesde 1880, pero que adquiriun fuerte impulso a mediados de la década de 1890. 
Pero he aquí una enorme paradoja: el proceso de control político y financiero del ayuntamiento de México gener--en el seno de la instituci y en algunos personajes cercanos a la experiencia municipal--un importante discurso defensivo, que acabaría constituyendo todo un cuerpo argumental. Este discurso, presente en la documentaci municipal y en publicaciones de distinta índole, puso en el centro de la discusi (por dar un ejemplo) nociones como la de interés plico. En el fondo, este cuerpo argumental constituía, al mismo tiempo, una recuperaci de las nociones de policía urbana, clave en el entendimiento del municipio urbano de la primera parte 
12 
del siglo XIX, y una crítica a las debilidades de la autoridad y de la "esfera plica" citadina. El reformismo social de la revoluci mexicana ubicen esta debilidad una de las causas del detrioro social en la ciudad. Previsiblemente, una de las constantes de ese reformismo sería el reclamo de una autoridad urbana fuerte y eficiente, que subsumiera el interés de los particulares al interés general. 
Un par de condicionantes, de distinta naturaleza, han otorgado un sesgo específico a esta tesis. La primera tiene que ver con las fuentes propiamente dichas. Buena parte de la informaci empírica básica se obtuvo del Archivo Histico de la ciudad de México (AHCM), que en realidad es el archivo del ayuntamiento de México. Así pues, para todo efecto práctico, el trabajo que se presenta es una historia del ayuntamiento de México en el periodo consignado. Pero en virtud de la multiplicidad de las atribuciones del ayuntamiento de fin de siglo, esta historia de la instituci municipal no se propuso ser exhaustiva; al contrario, se elabora partir de una selecci de ticos que se consideraron ilustrativos de ciertas tendencias esenciales a la experiencia municipal de la capital de la Replica. 
La segunda condicionante remite al problema conceptual e historiográfico de lo que he denominado en este trabajo "experiencia de gobierno". En principio, por experiencia de gobierno --o sus equivalentes en este texto, como experiencia municipal, experiencia edilicia o, simplemente, experiencia--debe entenderse la delimitaci tentativa de un campo problemático, es decir, de un campo lico donde 
los eventos observados han sido posibles.1 
No obstante, la noci de experiencia de gobierno debe enriquecerse a partir de una serie de elementos historiográficos que hagan evidentes una ciertas prácticas político-Institucionales, cuyas líneas esenciales --en este caso--pasaron por el ayuntamiento de México. En el siguiente apartado se trata de justificar porque el campo "experiencia de gobierno" puede constituir una categoría adecuada en el estudio de ciertos procesos de la historia político-institucional. 
2. Ciudad de México: política y experiencia de gobierno. Un comentario y algunas puntualizaciones. 
La incorporaci y articulaci historiográfica y conceptual de los estudios sobre los procesos políticos, sociales, econicos y culturales de las ciudades mexicanas a modelos explicativos más amplios, globales, es una tarea que recién comienza. Si vale la comparaci, estaríamos ante un feneno similr al que selOrest Ranum, quien al evaluar la posibilidad de emprender una revisi historiográfica del periodo de Luis XIV en Francia, encontrque una dificultad evidente en dicho propito radicaba en el hecho de que "en estos momentos sabemos más, por ejemplo, de los campesinos 
Una fascinante discusi sobre las virtudes del trabajo analitico fundado en la noci de campo y representaci , encuentra en el texto de Janik y Toulmin, La Viena de Wittgen~~ 175 y ss. 
en varias provincias, de lo que sabemos de las grandes sociedades urbanas" .2 
Una buena ilustraci de esta realidad historiográfica son los trabajos de Fram;:ois X. Guerra y Alan Knight. Con sus diferencias conceptuales, de énfasis y de periodizaci, tales investigaciones han procurado discutir, en términos globales, los fundamentos de la estabilidad, el desequilibrio y la ruptura revolucionaria del orden político que surgien México después de la independencia, que se reformuly consolidcon la reforma liberal y el Porfiriato, y que en buena parte desapareci al menos a juicio de Knight, con la revoluci mexicana.3 
No obstante, una revisi de las fuentes secundarias utilizadas por Guerra y Knight, muestra una presencia mínima de estudios explícitamente referidos a los avatares de la política local en las ciudades, a la conformaci y organizaci de los grupos sociales urbanos, a las peculiaridades culturales de la vida citadina. limitaci importante para la mejor inteligencia del siglo XIX y del feneno revolucionario, sobre todo desde la tica de la discusi y el enriquecimiento de los modelos globalizadores, que procuran reconstruir y explicar el orden político mexicano --para utilizar la categoría de Fernando Escalanto·· que resulta de la Independencia.• 
limitaci importante, más a, porque los trabajos que describen y analizan ciertos fenenos políticos urbanos, han abierto una brecha cuyas consecuencias 
2 • Citado por Konvitz, "Does the Century 1650-1750 Constitute a Period in Urban History? The French Evidence Reviewed", 421 . 
3• Guerra, México: del antiguo régimen a la revoluci, 2 vols.; Knight, The Mexican Revolution, 2 vols. 
•. Véase el sugerente trabajo de Escalante Ciudadanos imaginarios, 43 Y ss. 
estratégicas para la interpretaci de la historia política deben ser evaluadas. Estudios como los de Timothy Anna, Antonio Annino y Virginia Guedea--por dar ejemplos significativos que se refieren al periodo de la guerra de Independencia--evidencian la versatilidad y eficacia de las respuestas políticas de los grupos criollos (pero probablemente también mestizos e Indígenas) de la ciudad de México, ante las cambiantes coyunturas político-militares espala y americana. 
Los tres autores definen y enfatizan dos líneas de interpretaci a mi juicio fundamentales: lo que podríamos llamar la obsesi dos veces secular por el potencial político de la ciudad de México, que ha implicado usualmente una reflexi sobre el perfil social de la ciudad; y lo que denomino en este trabajo la autonomía relativa del proceso político urbano, notable a partir de 1808. En ambos casos --afirmo aquí-­estamos ante problemas fundacionales de la historia política del México independiente.6 
El potencial político de la ciudad de México tiene que ver con la posibilidad de que ciertos comportamientos de los grupos sociales y élites políticas de la ciudad influyan de una manera significativa en el curso de acontecimientos geográfica, política y socialmente más amplios. Ello supone inquirir sobre la capacidad disruptiva de la sociedad urbana. Así definida, esa problemática constituye todavía, desde el punto de vista historiográfico, una pregunta que permanece abierta. Seguramente ese 
5• Annino, "Pratiche creole e liberalismo nella crisi dello spazio urbano coloniale. 11 29 novembre 1812 a citttl del Messico"; Anna, La ca ida del gobierno espal en !a ciudad de México; Guedea, En busca de un gobierno alterno; los Guadaluoes de Méxjco. y, sobre todo, el esclarecedor trabajo "Las primeras elecciones populares en la ciudad de México, 1812-1813". 
potencial tiene en mente Eric Van Young cuando analiza la ausencia de una respuesta Insurrecciona! en las ciudades mexicanas --sobre todo la de México-· al momento en que se inicia la gran efervescencia rural desatada por el movimiento de Miguel Hidalgo.º 
El mismo feneno será abordado por Silvia Arrom en su reconstrucci del motín del Parián de 1828. Arrom ilustra uno de los grandes temas de la historia política del siglo XIX: en qué medida la irrupci de los grupos populares urbanos pasa a desequilibrar la querella de las élites. El motín de 1828, excecrado al unísono por liberales y conservadores, demostraría a las facciones de la élite que la disputa por el control de los mecanismos del Estado debería mantenerse dentro de ciertos límites; en general, aquellos que procuraran hacer de los grupos populares de la ciudad los convidados de piedra en los grandes momentos de la historia política.7 
No existen suficientes estudios de caso para el siglo XIX que, como el de Arrom, permitan la ponderaci del conflicto social urbano en el contexto de los equilibrios políticos generales. De algunos trabajos, y de modo más bien tangencial, pueden inferirse consecuencias para este enfoque. Tal sería el caso de la disertaci doctoral de Frederíck J. Shaw sobre el artesanado capitalino; el autor concluye su investigaci del periodo 1824-1854 con una reflexi sobre el uso de las masas urbanas por las facciones políticas en el periodo, en. un intento por explicar la cuesti 
8• Van Young, "lslands in the Storm: Quite Cities and Violent Countryside in the Mexican lndependence Era". 
7• Arrom, "Popular Politics in Mexico City: The Parián Riot, 1828". 
del "lépero" citadino. Tal sería el caso, asimismo, del trabajo de Donald F. Stevens, quien procura correlacionar la militancia político-ideolica de la élite y la clase media capitalina, a ciertos indicadores socioeconicos y, sobre todo, de estatus. Ambas vetas de la historia de la ciudad de México pueden arrojar todavía algunas sorpresas.ª 
Parte sustancial en la reconstrucci tanto de la historia del potencial político de la ciudad como en la de la autonomía del proceso político institucional urbano, habrá de provenir del estudio de los grupos sociales, sobre todo en términos del estudio de la organizaci y del proceso de adquisici de identidad de los sectores urbanos. Dicho así, simplemente, el espectro a considerar es amplísimo: gremios artesanales, grupos socioprofesionales (médicos, ingenieros, maestros), empresarios, sociedades artísticas y literarias, agrupaciones religiosas, asociaciones vecinales, etcétera. 
En esta perspectiva, los estudios de caso disponibles para la ciudad de México son escasos. Pero algunas líneas argumentales son ya perceptibles. David Walker ha mostrado convincentemente la existencia de una verdadera política laboral de Porfirio Díaz, al menos en lo que se refiere a las asociaciones artesanales y mutualistas del Valle de México. Seg Walker, el sistema de vínculos entre la autoridad política y las organizaciones de trabajadores, a partir de la década de 1870 y hasta principios de siglo, se canalizaba en buena medida por la gubernatura del Distrito y el ayuntamiento. Claramente, las autoridades de la ciudad recurrían a los subsidios más o menos 
8• Shaw, "Poverty and Politics in Mexico City, 1824-1854" y Stevens, "Conditions and Convictions: Social Aspects of Political Factionalism in Early Republican Mexico City". 
plicos de locales, publicaciones y festejos; permitían una cierta representaci de los agremiados en el gobierno municipal e incluso en el Congreso nacional; alentaban 
o al menos usufructuaban las disputas políticas y las polémicas ideolicas entre las asociaciones oficialistas, de un lado, y las radicales o independientes, del otro.ª 
Es probable que esa línea porfiriana respecto a la cuesti obrera en el Valle de México explique parcialmente el reformismo y la moderaci de las organizaciones de trabajadores durante el periodo revolucionario ( 1910-1920). El estudio de Alan Knight tiende a mostrar, más a, que el peso de los artesanos urbanos en las organizaciones de los trabajadores, su relativa ilustraci y el sesgo específico de su proceso de politizaci (sus profundas raíces urbanas, que tendían a distanciarlos culturalmente del conflicto social del campo), posibilitaron una cierta subordinaci política de los trabajadores de la ciudad respecto a las facciones triunfantes de la revoluci (los carancistas y luego los obregonistas). 10 
A fundamentar esta visi contribuye asimismo la argumentaci de Franr;;ois­Xavier Guerra, quien sostiene la inexistencia de una cabal proletarizaci en México, es decir, de una radical desposesi material y descorporativizaci de la fuerza de trabajo durante el Porfiriato. De ahí su afirmaci de que en "las ciudades grandes y peques, en la misma ciudad de México, (el] mundo obrero [sigui estando muy diferenciado, cercano a los antiguos oficios y relativamentre bien integrado a los otros 
ª. Walker, "Porfirian Labor Politics: Working Class Organization in Mexico City and Porfirio Díaz, 1876-1902". 
10• Knight, "The Working Class and the Mexican Revolution, ~-1900-1920". 
grupos sociales con quienes [compartía] los valores y las formas de sociabilidad". 11 
No obstante, sigue siendo difícil saber, en retrospectiva, hasta dde puede remontarse el patronazgo estatal de las organizaciones laborales. Pero vale la pena proponer que dicho patronazgo no debe analizarse como una anomalía o una perversi en la experiencia organizativa de los trabaíadores urbanos. Se trata, en cambio, de un feneno estructural a la experiencia política de la ciudad. En tima instancia, pareciera que las organizaciones gremiales, de ayuda mutua, y aun las primeras organizaciones sindicales, no se concebían a sí mismas, al menos en principio y en términos generales, como herramientas de confrontaci con la autoridad, sino como un dispositivo de interlocuci con esa autoridad (local y nacional), al menos para buena parte del siglo XIX. 
Esto timo es importante, y de ninguna manera privativo de las organizaciones de trabaíadores. Usualmente, las asociaciones vecir;,ales, culturales o educativas, tenían como una prioridad de su agenda informar de su existencia a la autoridad pertinente. Hay un esfuerzo, a lo que parece sistemático, seg el cual el inventario de los actores debe mantenerse al día. Este es un rasgo cultural de la ciudad toda, notable en las timas décadas del siglo XIX, que el archivo municipal ha registrado puntualmente.12 
11 • Guerra, México, 1, 176. 
12• Véase AHCM, Asociaciones, vol. 388. Aquí se encuentra la correspondencia remitida por un heterogéneo grupo de organizaciones gremiales, científicas, culturales, vecinales y educativas, al ayuntamiento de México. La mayor parte de los documentos son notificaciones: de constituci, de elaboraci de estatutos, de cambio en la integraci de la mesa directiva o solicitudes de ayuda pecunaria. En términos 
Nada de lo anterior significa, desde el punto de vista analítico, suponer la inexistencia del diferendo, abierto o latente. Los actores pasan lista de presente en el ámbito de la ciudad, pero no renuncian a su capacidad de proponer, demandar y trazar ciertas líneas de comportamiento. Manuel Caballos ha descrito el caso de una parroquia en la colonia Santa María la Ribera, cuyo titular, José Marra Troncoso, animaba círculos de esparecimiento e instrucci caticos en la primera década del siglo XX. Lo que importa aquí destacar es que el padre Troncoso era integrante de la Junta de Mejoras Materiales de la colonia, así como miembro de otras sociedades científicas y de beneficencia. Es evidente que por razones histicas y políticas, el vínculo entre las autoridades municipales y las organizaciones caticas no podía ser plico y formalizado; ello no obstante, el párroco de la colonia Santa María podía recurrir a los mecanismos de representaci vecinal e interlocuci usuales en el universo político de la ciudad.13 
De ahí entonces que el paso de la problemática que versa sobre el potencial político de la ciudad al estudio del proceso político-institucional como tal, no deba 
generales, esa correspondencia aporta muy poco sobre el carácter, el nero de integrantes o los recursos disponibles de las organizaciones en marras; pero en cambio informa lo esencial para mi argumentaci: que esas organizaciones existían y que lo reportaban al ayuntamiento. 
• Ceballos, El catolicismo social: un tercer en discordia, 268-269. El padre Troncoso era miembro asimismo de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, de la Alianza Científica de París y de la Junta Patriica Privada. Por lo demás, la colonia Santa María fue siempre una de las mejor organizadas durante el Porfiriato; véase el capítulo II de esta tesis, donde se esboza el problema de las formas de organziaci vecinal y sus relaciones con el ayuntamiento de la ciudad. 
resultar del todbrusco. En otras palabras, una separaci más o menos tajante entre la historia de los grupos sociales y la historia política e institucional de la ciudad, resulta casi del todo arbitraria para el siglo XIX, incluso si esa escisi está concebida en téminos puramente analíticos. Como se infiere de los trabajos ya mencionados de Timothy Anna, Antonio Annino y Virginia Guedea, para el periodo de la Independencia, 
o de David Walker o Alan Knlght para el Porfirlato y la Revoluci, es notable una soluci de continuidad entre el esfuerzo asociativo y la adquisici de indentidad política en el contexto urbano. 
Así las cosas, una cierta mirada sobre la literatura histica de tema urbano tiende a mostrar que el proceso de organizaci de los grupos sociales, su esfuerzo por adquirir identidad, sus estilos de expresi plica, son, en realidad, procesos particulares de un proceso más general: su voluntad de incorporarse a y permanecer legítimamente en el universo político del momento. 
Cuando Andrés Lira narra los ires y venires de las comunidades indígenas de la periferia de la ciudad de México a lo largo de todo el siglo XIX; cuando describe sus siempre provisorias alianzas con las facciones que disputan el poder nacional y local; cuando, en fin, analiza la mímesis política de las parcialidades indígenas, no testimonia su oportunismo, sino el fundamento de una experiencia política: la necesidad de todo grupo social de hacerse visibles ante la autoridad, frente a los otros grupos sociales, ante sí mismo. 14 
14 
Lira, comunidades indigenas frente a la ciudad de México. 
Podemos entender la política, entre otras muchas posibilidades, como un juego de identidades --como la definici de un panorama donde un actor se reconoce y reconoce a otros actores, y donde ciertos cigos básicos de comunicaci y comportamiento están formal o informalmente estatuidos. En este sentido, el campo de la política es un horizonte de visibilidad, donde la mirada de los actores se entrecruzan, y donde el inventario de esos actores es posible. 
Así definida, la política, como experiencia cultural y en términos formales, estaría en las antípodas de la anomia. La anomia constituye un problema teico, de método e historiográfico de primera envergadura, desde el momento en que sugiere las dificultades y los peligros que supone la ausencia de instancias mediadoras entre los individuos y el Estado. Emile Durkheim caracterizesa problemática con argumentos que plantearon en su momento una estrategia de reformulaci social: 
Una sociedad que está. compuesta por infinitos individuos desorganizados, que un Estado hipertrofiado se esfuerza por abarcar y retener, constituye una verdadera monstruosidad [ ...] el Estado está demasiado lejos de los individuos, y tiene con ellos relaciones demasiado exteriores e intermitentes como para que sea posible penetrar muy profundamente en las conciencias individuales y socializarlas internamente[... ) La ausencia de toda instituci corporativa crea[...) un vacío cuya lmportanica es difícil exagerar.16 
En nuestro caso, la experiencia política en la ciudad de México en el siglo XIX muestra, más que la anulaci del modelo corporativo de antiguo régimen, más que una anomja radical, un proceso de reformulaci de ese modelo corporativo. Y, en 
IS Durkheim, De la divisi del trabajo social, 28. 
23 
general, un análisis de la reformulaci del modelo corporativo, sobre todo para el periodo de centralizaci del poder político en México, que arranca durante la Replica Restaurada, y alcanza su clímax durante el Porfiriato, debe referirse a la peculiar trayectoria de los actores institucionales --no so "sociales". los actores institucionales, de diversas formas, son a la vez el conducto, el testimonio y la referencia de esa reformulaci. 
En esta perspectiva, y como en el caso del potencial político de la ciudad, es posible ubicar ciertos problemas inaugurales en la historia político-institucional. Uno de ellos, esencial, es el asunto jurisdiccional. La ciudad de México, en tanto residencia de los mandos políticos novohispanos y en tanto capital del México republicano, testificregularmente el litigio en el seno de un sistema de autoridades superpuestas y con atribuciones político-administrativas nunca claramente definidas. 
las situaciones creadas por la convivencia de un virrey, un intendente y un ayuntamiento, antes de 1821; las confusiones, definiciones y rectificaciones generadas en los vacíos de un sistema de relaciones que vinculaba un gobernador, un congreso nacional, un ayuntamiento, un comandante de la plaza en el México independiente; el impacto de las circunstancias políticas y militares, que redefinía el peso específico de cada uno de los actores institucionales en la coyuntura; en fin, todas y cada una de estas combinaciones constituyen la matriz fértil de la historia política local, que en gran medida permanece inédita.16 
16 
De una u otra forma los s iguientes estudios han tocado esa problamática: Annino, "Pratiche creole e liberalismo nella crisi dello spazio urbano coloniale. Il 29 novernbre 1812 a cittA del Messico"; Anna, La caida del gobierno espaf\ol en la ciudad de 
Pero el modelo anterior puede adquirir más sustancia si incorporarnos al análisis la manera en que los grupos sociales y de interés, y las facciones políticas, articularon sus demandas y sus agravios a la dinámica de corto y mediano plazo del conflicto interinstitucional. Tal es lo realizado por Silvia Arrorn y Andrés Lira en sus trabajos ya mencionados; tales pueden ser las ilustraciones de Dennis E. Berge y Esteban Sánchez de Tagle, cuando se refieren al papel desempedo r,r la denominada Asamblea Municipal de 1848 (un ayuntamiento liberal "puro"), durante la ocupaci norteamericana de la ciudad de México.17 
Más a, corno ha demostrado Laurence B. Perry para el periodo de la Replica restaurada, la composici política y la orientaci ideolica de un ayuntamiento puede vincularlo a decisiones más amplias sobre los procesos políticos nacionales. Si el ayuntamiento de 1871 era lerdista o juarista, si el gobernador del Distrito tenía una u otra orientaci, todo redundaba en un asunto importante, clave, en la elecci presidencial de aquel momento. Como se procura analizar en el capítulo 1, la definici de y la disputa por lo que en esta tesis he llamado la materia política del ayuntamiento de México ocupa buena parte de la experiencia municipal del siglo XIX. 
En este trabajo, no siempre será posible establecer los vínculos del ayuntamiento con ciertos grupos sociales o de interés. Pero se realizun esfuerzo, 
México; ortiz Escamilla, "Insurgencia y seguridad plica en la ciudad de México, 1810-1815"; Rodr1guez Kuri, "Pol1tica e institucionalidad. El ayuntamiento de México y la evoluci del conflicto jurisdiccional, 1808-1850". 
17 • Berge, "A Mexican Dilemma: The Mexico City Ayuntamiento and the Question of Loyalty, 1846-1848"; Sánchez de Tagle, "La asamblea municipal de la ciudad de México durante la ocupaci norteamericana" . 
limitado y perfectible, por esbozar la representatividad social y política del ayuntamiento en los capítulos 11, VI, VII y VIII, a propito de problemáticas en apariencia tan diversas como la membresía del ayuntamiento, los vínculos entre éste y las incipientes formas de organizaci vecinal, las relaciones del ayuntamiento con los solicitantes de alumbrado en la década de 1890, la formaci de la milicia municipal de 1912 y el proyecto de reforma al modelo municipal porfiriano impulsado por algunos maderistas. 
Pero existe un asunto esencial, que cruza en todas direcciones este trabajo: es conveniente establecer que el término "experiencia de gobierno" constituye una veta de análisis por demás importante, y que merece un desarrollo posterior. Como se observará a lo largo del capitulado, existe todo un sistema de referencias jurídicas, políticas y operativas, esto es, un discurso, que de alguna manera constituye y resume una suerte de sabiduría corporativa o --sin intenciones peyorativas--burocrática. En otras palabras, el ayuntamiento pudo ser el sal de cabildos, los integrantes del cuerpo, su legislaci, el dinero municipal, los servicios que administr pero fue, también, un modelo argumental, un conjunto de ideas, unos a priorj, desde los que se concibia la ciudad, a sus habitantes, a sus responsabilidades, a sus problemas. 
En este sentido, la investigaci que aquí se presenta procura, de manera muy preliminar, trazar algunas líneas de análisis para la ubicaci y el entendimiento del sistema argumental que se desprendide la práctica del gobierno edilicio en la ciudad. Por eso, a lo largo del trabajo, pondero por igual los "hechos", y los argumentos de los diputados, regidores y síndicos sobre esos "hechos". Si de elecciones municipales o de alumbrado plico se trata, interesa tanto el resultado de la elecci o el nero de lámparas en la ciudad, como los argumentos de los ediles sobre quién o co deben organizarse las elecciones o a qué autoridad debe sujetarse el contratista de alumbrado. 
Capítulo 1 Una aproximaci a la experiencia Institucional del ayuntamiento de México en el siglo XIX 
1. Dos determinantes político-institucionales del modelo municipal en la ciudad de 
México. 
Esta investigaci trata de la experiencia municipal de la ciudad de· México durante el Porfiriato y la fase maderista de la revoluci mexicana. No obstante, para un un mejor entendimiento del feneno edilicio en el periodo, trataré de definir en este capítulo dos líneas argumentales que constituyen, propongo, los dos límites entre los cuales se despliega la tensi básica en la experiencia institucional urbana durante el siglo XIX. 
El primer problema tiene que ver con la concepci propiamente dicha del gobierno municipal y del ayuntamiento en un discurso político y constitucional que se perfila con motivo de los acontecimientos de 1808, se enuncia por vez primera en Cádiz, se toca apenas en el cigo político de 1824 y se reformula en los estatutos centralistas de 1835 y 1843, hasta llegar a la carta federal de 1857. 
En esta perspectiva, se trata de analizar el lugar asignado al gobierno edilicio por el discurso constitucional del siglo XIX; de hecho, se trata de ubicar el lugar asignado al ayuntamiento en la construcci de la sociedad política. Como un asunto íntimamente vinculado a este enfoque, debe tratarse el problema de la estructura del poder ejecutivo en la ciudad de México, cuya expresi inmediatamente visible fue la figura del gobernador. Así pues, ciertos rasgos del modelo municipal y de la gubernatura en el siglo XIX serán analizados en los dos siguientes apartados del presente capítulo. 
El otro eje que propongo para el ordenamiento de esta investigaci resulta, a mi juicio, altamente significativo, y no ha sido abordado, hasta donde entiendo, por la historiografía. Así pues, en el cuarto apartado de este capítulo intento describir y analizar co la experiencia político-institucional de gobierno municipal en la ciudad de México defini en la práctica, su propia materia de interés. Tal definici, usualmente, aparecicomo un ejercicio discursivo, argumental, del ayuntamiento, casi siempre en favor de una delimitaci jurisdiccional de la materia municipal. Para efectos de exposici, he dividido este timo problema en dos subespecies: lo que llamo la materia urbana y lo que denomino la materia política del ayuntamiento de México. 
2. El ayuntamiento de México y la figura del gobernador en la experiencia constitucional mexicana. 
La experiencia municipal de la ciudad de México en las décadas posteriores a la independencia hereda del modelo político novohispano al menos dos problemas capitales: la capacidad protagica del ayuntamiento, que se evidencien los sucesos de 1808 y luego en las elecciones constitucionales de 1812, 1813 y 1820; y un modelo de control político, cuyo vértice se materializaba en las figura del intendente y el jefe político, antecedentes indirectos de la figura del gobernador (del Distrito Federal o del Departamento de México). 
Los estudios disponibles sobre el ayuntamiento de México a partir de 1808 evidencian que la instituci era un canal privilegiado de la política en la ciudad. los sucesos de 1808, en los cuales el ayuntamiento de México tomla iniciativa para encontrar una salida a la crisis política que la invasi napoleica a Espa gener tienden a mostrar que la instituci no era tan solo un gano burocrático o administrativo para lidiar con los asuntos menudos de la ciudad; parecía ser, más allá, un mecanismo de interlocuci política y representaci social.1 
Desde 1772, la corona espala había estatuído que el ayuntamiento aceptase entre sus miembros a seis regidores honorarios; se suponía que por esta vía se podría contrarrestar el juego de los intereses creados que la práctica de heredar lo's cargos de regidor suscitaba. Por esta vía --pensaba la burocracia metropolitana--se iba a integrar un cabildo cercano a los intereses reales, pues desde el principio se pensinfluir en la designaci de los regidores honorarios. Es casi seguro que el método de cooptaci metropolitano fallpara crear un organismo con esas características; más a, es probable que se haya acentuado el feneno contrario, esto es, que haya 
• Para ponderar el papel del ayuntamiento en la crisis de independencia pueden consultarse Hamill, "Un discurso formado de angustia. Francisco Primo de Verdad el 9 de agosto de 1808", y Anna, La calda del gobierno espafiol en la ciudad de México, 76 y 
SS. 
cristalizado un ámbito de representaci de los intereses criollos en la ciudad.2 
Sería insuficiente proponer que la Constituci de Cádiz ratificel perfil del 
ayuntamiento como representaci de los intereses locales; en realidad, la integraci 
vía electoral del ayuntamiento potenciese perfil. La elecci del primer ayuntamiento 
constitucional de la ciudad de México, en noviembre de 1812, y la accidentada 
historia del cuerpo municipal hasta la consumaci de la independencia, muestran que 
el ayuntamiento se consolidcomo el lugar predilecto de los grupos de interés locales 
para expresar inquietudes y propuestas concretas. El ayuntamiento fue la instituci 
que representa las élites que no necesariamente se comprometieron con la ruptura 
violenta del orden novohispano, y que trabajaron sistemáticamente por controlar los 
hilos más importantes de la política local. Pero, dado que las reglas del juego se habían 
modificado al estatuirse un proceso electoral, los grupos dispuestos a usufructuar el 
ayuntamientodebieron hacerse de algo parecido a clientelas político-electorales, como · se puede inferir de los trabajos que han abordado este problema.3 La existencia de una cierta base social que respaldaba la política de lo grupos 
1• Anna, La caida del gobierno espal en la ciudad de México, 48-49. La estructura del cabildo hacia 1810 era de 15 regidores propietarios, seis honorarios, dos alcaldes y dos sindicos; tres de los regidores y un alcalde debian ser peninsulares. Para una descripci detallada de las funciones de los miembros del ayuntamient o preconstitucional véase Margadant, "Los funcionarios municipales indianos hasta las reformas gadatinas", 685-711. 
3• Véase Anna, La caida del gobierno espafiol en la ciudad de México, 132-133; Annino, "Pratiche creole e liberalismo nella crisi dello spazio urbano coloniale. Il 29 novembre 1812 a cittii del Messico", 730; Guedea, "Las primeras elecciones populares en la ciudad de México, 1812-1813"; Hernández, La tradici republicanadel buen gobierno, 43. 
criollos se percibe al menos desde 1808. Ello explicaría porque los mecanismos que la burocracia virreinal encontrpara neutralizar la beligerancia del ayuntamiento de México no fueron ni muy eficaces ni muy populares, y sí altamente conflictivos. Tanto en 1808 como en 1812 las autoridades novohispanas y los grupos peninsulares en realidad tuvieron que romper la·legalidad vigente para contrarrestar los éxitos políticos del ayuntamiento. El golpe de mano contra el virrey lturrigaray y el ayuntamiento autonomista de 1808, y la deposici del ayuntamiento constitucional de 1812, por parte del virrey Venegas, ilustran que en el terreno operativo, ciertos rasgos políticos del ayuntamiento eran de peso. 
Uno de esos rasgos fue la aparici y consolidaci de un discurso jurídico y político notablemente persuasivo y oportuno. En 1808 la perspicacia y profundidad con la cual el ayuntamiento de México argumentel Imperativo de refundar, en el imaginario político, la noci de autoridad legítima en la Nueva Espa, resultun ejercicio tan exitoso que en buena medida lleval golpe de mano de los sectores no autonicos. Y en 1812, la elecci del ayuntamiento constitucional supuso por parte de los criollos autonomistas un esfuerzo de interpelaci política notable. Este feneno acabpor transformar a ciertos grupos sociales de simples expectadores en aliados, y de paso fue un primer impulso para anular las divisiones sociales fundadas en los criterios étnicos.• 
Otro feneno importante para la experiencia municipal de la ciudad de México, y que se ubica también en la coyuntura de 1808-1812, sería la aparici de un vínculo 
4 
Annino, "Practiche creole..."; Hernández, La tradici 
republicana del buen gobierno, 17 y ss. 
instituci/territorio, que brinduna especial materialidad a las disputas jurisdiccionales del siglo XIX. Como ha argumentado Antonio Annino, otra de las novedades en la elecci del ayuntamiento constitucional de 1812 fue la posibilidad de que los sectores criollos y obtuvieran el control pleno del espacio urbano a costa de la burocracia virreinal; esto es, se hizo efectiva la posibilidad de dotar de una territorialidad, de una jurisdicci espacial, al gano municipal controlado por los autonomistas. Porque el ayuntamiento, si bien había sido una caja de resonancia y una modalidad de la representaci social, carecía de un ámbito definido para el ejercicio de su poder sobre las cosas y personas de la ciudad.6 
Debe quedar claro, en todo caso, que la coyuntura política que abrila aplicaci del cigo liberal gaditano representuna verdadera ruptura en el sistema de representaci política y en el inventario de los actores visibles en la Nueva Espa. Entre 1812 y 1814, el mapa del territorio se modificsustancialmente; pueblos y comunidades, a partir de la integraci de ayuntamientos, ingresaron en el universo político mexicano, en nero y con una eficacia notables.8 
En lo que toca a la ciudad de México, quizá el saldo más importante de esta redifinici fue la mutaci seg la cual el ayuntamiento de México pasa representar, con un notable nivel de organicidad, el culo de los intereses urbanos. 
s Annino, "Practiche creole•. • 11 , 734-736. Para una reflexi6n esclarecedora del ayuntamiento como articulador de la 16gica de apropiaci6n territorial de la comunidad véase carmagnani, "Del territorio a la regi6n", 222-228. 
6 
Guerra, México, I, 257-263; Hernández, La tradici6n 
republicana del buen gobierno, 24 y ss. 
Si en 1808 el ayuntamiento de México era ya un actor político respetable, a partir de 1812 el cigo político del liberalismo espal lo dotde una nueva legitimidad y lo coloccon una doble funci en el organigrama del poder: era al mismo tiempo gobierno urbano (administraba, decidía) y representaci social (discutía, argumentaba, disentía). 7 
Que la capacidad de representar intereses locales de peso, y que el mismo protagonismo político del ayuntamiento de México había adquirido una continuidad y un papel en absoluto despreciables, se evidencia en el hecho de que en la Junta Soberana, designada por lturbide en 1821 para gobernar provisionalmente el país, contara preeminentemente con miembros y exmiembros destacados de los ayuntamientos constitucionales de la ciudad: Azcárate, Sánchez de Tagle y Velázquez de la Cadena eran regidores en funciones; Guridi y Alcocer era secretario del ayuntamiento; Cervantes y Padilla y García !llueca, eran exregidores.8 
Como ha selado Andrés Lira, la primera experiencia constitucional mexicana remitia las cartas estatales el problema de la definici de atribuciones de los ayuntamientos. Ni el Acta Constitutiva de 1823, ni la Constituci federal de 1824, luego reformada en 1847, intentaron una prescripci del modelo municipal en el 
7 
Véase el trabajo de Annino, "Practiche creole.. . 11 • 
1 
Anna, La calda del gobierno espafiol en la ciudad de México, 
242. 
sistema político como tal. 9 
Para el caso de la ciudad de México, serían las ordenanzas de 1840 el primer documento reglamentario de la vida municipal. Tal ordenamiento se concibiy se redactbajo el régimen centralista de las Siete Leyes. Lo anterior significa que la vida del ayuntamiento capitalino transcurrien una especie de ámbito de indeterminaci jurídica poco más de 15 as. En ese lapso debieron operar los mandamientos de origen gaditano. Pero esta situaci debe ser entendida sobre todo en téminos de la dificultad jurídica y política que significaba instaurar una normatividad en la vida municipal de la ciudad. 
A esa dificultad contribuyeron dos problemas que han otorgado un especial cariz a la experiencia institucional de la capital: en primer lugar, que fue la ciudad designada para la residencia de los poderes nacionales; y en segundo lugar, que, al contrario de lo que sucedía en las entidades, carecide una carta política básica, equiparable a las constituciones estatales, durante la vigencia de la Constituci de 1824. 
El problema de la residencia de los poderes nacionales en la ciudad de México no ha sido estudiado desde la tica de los intereses municipales. Pero cierta evidencia muestra que el ayuntamiento de México al menos tenía serias dudas sobre las repercusiones que ello tendría en su ámbito de influencia y en su capacidad real de gobierno sobre la ciudad. En una exposici de octubre de 1824, el ayuntamiento de México argumentante el Congreso que, independientemente de cualquier otra 
9• Lira, " Idea y realidad e n la formaci6n constitucional del municipio", 51. 
35 
consideraci, la federalizaci de la ciudad de México se iba a traducir en una reducci notable "de la representaci política de los mexicanos" al privar a habitantes de la ciudad "de toda intervenci e influjo en el gobierno" .10 
Es probable que el ayuntamiento se estuviese refiriendo, en primer lugar, a la imposibilidad de los ciudadanos, una vez federalizada la ciudad y sus territorios aledas, a elegir representaci ante las cámaras. Pero su oposici a que la capital del estado de México se trasladase a una ciudad distinta a la de México también puede interpretarse en otro sentido: evitar que el ayuntamiento se viese obligado a convivir directamente con las autoridades nacionales, sin la mediaci de una constituci estatal propia, y sin la mediaci de autoridades locales que respondieran a una lica distinta a la de las nacionales. Estas realidades definían --seg razonaban en el ayuntamiento--un escenario altamente desventajoso para la conservaci y a el ensanchamiento de las atribuciones de gobierno municipal. 
Tal percepci del ayuntamiento de México resulta todas luces correcta: la historia de las relaciones entre el gobierno municipal y el gobierno nacional (sin la mediaci y regulaci de una carta constitucional propia) fueron, a lo largo de buena parte del siglo XIX, extraordinariamente tensas y conflictivas; y esa tensi y ese conflicto aparecicasi siempre alrededor de la disputa por las jurisdicciones respectivas. 11 
10 
Véase la exposici del ayuntamiento en McGowan, El Distrito Federal de dos leguas, 162. 
11 
Para una descripci de los diferendos entre el ayuntamiento de México y el gobierno nacional hasta 1850, puede consultarse Rodriguez Kuri, "Politica e institucionalidad. El 
De ahí que resulte insuficiente interpretar la discusi de la residencia de los poderes nacionales por los diputados constituyentes de 1856-1857 tan solo como un problema referido a la territorialidad de los estados. Como se sabe, la propuesta de trasladar la capital nacional a Ouerétaro (e incluso a Aguascalientes) obedecía tanto a la inquietud de reintegrar al estado de México su antigua extensi territorial, como a la sospecha de que la ciudad de México, en tanto capital nacional, resultaba especialmente tentadora para los pronunciamientos de corte centralista, en virtud, decía el diputado Olvera, de que tenía "muchos ricos y muchos curas".12 
la propuesta de conformar el estado del Valle de México resolvía parcialmente el asunto, ya que evitaba la fusi del Distrito Federal con el estado de México, cuesti que Inquietaba de verdad a muchos diputados. Pero la creaci del estado del Valle de México quedcondicionada a la salida de los poderes de la ciudad de México, aun cuando para los diputados Francisco Zarco y Guillermo Prieto, la posibilidad de que convivieran los poderes federales y municipales no tenía nada de extrordinario, y era perfectamente factible. 13 
Pero fue el propio Zarco el que dio ciertos indicios de una problemática subyacente en la discusi sobre la residencia de los poderes nacionales, y que casi en ning momento se abordexplícitamente. Para Zarco, la idea de trasladar la 
ayuntamiento de México y la evoluci del conflicto jurisdiccional,1808-1850". 
12 • Véase esta discusi en Zarco, Historia del congresoconstituyente, 329 y ss. , 344 y ss. y 455. 
13 
• McGowan, El estado del valle de México, 20-25. 
capital federal a Querétaro no resolvía el problema de fondo, esto es, no resolvía la clara tendencia a subordinar la potestad municipal a la lica del poder nacional. A Querétaro le esperaba lo que había padecido la ciudad de México en los timos 30 as: que el "ayuntamiento" sea una mera "comisi del secretario de gobernaci y que el gobernador no sea más que ayudante de los ministros".14 
Otra vez, como en 1824, la discusi de la carta federal de 1857 supuso la incorporaci no so de los criterios de territorialidad del estado de México (siempre reacio a su debilitamiento político y econico, y siempre sospechoso a los ojos de los diputados federalistas más radicales). sino que implicla subsunci, harto problemática, del problema de la autonomía municipal al ámbito jurisdiccional del gobierno nacional. Tal sería una de las grandes singularidades de la historia política de la ciudad de México a lo largo del siglo XIX, pero que adquiriuna especial visibilidad en los modelos políticos que se desprendieron de las cartas de 1824 y 1857. 
La inexistencia de una carta constitucional para el Distrito Federal tuvo asimismo consecuencias notables a la experiencia del gobierno edilicio. Quizá la más importante fue la definici de una práctica municipal que durante buena parte del siglo XIX, incluso después de la promulgaci de las ordenanzas de 1840, tuvo que recurrir, de manera discrecional y oportunista, a una interpretaci consuetudinaria del derecho colonial y del derecho gaditano. 
Un ejemplo de lo anterior es que un alegato del ayuntamiento de México de 
14 • La intervenci de Zarco es del 10 de diciembre de 1856; véase Zarco, Historia del congreso const ituyente, 1105. 
fines de 1821 se convirtien paradigmático, no tanto por la materia específica a discusi, como por la lica y el sentido de las referencias Jurídicas: a juicio de los ediles, y hasta que apareciese una legislaci específica sobre el ayuntamiento de México (lo que no sucedihasta 1840), deberían seguir siendo válidas y aplicables las disposiciones de Fernando VII al decreto de 23 de mayo de 1812 sobre la formaci de ayuntamientos constitucionales, y la similar de 28 de marzo de 1821 , que precribía un aumento en el nero de regidores y síndicos de la corporaci.16 
Al parecer, entre 1824 y 1835 tenemos un so caso en el que se haya intentado elaborar una carta constitucional para el Distrito Federal. En abril de 1827 se redactun dictamen en el Congreso para dotar a los ciudadanos de la capital de la Replica de una constituci política local, diferente a la constituci general. Resulta especialmente importante enfatizar que el proyecto de constituci otorgmayor importancia al asunto de la autoridad política y ejecutiva del Distrito Federal, que a la figura del ayuntamiento propiamente dicha. La comisi propuso que al encargado del ejecutivo en el Distrito se le denominase jefe político y no, como se había venido practicando, gobernador: 
Ha tenido en consideraci para llamar políticos a sus jefes y no gobernadores, el que éstos [es decir, los gobernadores) son los ejercedores de un ramo augusto de la soberanía en los estados, y no convendría equipararlos a aquellos que la comisi mira como subalternos del Congreso de la Uni, [ ... ) atadas las manos para hacer el mal, tienen [los jefes políticos) toda la supremacía necesaria para reunir en un punto la direcci o conocimiento de todos los ramos econicos y gubernativos de sus territorios. 
15 
• Véase el folleto de 1s21 Advertencia importante sobre las 


primas elecciones de los ayuntamientos. 
El argumento de la comisi especial del Congreso evidencia dos cosas: de una parte, insiste en las especiales condiciones que la instauraci de la autoridad política en el Distrito Federal implicaba; de otra, insin que denominar gobernador a la autoridad dependiente del Ejecutivo en el territorio federalizado era un anomalía, en la medida que equiparaba dicho cargo con el desempedo por los titulares del "ramo augusto" en los estados, es decir, con el de las autoridades electas por sufragio ciudadano. 
Pero asimismo, se percibe el criterio de que la autoridad política del Distrito debe ser fiscalizada por una instancia superior, que evite una preponderancia plena del jefe político. Pareciera que la comisi se resistía a dejar enteramente en manos del Ejecutivo el gobierno de la capital, pues la propuesta consistía en hacer depender al jefe político del Congreso directamente, y no del presidente de la Replica.16 
Este es un asunto esencial al cabal entendimiento de la experiencia municipal en la ciudad de México. A lo largo del periodo independiente, el gran interlocutor institucional del ayuntamiento de México sería el gobernador del Distrito Federal (o, durante el centralismo, el gobernador del Departamento de México). Efectivamente, la Constituci de 1824 consignque el gobierno general de la Replica, por medio de ta gubernatura, conservaría las atribuciones de aquello considerado "político y econico" del territorio. Y fue Gabriel Sagazeta, en 1836, quien sostuvo que la figura del gobernador había heredado y asumido las funciones del jefe político creado 
16 
Para esta argumentaci véase el Dictamen de la comisi especial de la Cámara de Diputados para formar la constituci del Distrito Y Territorios de la Federaci. Leido por primera vez y
mandado imprimir de orden de la misma Cámara, 4. 
por la constituci gaditana.17 
Entiendo que la evidencia disponible muestra que el gobernador se encontraba muy cerca del perfil del jefe político estatuído en Cádiz; pero debo agregar, además, que la figura del intendente borbico también parece haber sido una fuente de inspiraci en la definici del perfil del gobernador del Distrito. En todo caso, el gobernador del Distrito en ning periodo del siglo XIX puede equipararse al gobernador que surge de un proceso electivo, en cualquiera de sus modalidades. Parafraseando a Zarco, el gobernador fue siempre "un ayudante" del Ejecutivo nacional, que se consagra las tareas de gobierno y control político de la ciudad de 
México. 
Existe otro elemento, que ayuda a evaluar la especial complejidad de la estructura institucional de la ciudad de México. Ésta heredde la administraci borbica una cierta indeterminaci en cuanto a las jerarquías de autoridad política y su jurisdicci. Linda Arnold ha mostrado co, desde 1787, la creaci de la intendencia de México suscitcasi inmediatamente problemas por el traslape de las funciones del virrey y del intendente de la provincia. Una ojeada a la Ordenanza de intendentes muestra que algunas de las atribuciones del intendente podían fácilmente confundirse con las que a lo largo del siglo XIX el ayuntamiento de México reclamaría 
17 
Véase Molina, Prontuario, 25 y Lira, "La creaci del Distrito Federal ". Asimismo Sagazeta, Acusaci que el lic....• sindico segundo del Exmo. ayuntamiento de esta capital eleva. corno 
procurador del com. al Soberano Congreso Nacional contra el sr. Gobernador del Distrito o. José Gez de la cortina, 5. 
41 
como privativas de su jurisdicci.18 
En todo caso, a partir del decreto de 23 de junio de 1813, puede establecerse 
una línea de continuidad entre las atribuciones del jefe político y las del gobernador, 
línea que pasa por la prescripci de 1824, y llega al más importante y específicos de 
1837, que al parecer era una reglamentaci del artículo sexto de la ley sexta de las 
Siete Leyes Constitucionales del a de 1836. 
El decreto de junio de 1813 consignque las atribuciones del jefe político eran el ejercicio "de la superior autoridad dentro de la provincia para cuidar de la tranquilídad plica, del buen orden, de la seguridad de las personas y bienes de sus habitantes, de la ejecuci de las leyes y denes del gobierno, y en general de todo lo que pertenece al orden plico y prosperidad de la provincia" ,19 
Por su parte, el documento constitucional de 1836 decretque las tareas de los gobernadores eran, entre otras, cuidar la conservaci del orden plico; disponer de las fuerzas armadas; cumplir y hacer cumplir las disposiciones de la junta departamental; nombrar prefectos y otros funcionarios del ramo de seguridad y justicia de la provincia.20 
Esta concepci de las funciones y del lugar del gobernador en la estructura de poder de la ciudad permaneciprácticamente inalterada a lo largo del siglo XIX y 
1ª. Arnold, Bureaucracy and Bureaucrats in Mexico City. 1742­
1835, 31; Real ordenanza para el establecimiento e instrucci de 
intendentes de ejército y provincia en el reino de la Nueva Espa . 
l.Z.!!.§., 65-85. 
19 • El decreto se encuentra en De Gortari y Hernández, Memoria 
Y encuentro, I, 182. 

w. De Gortari y Hernández, Memoria y encuentro, I, 184. 
durante todo el Porfiriato. Tan es así que hacia 1901, Adolfo Prantl y José L. Groso consideraban que las funciones del gobernador del Distrito se ejercían de acuerdo a lo indicado por la ley reglamentaria de 1837 (que se refería a la gubernatura del departamento de México), y que la enumeraci de funciones del gobernador por parte de estos autores resultase similar, aunque no idéntica, a las de 1813 y 1836. Claramente, la gubernatura del Distrito, en virtud tanto de la importancia de la ciudad como de su designaci como sede de los poderes nacionales, fue, a lo largo del siglo XIX, un mecanismo que explícitamente estaba vinculado al control político de las ciudad y de sus instituciones.21 
3. Las ordenanzas municipales de 1840 y el modelo municipal en la ciudad de México. 
Vale la pena preguntarse por qué fue el centralismo mexicano el que se avoca la tarea de crear un estatuto político para el régimen municipal de la ciudad de México; vale la pena inquirir, además, por qué ese espacio definido para el gobierno edilicio de la ciudad de México permanecivigente, quizá con algunos paréntesis, más de 60 as, esto es, entre la promulgaci de las ordenanzas de 1840 y la expedici de la ley municipal de 1903. 
A mi juicio, el éxito de las ordenanzas municipales de 1840 radica en dos puntos so en apariencia contradictorios: de una parte, las ordenanzas acabaron por definir e institucionalizar los mecanismos de control político sobre el ayuntamiento de 
21 
Prantl y Groso, La ciudad de México. Nov1sima guiailustrada, 427. 
México de parte del gobierno nacional; de fa otra, ratificaron al ayuntamiento en una razonable autonomía para ejercer una serie de tareas político-administrativas, que fa tradici novohispana y fa novedad gaditana habían apenas delineado, y que el ejercicio mismo del gobierno de fa ciudad consolid 
Este proceso se puede evidenciar en tres aspectos de fa legislaci de 1840: las modalidades en la relaci entre la corporaci municipal y las autoridades políticas dependientes del Ejecutivo; las atribuciones de gobierno del ayuntamiento; y las disposiciones sobre el func.ionamiento interno del mismo. 
El primer aspecto de interés es la relaci del ayuntamiento con las autoridades políticas de la entidad, seg el mandato de las ordenanzas. El artículo primero de las ordenanzas selcon precisi que el ayuntamiento quedaba sujeto ("sujeci" es el término literal) al gobernador del departamento de México. Pero como se sabe, el departamento de México fue creado por el régimen de las Siete Leyes ( 1836-1843), y luego ratificado por las Bases Orgánicas de 1843 (vigentes hasta 1847). Esta realidad político-territorial no debe pasar desapercibida, ya que el departamento de México desbordaba ampliamente la noci previa y posterior de Distrito Federal.22 
Una consecuencia práctica de Jo anterior es que en los litigios entre el ayuntamiento de México y las autoridades del departamento (el gobernador y la junta departamental), estas timas mostraron claramente una tendencia a equiparar el 
22 • Para el problema de la territorialidad del Distrito Federal y del departamenteo de México véase McGowan, El estado del Valle de méxico, 18, 27, 29, 31 y 35. 
ayuntamiento de la ciudad de México a cualquiera de los otros cuerpos municipales de la jurisdicci. Incluso antes de la promulgaci de las ordenanzas, pero ya bajo el régimen centralista (en 1837), el gobernador del departamento no duden afirmar, ante un alegato del ayuntamiento de México, que "la municipalidad de la capital de la Replica no es preferente ni de mejor condici en su línea que las 217 [municipalidades) que tiene el departamento". 23 
He aquí una de las claves del modelo municipal del centralismo, y que se institucionalizará con las ordenanzas de 1840. De un lado, tácitamente, la gubernatura asume que el ayuntamiento es el responsable directo en el gobierno de algunas de las cuestiones básicas de la ciudad; de otra parte, intenta rebatir la propuesta edilicia de un trato diferenciado para el ayuntamiento capitalino, no so en el marco de sus relaciones con el propio gobierno nacional, sino respecto a los otros municipios del departamento y del país. 
La bisagra que une esta problemática se encuentra en la propuesta de que todas las determinaciones del ayuntamiento podían y debían ser objeto de la ratificaci o rectificaci del gobernador. Un ejemplo y una clave de tal sujeci se encuentra en el capítulo 111, artículo 1 O, donde se establecique las comisiones de trabajo del ayuntamiento tendrían que acatar los selamientos de la gubernatura sin que fuera requisito para ello que el cabildo en pleno las aprobase previamente.24 
Manifestaci que hace el ayuntamiento de esta capitalsobre las contestaciones originadas por la exposici que eleval soberano Congreso Nacional el dia 11 del presente, pp. 4-8. 
u. Del Castillo Velasco, Colecci de leyes, 293 y 298 y ss. 
Tengo para mí que ni la Constituci de 1857 ni la legislaci secundarla posterior modificaron sustancialmente los términos de la relaci entre el ayuntamiento de México y el gobernador. Si bien nunca se reconociexplícitamente, las ordenanzas de 1840 habían definido un marco de autoridad en tal medida eficiente, que los gobiernos nacionales posteriores ya no tocaron el asunto.25 
Más todavía, y para el periodo que llega hasta la plena federalizaci de la ciudad en 1903, el análisis de la documentaci depositada en el Archivo de la ciudad de México muestra que los mecanismos de control político-administrativo del ayuntamiento por la gubernatura respetaban los moldes formales de las ordenanzas municipales de 1840, pero aquéllos se habían acentuado por la costumbre. Así se entiende que Jes Galindo y Villa pudiese afirmar, en 1901, que "el ayuntamiento de México reconoce como su presidente nato al Gobernador [del Distrito)", expresi que, más que la letra, recogía el espíritu de las ordenanzas y una práctica política­institucional que se desprendía de ellas. 28 
Hasta la abrogaci formal de las ordenanzas en 1903, prácticamente cualquier decisi medianamente importante requería del aval de la gubernatura del Distrito, que con frecuencia trasmitía a su vez la autorizaci del secretario de gobernaci y del presidente de la Replica. El espectro de los asuntos que el ayuntamiento sometía al Ejecutivo era muy amplio, y abarcaba en los hechos todos los asuntos imaginables: 
25 
Miranda, "La desaparici del municipio en el Distrito Federal" , 115 y ss. 
26 • Galindo y Villa, Rese histico-descriptiva de la ciudad de México, 159. 
contratos; nombramiento del personal de mediana responsabilidad; presupuestos o empréstitos; querellas y pleitos judiciales.27 
El segundo aspecto de interés se refiere a las atribuciones formales del ayuntamiento de México, seg las propias ordenanzas de 1840. El cuadro 1.1 presenta los ramos asignados al ayuntamiento, en los términos definidos por el artículo 14 de las ordenanzas. La transcripci de los ramos y de la puntuaci que los separa es literal. Ello es así porque probablemente en la relaci misma se prefiguraba una suerte de organizaci básica de las tareas adscritas a los ayuntamientos. 
28
Cuadro 1.1: Ramos de los ayuntamiento, segn las ordenanzas de 1840. 
Aseo y limpieza; aguas, asequias, zanjas y ríos; alumbrado, cárceles, calzadas, puentes y caminos; coches y carruajes; embanquetados, empedrados y atarjeas; salubridad, cementerio, vacuna, hospitales y casas de beneficencia; mercados, paseos, pesos y medidas, agricultura, industria y comercio; corredores, teatro y diversiones plicas, educaci y escuelas. 
Deben manejarse con sumo cuidado las atribuciones definidas en el cuadro 1.1. Como vemos en el cuadro 1.2, hacia 1901 los ramos administrativos enfocados 
27 Esta a f irmaci se sustenta a partir de la consulta de los ramos del AHCM. Creo que es posible afirmar que es un patr general de relaci entre la corporaci y e l Ejecutivo durante el Porfiriato y los aflos del maderismo, pero que es claramente rastreable desde 1840. 
2•. Del castillo Velasco, Colecci de leyes, 294. 
directamente al gobierno de la ciudad se había multiplicado, pero también se habían redistribuido entre el propio ayuntamiento y la gubernatura del Distrito Federal. Y en realidad, las funciones decretadas originalmente para el gobernador en la constituci federal de 1824 y en las cartas centralistas de 1836 y 1843 se habían detallado y extendido notablemente. 
Cuadro 1.2: Atribuciones del ayuntamiento de México y de la gubernatura del Distrito 
Federal en 1901.29 
Ayuntamiento 
Aguas Alumbrado Calles Carnicerías Carros Coches Depitos Desag Diversiones plicas Dormitorios Establos Empes Festividades Fiel constraste Limpia Mercados Obras plicas Ornato plico Paseos Rastro Tocinerías 
Gubernatura 
Alojamiento Ayuntamientos Beneficiencia Bienes mostrencos Bizcochos y galletas Bomberos Canales Casas de huéspedes Cafés Catastro Cultos Desamortizaci Elecciones Empleados de gobierno y municipales Expendios de licores, vinos y 
conservas Exposiciones Ferrocarriles Fondos de municipalidades foráneas Gendarmería de a pie y montada Gobierno 
Galindo y Villa, Resefia hist6rico-descriptiya, 158-159. 
Hospitales Hospicios Incendios Inspecci general de policía Juegos permitidos Jurados Límites Mesones Neverías Parcialidades Pasteles Posadas Prefecturas Préstamos de banco Policía civil Repostería Ruinas Salubridad Sanidad Tamalerfas Telégrafo Terrenos Tesoros 
Quizá porque la historia administrativa no goza de todos los prestigios que 
debiera, no contamos con estudios que permitan evaluar la importancia de las 
distribuci de funciones entre las diversas entidades ejecutivas de gobierno. Pero las 
funciones adscritas a una entidad le otorgan poder, un poder siempre relativo a las 
funciones que otra entidad ejerza sobre una misma jurisdicci territorial. En esta 
perpsectiva, resulta todavía difícil reconstruir co se definieron y co se 
distribuyeron las facultades de gobierno entre el ayuntamiento y la gubernatura, 
digamos a partir de la enumeraci de las facultades edilicias de 1840. 30 
Pero lo que resulta Incontestable es que la enunciaci de las atribuciones de la gubernatura tal como aparecen en los decretos gaditanos, en la constituci de 1824 y en las leyes reglamentarias del centralismo (ya citadas más arriba), apenas arrojan alguna luz sobre su evoluci posterior. Es como si en la segunda parte del siglo XIX, la figura del gobernador hubiese cobrado conciencia de que el control directo de los ramos de la administraci urbana le daban un sitio de preeminencia respecto al propio ayuntamiento, pero quizá también respecto a las otras dependencias del Ejecutivo federal. Si nos atenemos a la letra del cuadro 1.2, hacia 1901 el gobernador ya no so vigilaba y normaba la administraci edilicia de la ciudad, sino que ejercía un poder real de decisi sobre un culo de asuntos peques y grandes de la capital, de forma paralela o superpuesta al ayuntamiento. 
El tercer punto toca el problema del funcionamiento Interno del ayuntamiento. Destaca la preeminencia de la figura de lo que las ordenanzas de 1840 llaman todavía el alcalde primero, y que para la décadas de 1870 y 1880 será conocido simplemente como presidente del ayuntamiento; esta figura se convierte en el miembro del ayuntamiento con un papel más visible, en virtud de su derecho a presidir todas las sesiones de cabildo y todas las sesiones de las comisiones, sea cua~ fuere el objeto de estas timas. A esa visibilidad contribuye igualmente que las ordenanzas lo 
30 
Para una reflexi6n notable de co la historia administrativa es tambié.n historia, véase el trabajo de Garc1a de Enterria, Revoluci francesa y administraci contemporánea. 
consideraban el receptor de "los reclamos o prevenciones violentas y ejecutivas" de 
las autoridades políticas de la entidad, primeramente del gobernador.31 
El ayuntamiento capitalino, a la luz de las ordenanzas, debe ser concebido como un gano colegiado de gobierno, pero que siempre se adjudicderechos de representaci social y territorial. Esto timo es perceptible en el vocabulario edilicio: el ayuntamiento habta por "la ciudad"; "la ciudad" se expresa a través del ayuntamiento. De aquí justamente que su centro de legitimidad se ubique en las sesiones plicas y secretas, esto es, en los cabildos. Justamente en este modelo de funcionamiento residen los prestigios y las debilidades de la corporaci, a lo largo de del siglo XIX. Las sesiones de cabildo incorporan la plenitud de una lica y de un sentido en el gobierno de la ciudad .32 
Así pues, el conjunto de las responsabilidades operativas y de vigilancia del gobierno de la ciudad de México remite al ayuntamiento como tal. El presidente del ayuntamiento, en tanto primer regidor, en tanto alcalde primero, no puede ser concebido al margen del ayuntamiento y sus cabildos; su autonomía política y 
31 Del Castillo Velasco, Colecci de leyes, 296 (cap. I, art. 
30) • 
32 En este perspectiva, la experiencia del cabildo mexicano probablemente difiere de la práctica municipal norteamericana yespaf'íola del siglo XIX. En Espa, por ejemplo, la revoluci liberal subray en una ley de 1813, la figura del alcalde, cuyo"carácter ejecutivo" destaca "frente al resto del ayuntamiento" . Asimismo, en algunas de las principales ciudades de los Estados Unidos fue notorio el deslinde de atribuciones del Mayor, como responsable ejecutivo del gobierno local, de la lica del~ council, que devino, con frecuencia, en gano fiscalizador y a veces legislativo. Para el caso norteamericano véase Glabb y Brown, A History of Urban Alnerioa, 179; para el espaf'íol De castro, i& revoluci liberal Y los municipios espaijoles, 99. 
funcional siempre será mínima. Presidía un cuerpo estatuído, pero no tenía un mandato directo y personal sobre la ciudad. 
Las ordenanzas regulaban la periodicidad de la reuniones de cabildo (dos a la semana en el caso de las sesiones ordinarias y cada vez que fuese necesario en el caso de las extraordinarias), y definían las distintas dimensiones o jerarquías en el seno de la instituci. El cabildo en pleno se encargaba de los asuntos "de trámite" y de "obvia resoluci". En cambio, aquellos asuntos que requiriesen un cierto estudio, y después de una primera lectura a manera de propuesta formal, debían ir necesariamente a la comisi respectiva, que elaboraba un dictamen; éste sería entregado en fecha posterior al cabildo en pleno, para su aprobaci, rechazo o enmienda.33 
La definici de las comisiones en el ayuntamiento de 1900 puede resultar típica para el Porfiriato. Ese a se establecieron un total de 20, a saber: aguas, alumbrado, beneficencia, cárceles, carros, coches, diversiones, establos y elecciones (~L festividades, fiel contraste, fomento de artesanos, hacienda, higiene y condiciones sanitarias de teatros, limpia, mercados, obras plicas, pante municipal, paseos, policía, rastro y relojes.34 
Usualmente, uno o dos regidores eran designados como responsables de cada uno de las comisiones, acompados de un suplente. Dado el nero de comisiones, los regidores repetían en dos o más comisiones. Es más o menos obvio que no todas 
" Del castillo Velasco, Colecci de leyes, 297 (cap. II, art. 5). 
~ . AHCM, HA, 1900, pp. 2-3. 
las comisiones tenían el mismo peso específico. Hacia las décadas de 1880 y 1890, las de agua, alumbrado, hacienda y obras plícas gravitaban enormemente sobre el funcionamiento del ayuntamiento, pues remitían a aspectos claves del gobierno de la capital. 
Cuando los asuntos aparecían como delicados o notoriamente importantes para el gobierno de la ciudad, los síndicos del ayuntamiento jugaban un papel clave. El síndico, definido por las ordenanzas como "el encargado de los puntos de derecho, y de defender los. intereses del com, de cuidar la hacienda municipal y de alumbrar al cuerpo", usualmente trazaba los límites jurídicos (desde un punto de vista positivo, pero también consuetudinario) de los asuntos discutidos. Como se verá en los capítulos subsiguientes de este trabajo, el síndico cumpliría una funci de contrapeso para equilibrar los dictámenes de las comisiones, sobre todo cuando en la década de 1880 y 1890 las comisiones, con frecuencia, parecían plegarse con excesiva facilidad a ciertos intereses particulares.35 
4 . La materia urbana y la materia política del ayuntamiento de México. 
Pero ni el análisis del discurso constitucional ni so el estudio de textos como las ordenanzas de 1840 resultan suficientes para entender la experiencia de gobierno municipal en la ciudad de México, aunque por sí mismos arrojen importantes luces al respecto. En realidad, una aproximaci a la historia del ayuntamiento durante el 
35 
• Del castillo Velasco, Colecci6n de leyes, 296-297 (cap. II, arts. 1, 2, 3, 4 y 5). 
53 
Porfiriato exige revisar lo que a mi juicio es un punto nodal para esta investigaci: la constituci y definici de la materia urbana y política del ayuntamiento de México. 
Dicho análisis resulta en un asunto arduo. A grandes razgos, el proceso general se inicia en los timos as del periodo novohispano, y se interrumpe con la legislaci municipal de 1903. Para efectos de claridad, se analizarán por separado el problema de la materia urbana del de la materia política, pero bajo el supuesto de que se trata de un solo e inseparable proceso. 
La materia urbana del ayuntamiento de México. 
En el estudio del proceso de definici de la materia urbana del ayuntamiento, es indispensable un acercamiento a un término clave, omnipresente en la documentaci municipal decimonica: me refiero a la noci de policía urbana. El Diccionario de autoridades, presenta la voz "policía" como el "buen orden que se observa y guarda en las ciudadades y replicas, cumpliendo las leyes y ordenanzas, establecidas para su mejor gobierno". Pero debemos a Aniceto de Pagés el intento por mostrar un sentido más descriptivo y específico del témino policía urbana: "La que se refiere al cuidado de la vía plica en general: limpieza, higiene, salubridad y ornato de los pueblos. Está hoy --abunda Pagés--encomendada a los ayuntamientos y a los alcaldes".36 
36 • Diccionario de autoridades, 3, o-z, 311. Es una definci casi idéntica a la de Aniceto de Pagés, quién concebía la policía como el "buen orden que se observa en las ciudades y replicas, cumpliéndose las leyes y ordenanzas establecidad para su mejor 
54 
La legislaci y la documentaci referente a la vida municipal mexicana 
;:,. 
(especialmente a partir de Cádiz, aunque !existen importantes evidencias anteriores) recogen, consolidan y enfatizan el sentidR amplio (casi genérico) de la definici de policía urbana, pero ··Y esto es vital para nuestro trabajo--claramente adscriben su vigilancia e implementaci a los ayuntamientos. El decreto de las Cortes espalas, de 23 de junio de 1813, fue una de las primeras prescripciones que sin género de duda adscribi"la policía de salubridad y comodidad" a los ayuntamientos.37 
Esa lica argumental continuen un proyecto de remodelaci urbana de 1821. Este documento, si bien no menciona al ayuntamiento como responsable de la vigilancia y ejecuci de la policía urbana, sí Intenta, con toda claridad, una suerte de ensanchamiento de aquello relativo al ámbito jurisdiccional del concepto de policía: 
Aunque parece que las obras materiales que propongo en este proyecto como son murallas, baluartes, coliseos, pirámides, cárceles, hospitales, hospicios, canales y otras [son] ajenas del ramo de policía, lo hago en raz de creer que pertenece al ramo de policía todo lo que sirva de adorno, ilustraci, orden y comodidad de los pueblos.38 
El dictamen ya citado de la Cámara de diputados, elaborado en 1827 por una comisi especial encargada de redactar una constituci política para el Distrito 
gobierno"; véase Gran diccionario de la lengua castellana 
<autoridades} , 4, 4 78; para la definici de polic1a. urbana en 
Pagés, véase página 479. 
37 • Véase el decreto de Cortes en De Gortari y Hernández, Memoria y encuentros, r, 220. 
31 Véase el texto del misterioso B. T., Proyecto de policia para la ciudad de México que un europeo americano presenta su Alteza serenísima la regencia del Imperio Mexicano, 2. 
55 
Federal, consideraba que la primera atribuci de los ayuntamientos era "la policía de seguridad y comodidad". Y la Siete Leyes Constitucionales de 1836 ordenaron que a cargo de los ayuntamientos quedara "la policía de salubridad y comodidad". Las propias ordenanzas municipales de 1840 indicaban, en su artículo primero, que "está a cargo del ayuntamiento [ ...) la policía de salubridad, de comodidad y ornato, de orden y seguridad". 39 
Como se puede observar, a este nivel de enunciaci no existe una descripci •
propiamente dicha de la noci policía urbana. Pero en cambio queda claro que la policía urbana se había constituído en la noci articuladora de la administraci urbana, es decir, era la tarea primigenia y de alguna manera fundante del ayuntamiento citadino. La policía urbana define un campo privativo, una suerte de jurisdiccin cualitativa. Su existencia, pues, quedará íntimamente ligada a la vida municipal y pareciera el centro de la actividad del ayuntamiento.40 
Una precauci necesaria: con toda seguridad, la noci de policía urbana no fue una invenci de Cádiz ni del liberalismo espal. Como Martín Bassols ha mostrado, sus fuentes se remontan a los fueros autonicos espales de la 
19• Para el caso de 1827, véase Dictamen de la comisi especial de la csmara de Diputados para formar la constituci del Distrito Y Territorios de la Federaci6n., s; para las siete Leyes,
Montiel y ouarte, Derecho plico mexicano, III, 66-67 (ley sexta); para las ordenanzas de 1840, Del Castillo Velasco, Colecci de leyes, 293 (cap. I, art. 1), 
~ . Sobra decir que la significaci contempor6nea de "policia", que remite tan so a los problemas de seguridad plica, resulta anacrica para buena parte de la experiencia urbana en el siglo XIX, El orden y la seguridad representan tan solo atributos parciales de la "policía urbana" . 
Reconquista; más todavía, el estado absolutista espal utilizla figura --sobre todo en el siglo XVIII--para trazar ciertas líneas de control político sobre las ciudades, pero usualmente responsabilizde su vigilancia y ejecuci a los intendentes y corregidores. 41 
Lo que constituyuna verdadera novedad histica fue la vinculaci clara e inequívoca que a partir de Cádiz se establecientre la policía urbana y el gobierno de los ayuntamientos, es decir, la constituci de una "competencia municipal" de gobierno, sustanciosa en atributos. Se trata aquí de aquel feneno por el cual el conjunto de los asuntos particulares de la localidad, formal y tácticamente, pasan a integrarse a las atribuciones de gobierno edilicio. Esto, a su vez, impelia los ayuntamientos a convertirse en actores políticos de una importancia notable.42 
Conocemos al menos un caso --en otro contexto histico--que Ilustra las enormes consecuencias que la redefinlcl del lugar y las funciones del poder local implican para los equilibrios políticos nacionales. La publicaci en Francia de la 
Memoria sobre !as municipalidades, de Turgot, en 1775, representa un hito en la historia de la administraci política prerrevolucionaria, y no so por la fría acogida que tuvo el documento en los círculos del rey Luis XVI. Al decir de Eduardo García de Enterria, Turgot defini--en su gran alegato para la racionalizaci del ejercicio del poder en la Francia del Antiguo Régimen--un campo municipal privativo, constituido 
41 
Bassols, !:zéoesi§ J,'. ~:ll2l!.!!;.i2D g~l ge¡:~CJlQ YJ::t!i:ID1!iti!;.Q~Sl:!llfiQl, 75-77. 
42 
Bassols, !:i~ni:.i!i! J,'. ev21uci2n g~l g~¡:~CJlQ !.!l:t!llD1§tiQ2es12sf12l, 77 y SS. 
por los "asuntos particulares" de la localidad, campo respecto al cual el Estado absolutista tendría que ser omiso. 
La Memoria de Turgot prefigura buena parte de la problemática revolucionaria sobre el poder local, desde el momento en que proponía la Integraci de los poderes locales por vía de la elecci censitaria. De hecho, en Turgot se nota una voluntad por regionalizar el poder, voluntad que el primer impulso revolucionario retomaría, y la centralizaci napoleica haría fracasar. Un hecho que nos interesa: el despertar municipal impelia unas 40 mil comunidades (sobre todo entre 1789 y 17911, respresentadas y fundadas en sus gobiernos locales, hacia la política propiamente tal. Algo similar --con todas las salvedades que se quiera--al feneno descrito por Frani;ois X. Guerra y Alicia Hernández, cuando la legislaci gaditana sobre ayuntamientos posibiliten México la formaci e irrupci de los ayuntamientos en la política de escala nacional.43 
En todo caso, para nuestro análisis resulta especialmente relevante el hecho de que la definici de un ámbito de competencia privativo para los ayuntamientos es la que redescubre para éstos sus espacios de acci, sus jurisdicciones, su lugar en la política. La policía urbana sería, propongo, uno de los nombres que recibiesa nueva realidad político-jurisdiccional en la experiencia municipal mexicana. 
Este enorme capital conceptual, pero sobre todo político, se evidenciará cuando la noci de policía urbana sea puesta a prueba. El ayuntamiento de México emprende 
43 
Garcfa de Enterria, Revoluci francesa y administraci 

contemporánea, 96-105; Guerra, Mexico, I, 257-263; Hernández, Lsl tradici republicana del buen gobierno, 24 y ss. 
entonces una defensa de su jurisdicci, en tales circunstancias de apremio que su concepci de las atribuciones jurisdiccionales emerge con una nitidez que la legislaci, siempre vaga y difusa, no expresa. Un ejemplo puede ser la Representaci del ayuntamiento de México, del a de 1811. El documento recogía la protesta y el enojo del ayuntamiento por una serie de medidas relacionadas con la seguridad militar y civil, que la burocracia novohispana había tomado con motivo de la insurrecci de Hidalgo; el ayuntamiento consideraba, tajantemente, que esas medidas lastimaban su ámbito de competencia en lo referido al gobierno de la cludad.44 
En una primera aproximaci a las funciones del ayuntamiento, de carácter sobre todo ritual, los capitulares de 1811 sostendrían que las tareas esenciales de la corporaci municipal serían la bqueda "de la felicidad del pueblo a quien representa, de la guarda de sus derechos, evitarle perjuicios e incomodidades, y procurar en cuanto sea posible su sosiego y tranquilidad". Pero un poco más adelante, los regidores aventurarían una definici de la policía urbana de enormes consecuencias prácticas. "La esfera de la policía", aseguraban, "se extiende so a aquellas cosas que no comprenden las leyes, por su vicisitud, por su pequez, y que sin poderse llamar delitos, influyen para crear delincuentes". Y remataban: "de aquí se infiere que nada de los que se halle expreso y determinado en el sistema de la administraci plica, debe considerarse como un objeto que pertenezca 
~. Para un estudio de las medidas de seguridad tomadas en la ciudad de México por la burocracia virreinal en 1810-1811, véase Ortiz Escamilla, "Insurgencia y seguridad plica en la ciudad de 
México". · 
privativamente a la policía" .45 
El ayuntamiento de México procede, en este caso, por omisi. Delimita su ámbito a partir de lo "que no comprenden las leyes", a partir de lo que no está "expreso" y "determinado" en el sistema de la administraci plica. Reclama una cierta discrecionalidad Jurisdiccional para reforzar su posici, y aboga por una autonomía que se reforzará en el silencio de la legislaci. Identifica, en tima instancia, su lugar y su potencial político en la capacidad de decisi que se alimenta en los mil y un problemas que ninguna legislaci, que ning reglamento, que ninguna cédula real podrá prever o solventar. 
En este testimonio de 1811, que surge al calor de la guerra, un cierto silencio legislativo acaba por consagrar, en beneficio del municipio, el espacio de la "polícía urbana", esto es, el ámbito de las decisiones, de la política propiamente dicha en y desde el ayuntamiento. El ayuntamiento, en el prurito de reivindicar sus atribuciones exclusivas e intrasferibles, recurrirá a los intersticios de la legislaci y la costumbre, a los espacios vacíos de la ley, para dejar sentado el objeto de su policía (la "urbana"). y el lugar mismo desde el cual puede fundarse una política local. Estamos, vale la insistencia, ante el reclamo de un ámbito jurisdiccional automo. 
No debiera sorprender en este sentido que buena parte de la conflictiva relaci del ayuntamiento de México con la gubernatura (y a través de ella con el Ejecutivo), en la primera mitad del siglo XIX, se desprenda de la elaboraci o aplicaci de leyes, 
45 AGN, Historia, vol. 454, ff. 181-194, "El ayuntamiento de México representa a V. E. lo que parece conveniente sobre la nueva polic1a", 25 de octubre de 1811, ff. 181 y 182. Agradezco a mi compai'iero Juan ortiz Escamilla haberme proporcionado este material. 
reglamentos o de la instrumentaci de denes puntuales sobre tal o cual asunto. Casi inmediatamente aparecían las disputas por las jurisdicciones privativas. Lo que Turgot llamaba "los asuntos particulares" de la autoridad local, y lo que la tradici espala y su reformulaci gaditana denomin"policía urbana" no podían ser vocablos transparentes, simple y llanamente porque estaban en el centro de la disputa política, en la modalidad --en principio al menos--de un diferendo interinstitucional. 
Queda claro que la policía urbana define la materia que se pretende sea propia 
o exclusiva del ayuntamiento de México; queda claro, además, que la instituci que administrará la materia urbana sería el propio ayuntamiento, sobre todo después de la legislaci gaditana. Desafortunadamente, no existen estudios sobre las relaciones entre la autoridad central y el ayuntamiento de México en la era postindependiente. 
En todo caso sabemos que al menos hasta mediados del siglo XIX, el ayuntamiento de México y el Ejecutivo nacional con frecuencia se enfrentaron --a veces con aspereza--con motivo de problemas como la reglamentaci de servicios plicos, la definici y cobro de impuestos o la preeminencia de los ediles en las ceremonias cívicas y religiosas. Pero resulta sintomático que los argumentos tiendan a organizarse alrededor de un punto en com: qué cosa correspondía legal y legítimamente a cada instancia de autoridad y de representaci; en otras palabras, quién mandaba sobre esos asuntos de la ciudad. Ciertamente, sigue siendo una asignatura pendiente en la historiografía la identificaci de los actores políticos y sociales de la ciudad, la forma en que se alineaban detrás de cada uno de los contendientes, y la eficacia de su inserci en la disputa política nacional.~ 
¿ Como se tranformy co se reformulla noci de policía urbana en el contexto político y discursivo del Porfiriato 7 Este asunto es particularmente relevante para esta investigaci, pues el ejercicio de la administraci político institucional en la ciudad de México, desde la perspectiva del ayuntamiento, exigía una matriz de ideas y conceptos que justificara, que legitimara, la pertinencia del gobierno edilício. Propongo que, en términos generales, resulta una verdadera rareza encontrar ejercicios político­institucionales que se generen en vacíos discursivos. 
Un litigio en que se vio involucrado el ayuntamiento, que toclas décadas de 1880 y 1890, arroja luz sobre la constituci del objeto de gobierno del ayuntamiento. El asunto se reduce en apariencia a una disputa entre el ayuntamiento y dos particulares sobre la propiedad y posesi de la Plaza de la Guardiola (lo que es hoy, poco más o menos, el terreno que ocupa el edificio del Banco de México). 
ArgumentFernando Vega, síndico encargado del caso, que la propiedad de la ciudad sobre la plaza no venía de un contrato de carácter civíl, y por lo tanto era improcedente solicitar al ayuntamiento la presentaci de una escritura que comprobase su propiedad sobre la plaza. De hecho, el ayuntamiento parece no tener ning documento que comprube, por esa vía, sus derechos. Entonces, ¿con base en qué argumentos reclamaba el municipio la posesi del predio? 
~. Para una descripci del conflicto entre el ayuntamiento y el Ejecutivo nacional para el periodo 1821-1850, véase Rodríguez Kuri, "Política e institucionalidad. El ayuntamiento de México y la evoluci del conflicto jurisdiccional, 1808-1850". 
Vega lo dijo claramente: "el acto de trasmisi de la propiedad [del predio en favor del ayuntamiento, de parte de la corona espala] no se hizo constar en un contrato escrito, destinado a servir de prueba legal en caso de una contienda, y fue más bien un acto legislativo que no un acto civil". Y agreg "bajo el imperio de la legislaci espala, la ciudad de México podía probar la propiedad de los bienes comunales, por todos los medios establecidos por la ley adjetiva, por documentos, confesi, declaraci de testigos, y hasta por presunciones". 
La referencia a la legislaci espala tiene un sentido muy preciso en la argumentaci del ayuntamiento: ubicar un derecho de propiedad fundamental, anterior a cualquier legislaci vigente, que constituye a la ciudad como la propietaria original de su territorio. Pero entonces ¿de qué manera se conforma la propiedad privada en la ciudad? Dice Vega: la propiedad privada "se form o por actos de dominio que en la forma de donaciones efectuaron los soberanos de Espa, o por mercedes de solares emanados de nuestros cabildos". Esta tima "es la manera como se fue construyendo", sigue Vega, "la ciudad". Más importante, "los libros de cabildo" atestuguarían dos cosas vinculadas: "que la ocupaci [de un predio por un particular), como elemento de derecho, no era conocida entre nosotros" y, en consecuencia, que eran las actas de cabildo una de las vías esenciales para probar la propiedad legítima de un predio. La propiedad particular no se probaría jamás con el mero usufructuo, sino con el acuerdo siempre explícito de la representaci de la ciudad (las actas de cabildo).47 
47 
Los argumentos de Vega en ,.D.,.e"'f.,.e..,n...s..a_..,f.,.o"'rm.....,,uu,l..,,a.,,d..,.a.....,p"'o"'r.......,e...,l.._,L._.i..,c..._. pp . 18-19 y 31.
..L..!...!.. ' 
Los argumentos anteriores no constituyen, me parece, un conflicto propiamente dicho entre propiedad plica y propiedad privada. Claramente, hacia la segunda mitad del siglo XIX, estaban operando ya los mecanismos básicos de la transici de la propiedad corporativa a la individual; los valores republicanos y liberales tendían a superponerse a los de antiguo régimen, y permeaban ya, eficientemente, el imaginario colectivo --al menos en muchas regiones del país. Así las cosas, la concepci de la propiedad raíz individual como tal era enteramente legítima en el México porfiriano, y quizá más a en contextos urbanos. 48 
El problema que surge de la discusi aquí planteada no es, insisto, el de una falsa dicotomía entre propieda privada y corporativa . Lo que se sugiero, en cambio, es que los ejes argumentales que legitimaban las distintas formas de propiedad, al menos en la visi de un síndico de un ayuntamiento porflriano, seguían siendo irradiados, al menos parcialmente, desde las entras de la institucionalidad urbana. En buena medida, el problema de la propiedad inmueble era todavía un asunto del derecho plico (¿de "policía urbana" tal vez?), y no so del privado. Obsérvese otra vez el modelo sugerido por Vega: un dispositivo esencial que está ubicado en el centro de la experiencia urbana, es decir, en el ayuntamiento, sus sesiones de cabildo y sus actas respectivas. 
En el caso de La Guardiola estamos ante un doble saldo. En principio, observamos un residuo de la convivencia problemática de los paradigmas de antiguo régimen con los programas republicanos de las décadas de 1820-1840. Ciertamente, 
48 • Esta problemática se explora ampliamente en Hernández, Anenecuilco. Memoria y vida de un pueblo . 
no se trata más del problema de la soberanía compartida entre el Estado y la institucionalidad local, que sugiriAnnlno para la problemática de la crisis de independencia. A estas alturas es dable hablar en cambio de un discurso municipal signado por cierta ambigdad: si bien el ayuntamiento es y se comporta como un ente de gobierno propiamente ejecutivo, no ha renunciado a plenitud al papel de representante social, de "gestor de [los] derechos comunes" .49 
Pero en este litigio subyace otra realidad. Para la segunda mitad del siglo XIX, los valores del liberalismo y del federalismo tendían a depositarse en el Estado propiamente tal. Como ya se dijo, no es entonces probable que el alegato del síndico sea plenamente "soberanista" --valga la expresi. En todo caso, el síndico Vega imagina y prescribe, por decirlo así, un autonomismo municipal vigoroso. El abogado de la ciudad no busca, desde el ayuntamiento, establecer las formas de la propiedad inmueble urbana --éste sería un acto soberano, ya reservado para entonces al Congreso; trata en cambio de formular las reglas del juego para su operatividad jurídica y civil en la ciudad, a partir del supuesto de que el ayuntamiento debe permanecer como garante de ciertos intereses generales.50 
Se infiere así que Incluso en algunos ayuntamientos porfirianos del timo tercio del siglo XIX, ha permanecido la certeza --sobre todo como premisa discursiva--de 
49 • Para el asunto de la soberan1a compartida véase Annino, "Pratiche creole ••. ", 733; para la evoluci del municipio como gestor de derechos comunes, Hérnandez, La tradici republicana,41 y SS. 
~. Para la conformaci de un nuevo pacto federal y un nuevo modelo republicano y liberal, véase Carmagnani, "El federalismo l i beral mexicano", esp. 153 y as; Hern6ndez, La tradici republicana, 58 y ss. 
que poseen facultades legítimas, fundadas en un ámbito de competencia privativo (su "policía"), que puede entrar en contradicci tanto con intereses particulares como con otras instituciones de gobierno. 
Debo agregar que el problema de la noci de policía urbana tuvo, a mi Juicio, consecuencias estratégicas. Sugiero que aquélla se encuentra en el origen de un vocabulario y de un sistema conceptual de enorme importancia para el ejercicio del poder político en México: es el léxico y es la práctica política que giran alrededor de las nociones de utiljdad plica o interés plico. que por lo pronto debemos tomar como equivalentes. 
No es improbable que el interés plico se haya constituido en el eje articulador de una serie de prácticas que definieron un ámbito legítimo para la más intensa y abierta Ingerencia del Estado general en ciertos asuntos que, en una cierta interpretaci de la tradici liberal, constituían un espacio de acci reservado para la Iniciativa particular. Este feneno habría comenzado a prefigurarse en los timos 20 as del siglo XIX, pero adquiriría momentum en las décadas posteriores a la revoluci mexicana. 
Importa para estas líneas la posibilidad de que fuese la experiencia de gobierno municipal, sobre todo en aquello relacionados con la normatividad y administraci de los servicios plicos, la que dotara de sustancia a ese feneno seg el cual la policía urbana evolucionhacia las nociones de utilidad plica o interés plico. La noci de interés plico habría permeado, a mediano plazo, no solamente los problemas inmediatos de la administraci urbana, sino también aquellos relacionados con las estrategias de desarrollo de la infraestructura material y con el fomento econico. 
Un trabajo de Adolfo Díaz Rugama sobre el abasto de agua potable a las ciudades, publicado en 1896, Ilustra este enfoque. Para el autor, las actividades comprendidas bajo la noci de "utilidad plica" son diversas, e incluye a "la ciencia y a la aplicaci de las artes científicas". En virtud de que han sido los científicos los que han descubierto la enorme importancia que para el bienestar general tiene el saneamiento de las ciudades, y particularmente la distribuci adecuada de agua potable, debe legislarse en el sentido de garantizar un abasto sufiente, en cantidad y calidad, del líquido. 
Interesa sobremanera la manera en que Díaz Rugama vincula los prestigios del desarrollo científico con las prácticas político-institucionales de la época. Para empezar --es su propuesta--debe hacerse extensiva a todos los municipios del país la autorizaci que el congreso otorg en mayo de 1882, al ayuntamiento de México de expropiar aguas por causas de utilidad plica. La idea de Díaz Rugama Incluía además algunas modificaciones sustanciales en la legislaci sobre aguas, de tal suerte que todos los pueblos y ciudades quedaran vinculados a los beneficios del agua potable. 
Más todavía, el autor recupera el ámbito municipal como la clave para un eficiente sistema de agua potable en el país, cuando sostiene que "el abastecimiento [de agua potable] es un servicio municipal" y no una "renta". En el fondo, Díaz Rugama está argumentando contra ciertas tendencias de la época que consideraban al agua potable como un ramo que debía ser fiscalmente productivo para el ayuntamiento y, por tanto, un buen candidato a la privatizaci. 
Si los municipios son los grandes consumidores de agua y si la creaci de la infraestructura y el aseguramiento de las fuentes requieren usualmente de la expropiaci por causa de utilidad plica, debe concebirse el problema y legislarse en ese sentido, con la asunci plena de que el servicio es un monopolio y de que la libre concurrencia no es más que un problema doctrinario. Ya que es improbable la libre concurrencia en el servicio, ya que es inevitable el monopolio, el municipio debe quedar entonces en la mejor situaci jurídica y política para administrar el monopolio de aguas. Para el caso del ayuntamiento de México, finaliza Díaz Rugama, no estaría de más o un cigo municipal que derogara las ordenanzas, o de perdida un cigo de agua; en ambos casos, se trataría de que el ayuntamiento controlase plenamente el servicio. 51 
Con el caso anterior, volvemos en más de un sentido al problema de las competencias exclusivas respecto a ciertos asuntos del gobierno del ayuntamiento. Estamos pues ante argumentaciones que tienden a definir la materia urbana del ayuntamiento, si bien, hacia fines de siglo, con recursos de legitimaci menos "políticos" y más "científicos". 
Otro ejemplo puede ilustrar el abigarrado y complejo problema de la mutaci de la policía urbana en interés o utilidad plica. En un artículo publicado en el timo nero de la Revista Positiva (octubre de 1914), José Covarrubias definilos 
51 D1az Rugama, "Distribuci y legislaci de aguas en las ciudades", 52-88. cita, pág. 77. 
servicios plicos como "todos los que llenan necesidades imperiosas o satisfacen 
importantes comodidades de la vida urbana•. 
Covarrubias considera que deben ser incluidos en el rubro de servicios plícos prácticamente todas las actividades tradicionales que tienen que ver con el funcionamiento de la ciudad: desde la pavimentaci de calles hasta los tranvías, desde el agua potable hasta el alumbrado y la provisi de fuerza motriz. Pero agrega dos actividades que hacen de su clasificaci un documento todavía más importante: los bancos y la prensa. Más todavía, Covarrubias argumenta que el Estado debe asumir que los servicios plicos siempre son un monopolio, y que so una reglamentaci muy estricta o un control directo de las empresas pone a salvo a la sociedad de los abusos y la corrupci que ese ejercicio monoplico genera. 
Más adelante, el autor propone que los servicios plicos se dividen en dos grandes rubros: "los urbanos o municipales y los nacionales o generales". La aparente incoherencia con la primera aproximaci a la definici del término, que adscribe el concepto a la experiencia urbana, permite hacer una distinci importante para este trabajo: evidentemente, para 1914, el problema de la concepci y administraci de los servicios plicos desbordaba por mucho el ámbito exclusivamente urbano. No obstante, esta aproximaci de Covarrubias alumbra sobre la genealogía material, política y jurídica del estatuto de los servicios plicos.52 
Quizá sin proponérselo, Covarrubias puso el acento en un aspecto fundamental: el problema material, político y administrativo de los servicos plicos no era tan solo 
52 • Covarrubias, " Los servicios plicos, el gobierno y la sociedad'', 459, 461-462, 464 y 467-470 . 
el de las ciudades; pero la experiencia, la práctica político-institucional que definiuna 
concepci del servicio plico cercana a la necesidad del monopolio gubernamental, 
sí debe mucho, quizá lo esencial, a la experiencia del gobierno urbano de las décadas 
previas a la revoluci. 
Se dirá, con raz, que Covarrubias escribisobre servicios plicos, y que aquí se ha tratado de explorar la emergencia de la noci de interés plico en la experiencia de la administraci urbana de la ciudad de México. Pero es más o menos obvio suponer también que los servicios plicos están definidos por una interpretaci discrecional de los intereses generales de la ciudad. Detrás de la enunciaci de servicio plico, es razonable suponer que está implícita una versi del interés plico. 
En aquello en que Covarrubias (y en general la discusi sobre servicios plicos que la revoluci mexicana suscit se separa claramente de la experiencia decimonica en la administraci urbana, es en el ámbito institucional pertinente. Porque para Covarrubias, como para Eduardo Pallares y Miguel Alessio Robles (que discutieron las características de las concesiones de tranvías de la ciudad de México en los as de 1913 y 1914), es el Estado, en su generalidad jurisdiccional, el actor fundamental en la declaratoria administrativa del interés plico y en la normatividad de los servicios. 53 
El ayuntamiento, o es asimilado a la administraci plica como una de sus 
" Para los argumentos de Pallares y Alessio Robles sobre el estatus de los tranv1as urbanos, véase el capitulo respectivo de este trabajo. 
instancias subordinadas, o de plano es ignorado. Esto, más que un matiz, es una mutaci, porque, al menos desde un punto de vista, la experiencia municipal del siglo XIX, para el caso de la ciudad de México, fue un muy largo alegato en pro de la defensc1 o restituci de la policía urbana en su plenitud; es decir, de la defensa o restituci de aquello que no es ni el derecho de los particulares ni la política genérica del Estado. Esta problemática quizá pueda ser mejor explicada al abordar el problema de la materia política del ayuntamiento. 
La materia política del ayuntamiento de México. 
La definici de la materia política del ayuntamiento constituye igualmente un feneno complejo. De manera tentativa se puede diseccionar este proceso en dos ámbitos: aquello que toca a la relaci institucional del ayuntamiento con los ciudadanos y con la esfera del gobierno general; y en aquello que se refiere al papel desempedo por la corporaci municipal en la conformaci de una experiencia netamente política, esto es, en aquello que se refiere al proceso de definici de los actores, argumentos y procesos que convergen en la constituci de la autoridad legítima. 
Interesan del primer ámbito ciertos procesos que hacen visible el tipo de autoridad representada por el ayuntamiento ante la sociedad. La ausencia de estudios monográficos y la enorme cantidad de documentaci que la experiencia de gobierno del ayuntamiento de México produjeron en el siglo XIX, impiden un seguimiento sistemático del problema. Distingo sin embargo tres momentos en la constituci de una imagen y una práctica de la autoridad legítima en México, que de una u otra forma se vinculan al problema de la experiencia de gobierno municipal. 
Es razonable suponer que la ley de 25 de mayo de 1853, que creen México el contencioso administrativo (y que debemos a Teodoslo Lares), pudiera ser uno de los punto de inflexi en la trayectoria o evoluci de la materia política del ayuntamiento. Seg ha explicado Andrés Lira, el contencioso administrativo buscaba desbloquear las tareas de gobierno del poder ejecutivo, al definir aquellas actividades en las cuales la autoridad Judicial no podía intervenir sin la mediaci de una serie de requisitos. En otras palabras, los particulares no podían ocurrir, en principio, ante los jueces ordinarios en aquellos asuntos relacionados con las obras plicas, los contratos entre particulares y autoridades, las rentas nacionales (los impuestos), los actos administrativos en materia de policía, agricultura, comercio e industria y, en general, en todos los asuntos en que no tuviera que aplicarse el derecho civil.64 
Sin duda, el contencioso administrativo pasa reforzar la actuaci de la autoridad civil, aunque probablemente Lares no distinguientre las Instancias del gobierno general y la autoridad municipal propiamente dicha. Este enfoque indistinto se reproduce y refuerza en la obra de Ignacio L. Vallarta. Vallarta argumenten favor de la facultad econico-coactiva de la autoridad, lo que constituye una suerte de ensanchamiento de las argumentaciones de Teodosio Lares sobre la plena jurisdicci 
54 • Lira, "El contencioso administrativo y el poder judicial en México a mediados del siglo XIX. Notas sobre la obra de Teodosio Lares", 631-632, Véase también Sánchez Luna, "La facultad econ6mico coactiva en México del siglo XIX", 654 , 
de la administraci plica en lo relacionado con ciertos asuntos de gobierno, en este caso los fiscales. 
Un caso que Vallarta defendien 1870 ilustra la manera en que el pensamiento Jurídico mexicano continula asimilaci de la experiencia municipal a la experiencia más amplia del gobierno general. La corporaci municipal había decidido embargar una propiedad por adeudo de contribuciones. El pleito es engorroso, pero destaca el alegato de Vallarta contra la petici del particular afectado, que arguía haber sido "despojado" por el ayuntamiento. El argumento de Vallarta es sencillo: nopuede haber despojo, en el sentido jurídico y penal del término, en un acto de autoridad. Dicho de otra manera: seg Vallarta, el ayuntamiento tenía la facultad econico-coactiva, precisamente porque se trataba de un caso de Impuestos. 
En el fondo, el argumento implícito que justifica la existencia de la facultad econico-coactiva es que no se trata de un pleito entre iguales (el particular afectado y el ayuntamiento, en este caso), sino de un pleito entre dos actores esencialmente distintos: el ciudadano que se querella en funci de sus intereses particulares, y el interés general de la ciudad, que está depositado en el ayuntamiento de México. Esto, porque el pago de contribuciones debe entenderse "como condici de la existencia del gobierno, [como condici] del mantenimiento del orden plico" ,66 
Desde el punto de vista de la experiencia de gobierno municipal en la ciudad de México, el alegato de Vallarta tiene dos caras. Indudablemente, consolida al ayuntamiento como una autoridad con atribuciones legítimas para ejercer sus 
ss Vallarta, Estudio sobre la constitucionalidad ds la 
facultad econ6rnico-coactiva, 41 y 78 y ss. 
funciones de una manera más fluida. Ocurrir constantemente a los tribunales seguramente representaba para el ayuntamiento un esfuerzo considerable y un desgaste político que no es de menospreciarse. Digamos que los argumentos de Vallarta pretendían hacer del gobierno municipal una autoridad "fuerte" ante los ojos de la ciudadanía. 
Pero desde otra perspectiva, Vallarta no dejde insinuar la asimilaci conceptual del gobierno municipal a la esfera más amplia del gobierno general. Ese razonamiento es uno de los primeros indicios del trastocamiento de la tradici discursiva del ayuntamiento de México (la que giraba alrededor de la policía urbana), seg la cual la esfera municipal era otra, distinta, de la esfera de la administraci plica, del gobierno y del Estado. Este enfoque de Vallarta es particularmente delicado, porque implícitamente coloca a la autoridad municipal como una dimensi subordinada en la pirámide de autoridad cuyo vértice es el Ejecutivo federal. Vallarta ratificla potestad inmediata del ayuntamiento sobre los asuntos menudos del gobierno de la ciudad, sí, pero también esbozuna cierta visi del gobierno municipal como un engranaje más de la maquinaria estatal. 
Pero sería otro doctrinario del derecho mexicano, Jacinto Pallares, quien extremaría el proceso de asimilaci de la experiencia del gobierno municipal a la experiencia más amplia del Estado. En una obra publicada en 1897, Pallares sostuvo que era absurdo que los ayuntamientos pudiesen recurrir al recurso de amparo para protegerse de las decisiones de otras autoridades. Su argumento y su sintaxis son inequívocos: "los ayuntamientos, los institutos de beneficencia, los establecimientos plicos, los organismos políticos dotados por la ley o por la Constituci de personalidad jurídica o de capacidad civil no son otra cosa que ganos del Estado, no representan sino la distribuci de las funciones del Estado [ ...)". 
De ahí entonces que un ayuntamiento que recurriera al amparo acabase en el absurdo lico, semántico y jurídico, dice Pallares, de que "el Estado pedía amparo al Estado contra el Estado por actos en que el Estado violaba los derechos del Estado". En realidad, Pallares desprende el anterior razonamiento de su oposici a ultranza a equiparar a las instituciones con los individuos, pues en su concepci el ico depositario "natural" de los derechos constitucionales, a partir de la Revolucin francesa, es el "hombre". El ayuntamiento o cualquier otra instituci representan solo ficciones jurídicas, creadas para el mejor funcionamiento de la sociedad.58 
Pero hay matices en la concepci de Vallarta y en la de Pallares. En este timo, la asimilaci del ayuntamiento al universo de las instituciones estatales resulta plena e indiscutible. El ayuntamiento es el Estado mismo operando en un ámbito territorial restringido, pero nada más. En cambio, Vallarta nunca llegal extremo de sostener que los ayuntamientos no pudiesen recurrir al amparo contra actos de otras autoridades. Más a, existe evidencia de que la Suprema Corte escuch hacia 1898, argumentos que se fundaban en las tesis de Vallartii de fines de la década de 1870 y principios de 1880 seg los cuales los ayuntamientos eran 
~ Pallares, Legislaci federal complementaria del derecho civil mexicano, pp. cxxxv-cxxxv1. Esta compilaci6n de leyes se ve precedida por un estudio fascinante --el que estoy citando--sobre la herencia corporativa del antigo régimen, que Pallares intitul6 "Personas morales". 
"aptos" para recibir la protecci de la justicia federal por la vía del amparo, en virtud de que su personalidad jurídica era análoga a la del "hombre", al menos para estos efectos específicos. 57 
Ahora bien, lo que en la concepci jurídico-institucional de algunos doctrinarlos parece ser una tendencia a la asimilaci del ayuntamiento al ámbito más amplio del Estado --que se inicia seguramente en la segunda mitad del siglo XIX--, acaba por traducirse en otro feneno cuando se trata de establecer el carácter de la relaci del ayuntamiento con los ciudadanos en el ámbito municipal. Mientras que la mirada sobre los ayuntamientos desde el Estado hace de aquéllos entidades subordinadas (pero en la misma lica de Jerarquías de poder), la mirada sobre los ciudadanos desde el Estado acepta plenamente una diferencia de calidad, una lica distinta. Esto no deja de ser una enorme antinomia en el modelo liberal y republicano. 
Efectivamente, cuando a fines de 1880 tres diputados solicitaron al Congreso que seg una vieja inquietud de Francisco Zarco "se declaren derogados en el Distrito Federal todos los bandos, reglamentos y ordenanzas de policía que restrinjan y vulneren las garantías individuales [de la Constituci de 18571 •, estaban planteando una problema fascinante de la historia política mexicana. ¿Por qué7 Porque de hecho los ponentes reconocían que la legislaci municipal contenida en las ordenanzas, bandos y demás, iba en menoscabo de las garantías constitucionales básicas de reuni, manifestaci y otras. Seg los diputados, existían en la legislaci 
~. Véase Vallarta, Votos del seijor Lic. ,,,, vol. 4, 323 y ss. Para el caso de la Suprema Corte y el derecho de amparo de los ayuntamientos {en este caso Ixtapalapa), Novoa, Estudio presentado a la suprema corte de Justicia••• , 1s-19. 
municipal vigente, y principalmente en las ordenanzas, "disposiciones del gobierno colonial, del centralismo y de la dictadura". 
La propuesta de los diputados de 1880 (que recogía la de Zarco de 1868) exigisus buenos as de discusi, por la sencilla raz de que pretendía hacer tabla rasa de los métodos de control político a nivel municipal, desde el momento en que suponía que la Constituci---en cuanto a las garantías individuales--no tendría porque ser vulnerada por ninguna legislaci secundaria, menos a por la municipal. El punto se hizo más complicado cuando, en 1882, se agregal problema básico --garantías constitucionales versus legislaci municipal-· el asunto de estatuto político de las autoridades del Distrito Federal, incluyendo el gobernador y sus atribuciones. 
Fue hasta 1894 cuando el Congreso finalmente tomuna decisi respecto a la solicitud de los diputados de 1880. Simple y llanamente se decidirechazar la iniciativa de derogar aquellos preceptos municipales que fuesen en detrimento de las garantías constitucionales. Los ciudadanos del Distrito ejercerían sus derechos en el interior de la burbuja jurídica de la legislaci municipal. En otras palabras, los derechos de reuni, manifestaci y expresi de ideas seguirían siendo filtrados, tamizados, por las ordenanzas municipales.68 
El segundo gran tema en la constituci de la materia política del ayuntamiento es el 
Para las propuestas, véase Diario de debates, 10a legislatura, vol. I, pp. 693-694, sesi 12 de noviembre 1880¡ lla legislatura, vol. I, pp. 77-78, 3 de octubre 1882 y pp. 164 y ss., 3 de noviembre de 1882; 17 congreso, vol. I, pp. 332-333, 20 de noviembre de 1894. 
papel desempedo por éste en la conformaci de la autoridad política legítima. O, en otras palabras, el papel desempedo por el ayuntamiento de México en la elecci de las autoridades políticas, en el marco de un sistema republicano y representativo. 
Una constante marca el papel asignado a los ayuntamientos en el proceso de la constituci de la autoridad política en México independiente: su papel relevante, central, en el censo y en la divisi en secciones de la poblaci. Las disposiciones electorales de 1823, de 1830, de 1836 y de 1841 asignaron al ayuntamiento la operativizaci de las diversas fases en el cálculo de poblaci y en su distribuci con fines electorales. 59 
La Ley orgánica electoral de 12 de febrero de 1857 --vigente hasta 1912-­ratifica los ayuntamientos como entidades clave en algunas fases del proceso electoral federal: la divisi de los municipios en secciones de 500 habitantes, el empadronamiento de los ciudadanos de las secciones y la instalaci de la mesa electoral de la secci.60 
Debe hacerse notar que lo estipulado por las sucesivas leyes electorales de la postindependencia, incluyendo la de 1857, probablemente representaba una ruptura 
59 • Véase "Bases para las elecciones del nuevo congreso", 17 de junio de 1823, arts. 14 y 20; "Reglas para las elecciones de diputados y de ayuntamientos del Distrito y territorios de la Replica", 12 de julio de 1830, arts. 5 y 7; "Ley sobre elecciones de diputados para el congreso general. . . ", 30 de noviembre de 1836, art. 2; "Convocatoria para la elecci de un congreso constituyente", 10 de diciembre de 1841, art. 10, todas ellas en Garcla, Legislaci electoral mexicana . 
60 
La ley se puede consultar en Legislaci electoral mexicana, 1812-1973, pp. 153 y ss; una amplia descripci y un comentario sobre el modelo electoral de febrero de 1857 se encuentra en Ferry, Juárez and D1az, 57 y ss. 
respecto a la primera experiencia electoral municipal en 1812. Que el ayuntamiento se viera obligatoriamente vinculado al proceso y a la lica de la constituci de los poderes republicanos, no dejaba de ser, de alguna manera, una novedad del México independiente que no está presente en la legislaci gaditana. 
Como Antonio Annino ha selado, las primeras elecciones municipales mexicanas bajo la normatividad de Cádiz ( 18121 se desarrollaron seg la divisi parroquial de la ciudad, y no por la definida anteriormente para la elecci de los delegados a Cortes; en otras palabras, no fueron la misma divisi territorial ni el mismo colegio electoral los que funcionaron para la elecci de Cortes que para la elecci del ayuntamiento. De 1812 data, entonces, una suerte de soberanía específica, particular ("repartida•, dice Anino). para la integraci del ayuntamiento de la ciudad; una soberanía, pareciera, que no proviene de, ni se hace extensivo a la constituci de otros poderes o representaciones más generales."1 
En esta persepctlva pueden entenderse los argumentos de Alejandro Arango y Escand en 1850, cuando defiende la necesidad de distinguir entre los colegios electorales avocados a la designaci de los poderes republicanos y los colegios electorales encargados del proceso municipal. En un decreto del ministro José María Lacunza, de 6 de noviembre de 1850, se ordenaba que la elecci de los miembros de la municipalidad fuese "hecha por el mismo colegio [electoral) que en 4 de octubre timo nombrel presidente y los senadores·. 
Arango y Escand argumentaría ampliamente contra tal disposici, pues 
61 
Annino, "Pratiche creole e liberalismo•.•" , 733. 
privaba "sin raz bastante a la ciudad de una de sus principales prerrogativas", y, más a, introducía "una novedad contraria a la naturaleza del actual sistema político", que, por su fuera poco, implicaba "la usurpaci de las prerrogativas de nuestra soberanía". Arango y Escand aventuruna serie de argumentos de importancia capital para el entendimiento del rol jugado por el ayuntamiento en el sistema político de la primera parte del siglo XIX. los juicios de Arango permiten, además, ubicar las continuidades relacionadas con las fuentes de legitimidad del gobierno municipal, pues subrayan los que los regidores siempre considerarían como otra soberanía a la del gobierno general, esto es, como un origen distinto. Así por ejemplo, y desde el punto de vista de Arango y Escand, el gobierno no tomen cuenta, en su decreto, "cuán diversas son las bases tomadas para la elecci del presidente y senadores de las bases de la elecci municipal"; por lo tanto, el gobierno no ha podido entender "que esta diversidad reclama y crea colegios electorales ditintos". 
La conclusi de Arango nos recuerda el estilo y la lica argumental de los ayuntamientos de la crisis de independencia. "El colegio formado en virtud del decreto", sigue el sindico, "no tiene misi legítima". Esto, porque la ciudad "no ha usado sus prerrogativas legales, puesto que no ha sido llamada, en la forma que debiera" a elegir a sus representantes. la solicitud al Congreso es sencilla: que "vuestra soberanía reintegre a la capital sus derechos". De no ser así, concluye Arango, se implantaría el precedente de manipular o cambiar colegios electorales y de convertirlos en "sostenedores de caudillos de partido", y no en lo que deben ser: 
·representantes de los intereses sociales•. 82 
No debe Inferirse de lo anterior que los procesos electorales municipales y nacionales fuesen una y la misma cosa. En la mayoría de los casos, la elecci de los munícipes de la ciudad de México se celebraraba en fecha distinta y bajo reglamentos distintos a los de otras autoridades y representaciones (presidente, senadores, diputados). La protesta del ayuntamiento de 1850 se refiere a otra cosa: se trataba de un alegato para que el ayuntamiento no quedase atrapado en la maquinaria política que constituía y legitimaba otras instancias de autoridad; se trataba, en fin, de no hacer del ayuntamiento un engranaje en la maquinaria político-electoral de las élites que disputaban el poder nacional. 
El alegato del ayuntamiento de 1850 mostraría posteriormente su enorme pertinencia, con un caso paradigmático: el del ayuntamiento de 1871. Una coalici de regidores lerdistas y porfiristas tratde copar al ayuntamiento en vistas a la elecci presidencial del verano de 1871. En virtud del papel esencial que jugaba el ayuntamiento en la organizaci de las elecciones federales y en la definici del cuerpo electoral, su control representaba una buena oportunidad para influir en el resultado. Benito Juárez procedia destituir al gobernador lerdista del Distrito y a sustituirlo por uno de confianza; éste a su vez procedia desintegrar al ayuntamiento de inclinaciones también lerdistas, y a designar otro. Y todo el mundo sabe --historia 
62 • Arango y Escand6n, Acusaci hecha ante la Cámara de 
Diputados por el sr. sindico primero del exmo, ayuntamiento,,,, pp. 
3, 5-6 y 9-11. 
81 
de bronce--que Ju·árez ganesa elecci presidencial.83 
No debe extrar, con estos antecedentes, la persistencia de ciertas proeocupaciones en los regidores del ayuntamiento de México. Probablemente los acontecimientos de 1871 cristalizaron ttsa preocupaci. En diciembre de 1876 algunos regidores del ayuntamiento presentaron una moci al cabildo, en la cual argumentaron que "los negocios municipales necesitan de la dedicaci y asiduidad de los ciudadanos regidores"; pero la "significaci política• que adquieren los regidores "con la intervenci en las elecciones [ ... ] federales entorpece frecuentemente los negocios del municipio". Por lo tanto, proponen solicitar "al Supremo Gobierno que se sirva decretar que el ayuntamiento no tenga ingerencia alguna en las elecciones de funcionarios federales• .&4 
La solícitud anterior no trascendiel cabildo. Más an, durante todo el Porfiriato, el ayuntamiento no dejde participar en todas las elecciones presidenciales, de senadores y de diputados, desde el momento que tenía la obligaci de empadronar, formar secciones electorales e instalar mesas. Si la importancia de la ciudad de México hacía poco probable que el Ejecutivo brindase una razonable autonomía al municipio, esa alternativa se volvía más inviable cuando el ayuntamiento de la ciudad de México quedaba inserto en el feneno de la reproducci de la autoridad política nacional. 
~. Perry, Juárez and D1az, 153-157. 
~ AHCM-Elecciones, vol. 865, exp. 66. De varios regidores al ayuntamiento, 19 de diciembre de 1876. 
Capítulo 11 
La experiencia porfiriana. Elecciones municipales, membresra del ayuntamiento y la ley de marzo de 1903 
1. Las elecciones municipales en la ciudad de México en el Porfiriato. 
Antonio García Cubas publícen 1905 uno de los textos más frecuentados sobre historia de la ciudad de México: El libro de mis recuerdos. En el capítulo intitulado "Tribulaciones de un regidor de anta", García Cubas plasmen tono ligero una imagen del ayuntamiento y de sus regidores que probablemente no hizo justicia a la historia de la instituci. No obstante, el testimonio de García Cubas dice más de lo que parece sobre la percepci, al menos en ciertos medios, del gobierno municipal de la ciudad de México hacia la primera década del sigo XX. 
Ironiza García Cubas: "si alguna similitud se encuentra entre los ediles de anta y de hoga, la culpa no es mía sino del que trate de avenir a unos y a otros el mismo saco; y así protesto, una y mil veces, que mi relaci pertenece a la historia antigua y no a la moderna". La advertencia cobra sentido más adelante, en el momento en que el autor recuerda que cuando fue miembro del ayuntamiento, se encontrcomo el personaje aquel de la comedia 'Receta para suegras': "iba yo a entrar en liza abierta", dice don Antonio, "con una suegra y con una contrasuegra", es decir, "con su sería el gobernador del Distrito" y con "su excelencia el ministro de gobernaci". Todo porque "en aquellos días nuestro cuerpos municipales gozaban 
83 
de toda la independencia apetecida, menos en todo aquello que no fuese veta de la voluntad de tan altos personajes". 1 
Espíritu lico el de García Cubas. Sin embargo, el problema real es saber en qué medida su perspectiva es una simplifícaci de la vida municipal de la época. No está de más, por ello, subrayar algunos rasgos específicos de la trayectoria municipal, y evidenciar así los procesos de integraci política y las tendencias más o menos visibles en la membresra del ayuntamiento, para devolverle una cierta sustancia en lo que se refiere a su propia historia. Tal es el objetivo de este capítulo. 
El seguimiento de los procesos electorales para integrar el ayuntamiento de México permite ubicar algunos puntos de notable interés. Como vimos en el capítulo anterior, a partir de 1821 la legislaci electoral definía las reglas para integrar los ayuntamientos como una addenda o en una serie de artículos específicos en el cuerpo de las disposiciones electorales más generales. Como ya se indictambién, en el caso del ayuntamiento de México, usualmente las fechas de elecci y el colegio electoral eran claramente distintos a los de la elecci de otros cargos o cuerpos republicanos, como el presidente de la Replica, las cámaras o las juntas departamentales. 
Dos decretos de diciembre de 1862 sentaron las bases legales para las elecciones municipales del Distrito Federal durante la Replica Restaurada, el Porfiriato y hasta los as del maderismo. Los decretos de diciembre de 1862 establecieron que las elecciones de los ayuntamientos en el Distrito serían anuales, e 
Garc1a Cubas, El libro de mis recuerdos, 145-146. 
indirectas en primer grado; el derecho al voto lo ejercían los hombres nacidos en el territorio de la Replica, o fuera del territorio pero hijos de padres mexicanos, con 21 as cumplidos si eran solteros, o 18 as si eran casados, y que tuviesen modo honesto de vivir. 
El proceso electoral municipal contemplaba dos fases esenciales. La primera: el ayuntamiento divide el municipio en secciones de 500 habitantes "de todo sexo y edad"; en esas secciones de 500 habitantes, so los ciudadanos con derecho a voto reciben, previamente al día de la elecci y por cuenta del ayuntamiento, una boleta para expresar en ella, por escrito, el nombre del elector de su preferencia; el día de la elecci primaria se intalan·mesas en cada secci, integradas por siete ciudadanos, para recibir las boletas; la mesa escruta las boletas recibidas, y hace plico el nombre del elector (para ser elector se requería ser residente de la secci en cuesti). 
La segunda fase se refiere al funcionamiento de la llamada junta electoral secundaria. Ésta se integraba con los electores de las secciones designados en la elecci primaria. La Junta debía ser presidida por la primera autoridad política del municipio, que en el caso del de México usualmente era el gobernador del Distrito. La junta designaba una mesa directiva que conducía los trabajos de la elecci del ayuntamiento, incluyendo la verificaci de las credenciales de los electores. 
Una vez concluidas las tareas de validar las credenciales, la mesa del colegio tenía que declarar el ouorum legal (que los decretos de 1862 sobre elecciones municipales en el Distrito Federal, por cierto, no especifican) para proceder a la elecci del ayuntamiento de entre los propios ciudadanos electores. La letra de los 
85 
decretos selaba que la elecci debía ser secreta, al depositarse una papeleta ("cédula") en un ánfora cerrada. Si bien no se expresa inequívocamente, se infiere que la elecci de los regidores y síndicos se hacía uno por uno. Una vez concluida la elecci y escrutados los votos, se levantaba un acta detallada de los trabajos de esta segunda jornada electoral, y se hacían plicos sus resultados por cuenta del ayuntamiento saliente y de la gubernatura del Distrito.2 
El cuadro 11.1 puede dar idea de los tres pasos esenciales en las elecciones municipales de la ciudad de México. La columna "Nero de boletas" debería expresar, aproximadamente, el nero de ciudadanos con capacidad de ejercer el voto. La siguiente columna ("Electores designados") indicaría el tama que en principio tendría el colegio o junta electoral de la municipalidad. Pero la tercera columna ("Electores presentes") siempre es menor a la segunda, dado que no todos los electores designados en la primera jornada electoral se presentaban a las sesiones del colegio. 
2 
Para la descripci del proceso electoral municipal en la ciudad de México, véanse los decretos de 13 y 16 de diciembre de 1862 en Del Castillo Velasco, Colecci6n de leyes, 401-415. 
Cuadro 11.1: Elecciones del ayuntamiento de México. Tres Indicadores bésicos, 1872­
1911.3 
Fecha* Nero Electores Electores de boletas designados presentes 
1872 50 919 412 412 1873 n.d. 408 246 
1877 50 070 n.d. 221 1878 57 510 457 303 1879 50 025 419 309 1880 48 450 404 n.d. 1881 58 195 459 n.d. 1882 56 355 523 n.d. 1883 61 660 523 n.d. 1884 53 745 597 n.d. 1885 38 570 525 n.d. 1886 53 386 512 n.d. 1887 n.d. 502 n.d. 1888 n.d. 494 n.d. 
1890 53 500 n.d. n.d. 
1891 60 610 n.d. n.d. 
1895 56 000 n.d. 420 
1905 60 000 n.d. n.d. 
1911 84 131 n.d. 553 
) AHCM . Elecciones, vols. 865, 866 y 867. 
* En realidad, el a consignado remite a los meses de noviembre y diciembre, periodo de preparaci y realizaci de la elecci municipal; asi entonces, se trata de la eleccin del ayuntamiento del a siguiente. Por ejemplo, los datos para el a de 1872, son evidencia de la elecci del ayuntamiento de 1873, etcétera. 
n.d.: No disponible. 
Como ya se indic la columna que sela el nero de boletas repartidas, al menos teicamente, debería coincidir con la poblaci masculina con derecho a votar en la ciudad. Para conocer el nero de boletas a repartir, el ayuntamiento debía mantener actualizado su padr de ciudadanos. Es fácil suponer que podía haber algunas diferencias razonables entre las boletas repartidas y la existencia real de ciudadanos con derecho a voto. No obstante, si se observa con cuidado esa columna, se notará que el nero de boletas de mantiene más o menos constante para el larguísimo periodo de casi 40 as. Salvo en 1911, casi siempre el nero de boletas repartidas tiende a ser igual o menor a las 60 mil; ello implicaría, si las boletas correspondieran de verdad a los ciudadanos con derecho al voto, que éstos no fueron, durante cuatro décadas, más de 60 mil. Difícilmente. 
Para dos as para los que es posible contrastar informaci, las diferencias pueden ser más que accidentales. Así por ejemplo, seg el censo de 1895, había en la municipalidad de México 82 558 varones de más de 20 as; sin embargo, se repartieron en ese a icamente 56 000 boletas. En otras palabras, quedaron al margen del proceso 26 558 ciudadanos, casi el 34% de la poblaci masculina en edad de votar. 
ptro caso es el de 1905. Seg el censo de 1900, la poblaci masculina 
mayor de 20 as era de 97 558 personas. En 1905 se repartieron tan solo 60 000 
boletas. Suponiendo que la poblaci masculina mayor de 20 as no hubiese 
aumentado entre 1900 y 1905 (lo cual es improbable), estaríamos hablando de 37 
558 varones de más de 20 as que no recibieron boleta, esto es, alrededor del 38% 
88 
de la poblaci masculina en edad de votar.• 
Lo anterior sin considerar que la categoría "boletas repartidas" no permite saber 
si dichas boletas llegaron realmente a los ciudadanos; el dato es meramente formal. 
Más a, existe alguna evidencia que indica que el secretario del ayuntamiento 
manipulaba esta categoría para garantizar la elecci de un colegio electoral que no 
diese muchas sorpresas en la designaci del ayuntamiento propiamente dicho.5 
Una serie de consideraciones deben plantearse ante este panorama. En primer 
lugar, debe subrayarse que la legislaci electoral municipal de 1862 no parece estar 
concebida en términos de una exclusi jurídica apriori, masiva, de ciudadanos, ni por 
la vía censitaria ni por la de la alfabetizaci. Por su fecha de su promulgaci, la 
legislaci electoral para el Distrito Federal coincide con el feneno "una cabeza, un 
ciudadano, un voto", que marca la historia política mexicana del treíntenlo 1840­
1870. En todo caso, una diferencia entre la experiencia electoral de la ciudad de 
4 Para las cifras de poblaci masculina de 20 as o más véase Censo general de la Replica mexicana verificado el 20 de octubre de 1895, pp. 8-9 y censo y divisi territorial del Distrito Federal verificado en 1999, pp. 12-21. como ya se indic 
podian votar en las elecciones municipales los hombres casados de 18 as de edad y los solteros de 21. Debido a que no puedo desagregar el grupo de edad 15-20 as de los censos de poblaci,ni saber el nero de casados en ese grupo, hago los cálculos sobre el limite de los 20 as, lo cual puede distorsionar en algunamedida las cifras presentadas. No obstante, éstas siguen siendo, a mi juicio, representativas de la tendencia a excluir poblaci en edad de votar del proceso electoral municipal. 
5• Véase por ejemplo AHCM, As, vol. 329-A, 12 de marzo de 1912. En esta sesi se discutien cabildo secreto la solicitud de algunos clubes políticos maderistas de la ciudad para destituir a Juan Bribiesca, por muchos as secretario del ayuntamiento (cargo no electivo). Lo acusaban de manipular y trucar las elecciones municipales, a tal grado que lo llamaban "el partero de los ayuntamientos" porfirianos. 
México y la de las entidades federativas seguía consistiendo en la imposibilidad de elegir al gobernador del Distrito, el cual no dejde ser un rasgo casi estructural de este espacio político. Y otra diferencia signficativa con algunas de las entidades fue que la elecci municipal se desarroll al menos hasta la revoluci mexicana, por la vía indirecta en primer grado.8 
En segundo lugar, habría que preguntarse si el feneno de reducci del universo de votantes constituía un sucedáneo informal de las prescripciones censitarias o de alfabetizaci, y en esa lica, si era un primer recurso en la constituci de una suerte de maquinaria política oficial en la capital. Debido a que carecemos de estudios sistemáticos sobre las elecciones en la ciudad, es defícil hacer un diagntico más documentado. Pero alguna informaci empírica tiende a mostrar que el feneno de exclusi era real, y tocaba sectores no necesariamente desinteresados en las elecciones, aunque fuese en ciertas coyunturas. 
Un ejemplo: en 1884, 33 vecinos del barrio de Los Angele~ elevaron una "protesta" ante el ayuntamiento de México. Decían los inconformes que habían esperado "que se diera cumplimiento con lo que la ley manda", es decir, que se diera cumplimiento a dos aspectos centrales de la jornada electoral: "que todo ciudadano sea empadronado y reciba su correspondiente boleta para depositar su voto en las 
6 
Varios estados de la Replica (del norte e incluso del centro del pais) habian prescrito las elecciones directas para todos o algunos de los cargos electivos (gobernadores, diputados locales y ayuntamientos} en este mismo periodo. En el Distrito Federal no sucedias1; permaneciel sistema indirecto en primer grado en las elecciones municipales. Para esta argumentaci, véase HernAndez, La tradici republ icana del buen gobierno, 87 y ss. 
ánforas electorales", y que "se fije la mesa en el lugar designado en la boleta". Seg parece, nada de eso sucedi De ahí entonces que protestaran "contra ese proceder que nos priva de emitir nuestro voto". 
Otros 107 vecinos (cifra notablemente elevada) de la calle de Sepultureros se expresaron en el mismo sentido: dado que no fueron empadronados, no recibieron boleta para depitar en el ánfora. La respuesta del ayuntamiento fue tajante: correspondería al colegio electoral calificar esas anomalías, y en ambos casos se trata de protestas extemporáneas. Mand en consecuencia, que se archivara la documentaci.7 
Puede ser una buena idea mantener el cuerpo electoral eficiente por debajo del universo potencial de votantes, con el fin de facilitar la obtenci de resultados favorables. Pero no debe extrapolarse esta posibilidad, a riesgo de opacar una rasgo distintivo del feneno electoral en el modelo republicano posterior a la revoluci liberal. En el caso de las elecciones municipales de la ciudad de México de los as 1895 y 1905 (véase .s..!.!Qra), y al menos formalmente, el nero de ciudadanos convocados a votar era notablemente elevado para los estándares de la época. Las boletas consignadas en las actas representaban en ambos casos más del 60% del universo de los votantes (sin prejuzgar sobre si las boletas llegaron o no a los 
7 
Ambos testimonios, en AHCM, Elecciones, vol. 865, exp. 76. "Protesta" de vecinos del barrio de Los Angeles, diciembre de 1884; de vecinos de las calles de Sepultureros de santo Domingo al ayuntamiento, 7 de diciembre de 1884; de la comisi6n de elecciones al ayuntamiento, 28 de febrero de 1885. 
ciudadanos en las secciones electorales}.8 
Aun a pesar de que se puede sospechar la existencia de una estructura primaria de control electoral, ya consolidada hacia 1890, ello no quiere decir que el proceso electoral en la ciudad fuese, en todos y cada uno de los as, miel sobre hojuelas. En otras palabras, y sobre todo para el periodo que llega hasta mediados de la década de 1880, el ayuntamiento fue una instituci que generuna cierta competencia electoral. 
Esto se hace evidente cuando observamos que al menos en algunos as para los que tenemos testimonio existe una disputa indudable por las regidurías, al interior de la junta o colegio electoral. Ello quizá contribuye a explicar las diferencias entre el nero de electores designados por los ciudadanos en la fase primaria del proceso, y el nero de electores presentes el día en que la junta designaba al ayuntamiento. He aquí el segundo momento en la definici del modelo de control electoral en la ciudad. 
Así por ejemplo, para los as 1873, 1878 y 1879 (ver cuadro 11. 1}, el nero de electores presentes el día de la sesi de la junta es sustancialmente menor al de electores designados; una posibilidad es que no se reconocieran las credenciales de la totalidad de los electores; otra, que la junta simplemente se instalaba sin quorum. Si bien se trata de una suposici fundada en evidencia todavía dispersa, habría que meditar si aquello que se aplicaba al universo de ciudadanos pudiera aplicarse al 
8 
Véase una  aná lisis  de la dinámica e xpansiva del voto  
ciudadano  después  de  la  revoluci6n liberal  en Hernández, l&  
tradici republicana,  89 y  ss.  

92 
universo de electores secundarios: entre menos, mejor. 
Con algunas excepciones, la costumbre más o menos respetada era que el primer regidor electo en la junta electoral secundaria ocupara la primera regidurla del ayuntamiento, es decir, se convirtiera en el presidente del ayuntamiento. De ahl entonces que un vistazo respecto a los contendientes en la elecci del primer regidor pueda mostrar ciertas rasgos de la historia electoral de la corporaci. 
Para la primera regidurla del ayuntamiento de 1874 contendieron José María Lozano (que obtuvo 234 votos), Ezequiel Montes (20), Luis Molanco (8). Manuel Terreros (3) e Ignacio Trigueros (2). Y en el procesos electoral para integrar el ayuntamiento de 1878 Manuel Carmona y Valle abstuvo 295 votos de los electores secundarios, contra 25 de Emilio Pardo hijo. En la contienda de 1879, Eduardo Castada se llevla elecci con 312 votos, en tanto Francisco A. Vélez, Francisco Díaz de Le y Santiago Enrlquez alcanzaron un voto cada uno. Para el caso del ayuntamiento de 1880 Manuel Domlnguez tampoco tuvo mucha competencia que digamos: obtuvo 275 votos, contra 29 de Pablo Macedo y cinco de Vicente Riva Palacio.9 
Es de insistirse: la coda ventaja de los triunfadores en la votaci de colegio electoral no implica necesariamente la ausencia de competencia al nivel de la mesa electoral, al menos hasta medidados de la década de 1880. Lo que puede evidenciar 
9 
AHCM. Elecciones, vol. 865. Lista de escrutinio y acta de la junta electoral secundaria,~ diciembre 1873; acta de la junta electoral secundaria, 16 de diciembre de 1877; acta de la junta electoral secundaria, 16 de diciembre de 1878; "Expediente de la elecci del ayuntamiento constitucional que debe funcionar en la ciudad de México en el afio de 188011 , diciembre 1879. 
ese márgen amplio son dos cosas, difíciles de sustentar documentalmente: que el control del colegio electoral por parte de la autoridad política tendia ser articulado y prioritario; pero asimismo, que ciertas políticas de consenso entre los electores secundarios se estaban convirtiendo en prácticas comunes en la experiencia electoral del municipio. 
Daniel Coslo Villegas ha descrito el rápido aprendizaje de Porfirio Dlaz respecto al manejo de la política municipal; y lo primero que aprendifue a ser precavido: el Plan de Tuxtepec no había previsto el problema del gobierno municipal de la ciudad de México; el ayuntamiento de 1876 era de extracci lerdista, e iba a presidir la elecci del ayuntamiento del a siguiente. Díaz recurrial expediente de nombrar una junta municipal para la ciudad (que gobernarla en lugar del ayuntamiento), que convocaría a nuevas elecciones municipales, a desarrollarse en enero y febrero; el nuevo ayuntamiento debihaber tomado posesi de su encargo el 5 de marzo de 1877. 
Con lo que quizá no contaba Dlaz fue que este proceso electoral se caracterizpor una participaci ciudadana inusitada, a tal grado que aparecieron 22 planillas disputando las regidurlas y las sindicaturas. Más a, el colegio electoral daba la impresi de ser más que independiente, y se resistia las presiones de la gubernatura y la Secretaría de Gobernaci, que al parecer ya tenía su planilla favorita. 
Dlaz evalula situaci con cuidado, y decidiarreglar el asunto por omisi: dejque la Junta municipal nombrada por su propio gobierno ··Y que se supone iba a ser provisional--administrara la ciudad hasta diciembre de 1877, como si se hubiese 
94 
tratado de un ayuntamiento formal. Decisi ésta altamente significativa e incluso arriesgada para Díaz, sobre todo si recordamos que el Plan de Tuxtepec se propuso recoger mucho del descontento de los partidarios liberales de un municipio 
automo.10 
Las elecciones de los ayuntamientos de 1878 y 1879, aunque no tan accidentadas como las frustaradas de 1877, denotan a una importante participaci de grupos políticos que buscan ganar o consolidar posiciones en el incipiente régimen. Sintomático resulta el hecho de que, con motivo de la instalaci de la junta electoral secundaria encargada de llevar a cabo la elecci del ayuntamiento de 1878, la mesa directiva declarase el quorum legal sin que el acta respectiva consignara el nero de electores presentes. El elector secundario Arroyo de Anda interpela la mesa, con el argumento de que apenas había 170 electores presentes, y que por lo tanto no estaba constituída una mayoría. Pero su queja no fue escuchada, y se rechazde tajo su propuesta de que se volviesen a contar a los electores.'' 
En la propia elecci del ayuntamiento de 1878 se instituyuna práctica que permanecería, al parecer con algunas excepciones, hasta los as del maderismo: una vez votado el puesto de primer regidor, y en lugar de seguir votando las regidurías una 
'º cosio Villegas, Historia moderna de México, El Porfiriato, Vida pol1tica interior. Primera parte, pp. 442-445. Para el Plan de Tuxtepec y el municipio libre carmangani, "El federalismo liberal mexicano", 158-159. 
11 • AHCM. Elecciones, vol. 865. Acta de instalaci del colegioelectoral de 1878, 15 de diciembre de 1877. Es de suponerse que si la municipalidad de México se dividia en alrededor de 500 secciones, el quorum debi6 de haber sido de 250 electores como m1nimo. 
por una hasta completar las 21 (como selaban los decretos respectivos). se armaron bloques y se votpor bloques. Así, para el ayuntamiento de 1878 se disputen una sola votaci las regidurías segunda, tercera, cuarta y quinta; en otra votaci, las regidurías sexta, séptima, octava y novena; etcétera. 
En la elecci de 1879 se percibe ya una menor presencia popular en las casillas, y en esa medida una decisi gubernamental que se impone más fluidamente en la integraci del nuevo ayuntamiento. Como ya se rese, las diferencias de votos en el colegio electoral entre los presidentes triunfantes de 1878 y 1879 (Manuel Carmona y Valle y Eduardo Castada) y sus más cercanos oponentes era más o menos comfortable. Quizá no sea ajeno al feneno anterior que a partir también de la elecci del ayuntamiento de 1879, los bloques se ampliaron a siete regidurfas, salvo en el caso de la primera, que se disputaba individualmente. 
El sistema de votaci por bloques tenía la ventaja evidente de representar una considerable economía de tiempo y, más importante a, la de permitir al grupo hegemico al interior del colegio electoral reducir los puntos de conflicto al mínimo. En lugar se hacerse 21 votaciones para elegir a los 21 regidores, con el sistema de bloques de siete regidurías se hacían tan solo cuatro votaciones en total: una para el primer regidor, y tres para los 20 restantes.12 
12 
AHCM. Elecciones, vol. 865. Acta de elecci6n del ayuntamiento de 1878, 16 de diciembre de 1877; acta de elecci6n del ayuntamiento de 1879, 16 de diciem.bre de 1878; "Expediente de la elecci6n del ayuntamiento constitucional que debe funcionar en la ciudad de México en el afio de 188011 , diciembre de 1879. Véase Cos1o Ville9as, Historia moderna de México. El Porfiriato. Vida pol1tica interior. Primera parte, pp. 442-454. 
96 
Es importante constatar que las décadas de 1890 y 1900 registran una disminuci en la calidad de la documentaci que da testimonio de las eleccíones municipales. Para esos 20 as, de hecho desaparecen las actas de escrutinio de las juntas secundarias en la documentaci municipal. Para todo el periodo 1881-1911 tenemos evidencia aislada de, apenas, dos sesiones de las Juntas: sabemos que en la elecci del ayuntamiento de 1896, Sebastián Camacho ganla primera reglduría con 400 votos, contra 20 de Gabriel Mancera, y que en la elecci del ayuntamiento de 1910, Fernando Pimentel y Fagoaga obtuvo 363 votos, contra tres de José Ferrel y dos de Benito Juárez hijo. 13 
Una hipesis: la escasez de informaci electoral del municipio coincidiría con el perfeccionamiento de una maquinaria de control político para la Integraci del ayuntamiento, cuyos palancas esenciales se accionaban --seg es fácil presumir y difícil probar--desde la presidencia de la Replica. En todo caso, la narraci de Cosío Víllegas sobre las elecciones municipales del cuatrenlo de Manuel González ( 1881-1884), pero sobre todo las restantes de la presidencia de Porfirio Díaz, presentan una problemática político-electoral respecto al ayuntamiento de México de verdad tranquila, con algunas disidencias aquí y allá _,. 
Pero quizá lo verdaderamente significativo respecto a la política municipal a 
13 • AHCM. Elecciones, vol. 866; acta de la junta electoral secundaria, 13 de diciembre de 1895; y vol. 867; acta de la juntaelectoral secundaria, 17 de diciembre de 1909. 
1• . cos1o Villegas, Historia moderna de México. El Porfiriato, Vida pol1tica interior. Primera parte, pp. 582-583 y 673-679; y segunda parte, 27-32. 
97 
partir de 1880 es que la "domesticaci" de los procesos electorales del ayuntamiento coincidi poco más o menos, con la llegada al ayuntamiento de "los ricachones", para utilizar la expresi de Cosía Villegas. En todo caso, vale la pena modificar el enfoque sobre la política municipal, para trasladar el acento desde el problema electoral (que ciertamente lo fue entre 1877 y mediados de la década de 1880) al asunto de las características de la membresía y permanencia de los sucesivos ayuntamientos de la ciudad durante Porfiriato. 
2. El ayuntamiento de México y su membresía: una aproximaci. 
El cuadro 11.2 intenta una visi panorámica del cuerpo de presidentes del ayuntamiento de México, de donde surgen algunos elementos a considerar. En los 34 as que corren entre 1877 y 1911, es notoria, sobre todo a partir de mediados de la década de 1880, una fuerte propensi de los presidentes a repetir en el cargo. Pedro Rinc Gallardo fue presidente tres veces, aunque en as no consecutivos; Manuel González Cosía iniciseis periodos como presidente; Sebastián Camacho acabuno e inicilos tres periodos siguientes; Miguel S. Macedo dos, y Guillermo de Landa y Escand tres. 
Cuadro 11.2: Presidentes del ayuntamiento de México, 1877-1912.16 
A 
1877 1878 1879 1880 1881 1882 1883 1884 1885 1886 1887 1888 1889 1890 1891 1892 1893 1894 1895 1896 1897 1898 1899 1900 1901 1902 
1903 
1904-1908 1908-191 1 1912 
Nombre 
José H. Ramírez Manuel Carmona y Valle Eduardo Castada Manuel Domínguez 
Pedro Rinc Gallardo 
Ignacio Cejudo 
Pedro Rinc Gallardo 
Guillermo Valle 
Pedro Rinc Gallardo 
Manuel González Cosío 
Manuel González Cosío 
Manuel González Cosío 
Manuel González Cosío 
Manuel González Coslo 
Manuel González Cosío/Manuel M. Contreras 
Manuel María Contreras 
Manuel Domínguez 
Fernando Sáyago/Sebastián Camacho 
Sebastián Camacho 
Sebastián Camacho Sebastián Camacho Miguel S. Macedo Miguel S. Macedo Guillermo de Landa y Escand Guillermo de Landa y Escand 
Guil l ermo de Landa y Escand/Emilio 
Pimentel/Fernando Pimentel y Fagoaga 
Fernando Pimentel y Fagoaga 
Fernando Pimentel y Fagoaga 
Fernando Pimentel y Fagoaga/Manuel Escalante 
Pedro Lascurain/Carlos Herrera 
is AHCM. Regidores, vols. 3841-3842. 
La propensi a repetir obedece a diversas razones. Las ordenanzas municipales de 1840 habían establecido la renovaci anual del ayuntamiento; esta obligaci vino a ser ratificada por los decretos electorales de diciembre de 1862. Pero como algunos contemporáneos selaron, las tareas de gobierno de la ciudad resultaban de tal complejidad, siempre con problemas apremiantes, que la renovaci anual de la corporaci redundaba en menoscabo de la eficacia de la administraci urbana. Una salida razonable era mantener una mínima continuidad en los cuadros básicos del gobierno de la ciudad, con la finalidad explícita de no desperdiciar experiencias. 
No obstante el peso de los argumentos anteriores, debe selarse que la repetici de presidentes también obedecía a una lica más pedestre, desde el punto de vista político. Dado que la trayectoria municipal de la ciudad había estado marcada, al menos desde 1808 y hasta mediados de siglo, por otra propensi --la de la autonomía--, la repetici de presidentes permitía el afinamiento de los mecanismos de control del Ejecutivo federal sobre una instituci que había dado dolores de cabeza a más de un gobierno nacional. 
Recordemos en este sentido que todavía las elecciones municipales en la década de 1870 y en la primera mitad de la de 1880 parecen haber sido más o menos competidas. Y como veremos en este mismo trabajo, la experiencia maderista en la ciudad de México ratificuna cierta vocaci política del ayuntamiento, a lo que parece irrenunciable. La definici del modelo político del ayuntamiento de México desde los inicios del Porfiriato hubo de pasar, entonces, por la vinculaci de las cabezas políticas del municipio a las redes más amplias del poder porfíriano. 
Es más o menos obvio, pues, que para entender la lica de la permanencia de los presidentes a la cabeza de la corporaci municipal, necesariamente deben contemplarse los imperativos que dictaba la constituci de una estructura de poder en el Distrito Federal. Dicha estructura, que incluía hombres de confianza y una suerte de political machine (no fácilmente documentable), pretendiser, conforme avanzel regimen de Porfirio Dfaz, una extensi de la autoridad del presidente de la Replica. 
Paradico slo en apariencia resulta entonces el hecho de que entre los presidentes del ayuntamiento de México del periodo estudiado, surgieran apenas tres gobernadores del Distrito Federal. Pedro Rinc Gallardo fue gobernador por apenas unos meses en 1881, y luego por tres as en el período 1893-1896, y Manuel Domínguez lo sería también por unos meses en 1896. Pareciera que un gobernador que hubiese transitado los vericuetos de la política municipal no resultaba del todo confiable para don Porfirio, aunque so fuese por la posibilidad de que el funcionarios en cuesti pudiera haber generado ciertas lealtades y vínculos enraizados en la problemática de la ciudad más importante del país. 
No obstante, Guillermo de Landa y Escand respresenta una excepci notable. De los tres exregidores, fue el que ocupel máximo puesto político de la entidad por un lapso más dilatado: desps de unos pocos meses como interino en 1900 y otra vez en 1901, pasa ocupar la gubernatura desde enero de 1903 hasta mayo de 1911 . Y en realidad, para todo el periodo 1877-1912, so José Caballos, que no fue nunca miembro del ayuntamiento, despachen la oficina del gobernador por más tiempo que Landa y Escand: casi nueve as (diciembre 1884-abrll 1893). Nese, sin embargo, que Landa y Escand inicisu periodo de más de siete as al frente de la gubernatura prácticamente al mismo tiempo en que el ayuntamiento dejde ocuparse del gobierno de la ciudad (1903). 
Para el periodo 1877-1912, distingo provisionalmente cuatro etapas, desde el punto de vista de las características de los presidentes de la corporaci municipal. La primera correspondería al periodo 1877-1880. Dos de los cuatro presidentes presentan al menos un rasgo com: tanto Manuel Carmona y Valle y Manuel Domfnguez fueron 
médicos.18 
Ello quizá no debería sorprender. La década de 1870 fue testigo de la prefiguraci de un discurso cuyo emisor fundamental era el cuerpo médico de la ciudad. Existen testimonios, algunos notables, de que el problema de la insalubridad y de las altas tasas de mortalidad se habían constituido en uno de los temas centrales en los medios políticos e intelectuales de la ciudad. Facilitar el acceso de médicos a la presidencia del ayuntamiento significaba para el todavía muy débil régimen porflriano una suerte de base de apoyo y legitimidad ampliada -y oportuna.17 
16 Diccionario Porr, I, 369 y 662 y II, 1717. 
17 Véanse, por ejemplo, las memorias del por muchos al\os presidente del Consejo Superior de Salubridad, Eduardo Liceaga, Mil recuerdos de otros tiempos, 79 y ss., quien considera que 1876 fue el al\o de inflexi en la historia de la salubridad de la ciudad. Si se desconfía de Liceaga por haber sido un porfirista all the }@y, véase Trabajos emprendidos para mejorar la salubridad del Valle y de la ciudad de México• • • • Este texto tiene la virtud de recoger las actas de unas reuniones de médicos celebradas en 1876 y 1877, actas que traslucen el gran espíritu protag6nico del gremio 
El segundo periodo abarca los as 1881-1891, y se caracteriza por la preeminencia de dos regidores de una estirpe, por decirlo de alguna manera, mucho más "política": Pedro Rinc Gallardo y Manuel González Cosío. Es probable que Rinc Gallardo haya sido una suerte de cu porfiriana en los ayuntamientos organizados bajo el régimen de Manuel González. Presidente de la corporaci en 1881 y 1883, en el periodo de González, lo fue también en 1885, el primer a de la primera reelecci de Díaz. Sintomático de las lealtades de Rinc Gallardo fue la actitud que tomdesde el ayuntamiento de 1885. Ese a emprendila tarea de recuperar el control municipal sobre las aguas potables de la ciudad, que el ayuntamiento de 1884 había arrendado por 30 as al contratista Carlos Medina Ormachea. Fue este arrendamiento, sin duda, una de las decisiones políticas más polémicas en la historia del ayuntamiento decimonico. La enérgica actitud de Rinc Gallardo en esas circunstancias hace pensar que no tenía vínculos muy fuertes con el presidente González (quien probablemente apoyaba el arrendamiento). Y el hecho de que llegase a la primera regidurfa del ayuntamiento justamente en el a en que Díaz regresa la primera magistratura del país, corrobora asimismo la posibilidad de que, tras bastidores primero y luego como presidente de la Replica, el general oaxaque cuiden todo momento de no abandonar un cierto control, indispensable, sobre la corporaci municipal de la capital.18 
en esos as. 
13 • Para un análisis un poco más detallado del proceso de arrendamiento del sistema de agua potable de la ciudad en 1884, y de la fuerte oposici6n que la iniciativa gener6 al interior del ayuntamiento, en la prensa y en ciertos circules econicos y 
103 
El caso de Manuel González Cosío es notable. Presidente del ayuntamiento entre 1886 y 1891, su periodo como primer regidor es un magnífico ejemplo de la conducci del ayuntamiento directamente vinculada al Ejecutivo federal. González Cosío fue, a lo que parece, un hombre netamente "político". perteneciente a la generaci de "liberales histicos" (la expresi es de Fracois X. Guerra) ,que desarrollaron una carrera con mucho rasgos en com a la de Porfirio Díaz. Parece indudable que González Cosío era hombre de confianza del general oaxaque, como lo demuestra su trayectoria: con anterioridad a su responsabilidad en el ayuntamiento, fue diputado local en su nativa Zacatecas, tres veces diputado federal, en dos ocasiones gobernador interino de su estado natal; y después de su paso por el municipio de México, secretario de comunicaciones y obras plicas (1891-1895), secretario de gobernaci (1895-1903), secretario de fomento (1903-1905) y secretario de guerra ( 1905-1911). Como a don Porfirio, sería el maderismo triunfante el que lo expulsara de la política.19 
Dos procesos simultáneos e íntimamente vinculados hicieron del paso de González Cosfo por el ayuntamiento de México un hecho relevante. Como se verá en los capítulos siguientes, fue a partir de los timos as de la década de 1880 cuando los grandes trabajos de infraestructura para la ciudad de México adquirieron momentum. Este proceso coincidicon la contrataci de los dos empréstitos ingleses 
politicos de la ciudad, véase Rodriguez Kuri, "Distrito Federal: la gesti del agua, un viejo dilema", 31-35. 
19 • Véase Guerra, México, I, 60-61 y Enciclopedia de México, 6, 3430, 
de 1888-1889. Ambos acontecimientos tuvieron lugar bajo la presidencia del general zacatecano. 
El sucesor de González Cosfo fue uno de los ingenieros más reconocidos del momento, Manuel María Contreras. Sin embargo, Manuel María Contreras so presidiel ayuntamiento poco más de un a (parte de 1891, y 1892). Si bien no existe documentaci para fundar una explicaci exhaustiva sobre la membresfa de los sucesivos ayuntamientos de la capital, tanto el caso de Contreras como el fugaz retorno de los médicos en la persona de Manuel Domfnguez ( 1893), delinean algunos temas apasionantes respecto a la política de la época, que vale la pena discutir. 
Ciertamente, hacia la década de 1890 es fácilmente perceptible el proceso de consolidaci y adquisici de prestigio de ciertos gremios en la sociedad profíriana, especialmente los ingenieros y los médicos. En la medida en que ambas disciplinas se presentan como portadoras de la verdad científica (un verdadero ídolo en la cultura de fin de siglo), la vinculaci de sus representantes a la administraci munlcípal tendía a constituirlos como actores de potencialidades políticas mucho más amplias de lo que podría pensarse en principio. 20 
w Una ojeada a publicaciones como los Anales de la Asociaci de Ingenieros y Arquitectos de México, la Gaceta Médica de México o el Boletín de la sociedad Mexicana de Geografía y Estadistica, permite constatar co los argumentos cient1ficos o técnicos pueden "politizarse" fácilmente. Ya se describieron los argumentos de Adolfo D1az Rugama ( "Distribuci y legislaci de aguas en las ciudades" , 52-88) que empezpor analizar el problemadel agua potable, y acabsolicitando una nueva legislaci municipal; ah1 está el caso de Agust1n Arag ( "Conservaci yrepoblaci de bosques desde el punto de vista legal", 97-111) que inicisu análisis sobre la deforestaci en México con la afirmaci de que "debe el Estado intervenir en lo que se refiere a la conservaci y repobalaci de bosques"; en fin, tenemos 
Así pues, y si bien debiera explorarse con mayor profundidad el asunto, pareciera que un ayuntamiento dominado por alguno de los dos grupos de interés emergentes, y con sus propios acervos de legitimidad, podría constituirse, a mediano plazo, en un problema delicado desde el punto de vista del control político de la corporaci. De ahíquizá que las presidencias de Contreras y Domínguez deban verse en realidad como un paréntesis, como la prefiguraci de una tendencia que no culmin. Sea o no enteramente válido el razonamiento anterior, pareciera que la representaci e influencia directa en el ayuntamiento de los médicos e ingenieros no guardproporci con su consolidaci como grupos profesionales prestigiados y organizados. 
Donde los ingenieros y médicos fracasaron, triunfaron los financieros. Con algunos matices obligados, el tercer periodo ( 1894-1911) se caracterizpor la preeminencia de hombres vinculados estrecha, orgánicamente diríase, a los circuitos político-financieros de la época. El análisis de este periodo supone la incorporaci de datos y argumentos que no refieren tan solo al problema de las características de los regidores, sino a los parámetros más amplios en la constituci de grupos de poder en el seno de la élite política del Porfiriato. 
Una buen punto de partida para discutir el acceso de este nuevo grupo al gobierno de la ciudad de México es el estudio de Jacqueline A. Rice sobre las 
también el caso del médico D. Orvafianos ( "De algunos accidentes causados por los tranvias eléctricos", 12-14) que la emprendiduro y bonito contra el monopolio de tranvias cuando tratde estimar el nero de muertos y heridos que los accidentes en el servicio ocasionaban cada afio en la ciudad. 
características sociopolíticas de los integrantes de la muy famosa convenci de la Uni Liberal, en 1892. Rice sostiene que diez de los 70 delegados al evento habían sido o serían regidores del ayuntamiento de México. En realidad, Rice confunde algunos puestos en la administraci plica, que adscribe erreamente a la instituci municipal. El cuadro 11.3 presenta la lista ajustada de los hombres que participaron en la convenci de la Uni Liberal y que en alg momento, antes o después de la Uni Liberal, fueron miembros del ayuntamiento de México. 
Cuadro 11.3: Regidores o síndicos del ayuntamiento de México en la convencin de la Uni liberal. 1892.21 
Regidor  Miembro del ayuntamiento de  
Ignacio Bejarano  1879, 1880  
José l. Limantour  1881  
Roberto Nez  1886, 1887, 1888  
Miguel S. Macado  1887, 1896, 1897, 1898, 1899  
Sebastián Camacho  1890, 1894, 1895, 1896, 1897, 1898  
Emilio Pimentel  1902  

De los seis regidores participantes en la Uni Liberal, la mitad (Macedo, Camacho y Pimentel) llegaron a ser presidentes del ayuntamiento. En los tres casos, la primera regiduría fue posterior a 1892, aunque en el caso de. Macado y Camacho (como en el de Bejarano, Limantour y Nez, que no fueron presidentes), su 
~ Rice, "The Porfirian Political Eli te•..", 127-129. AHCM, Regidores, vol. 3841. "Noticia••." de la integraci de los sucesivos ayuntamientos. Tomo (inicamente para el análisis que sigue a los 21 regidores propiet arios y a los dos síndicos de cada afio. 
experiencia como regidores es anterior a la convenci de la Uni Liberal. No obstante, el caso de Limantour y Nez bien puede ser un poco distinto, en la medida en que su paso por el ayuntamiento fue marcadamente anterior a 1892. 
La convenci de la Uni Liberal ha sido considerada usualmente como el punto de lanzamiento del grupo denominado "los Científicos". Para Charles Hale no hay duda que el criterio de participaci en la Uni Liberal de 1892, y la firma de los documentos plicos que de ese evento se desprendieron, debe ser el dato central en la caracterizaci de los orígenes del grupo cientffico.22 
Pero es necesario resaltar un aspecto de la coyuntura de 1892-1893, que no por obvio habría de perder relevancia: desde un punto de vista estrictamente programático, la Uni Liberal fracas Ninguno de los tres puntos de reforma constitucional planteados en el manifiesto de 1892 (juicios por jurados a los delitos de prensa, creaci de la vicepresidencia de la Replica e inamovilidad de los jueces) llegaron a realizarse. 23 
Lo anterior es particularmente importante, porque ilustra co el fracaso programático de un grupo de hombres que pretendían convertir, y esto es fundamental, a los dispersos liberales mexicanos en un partido de gobierno, abrilas puertas para la ocupaci de puestos clave de la administraci plica a los miembros de ese mismo grupo. El nombramiento de José l. Limantour como titular de la Secretaría de Hacienda en 1893 sería el suceso más notable, pero no el ico, en 
n. Hale, La transformaci del liberalismo en México, 209-213 . " · Véase Hale, La transformaci6n del liberalismo, 173 y ss. 
esp. 203, y Guerra, México, I, 386 y ss. 
el camino de la consolidaci de una fracci cuyos activos políticos radicaban en el control de los principales circuitos financieros plicos y privados de la época. No encuentro término más adecuado para describir este feneno que el utilízado por Marcelo Cavarozzi: el de un Estado "colonizado" o, si quiere, el de unas instituciones que ya estaban ahí, y que fueron ocupadas, reformadas y utilizadas en términos de la reproducci de una lica de poder.24 
El ayuntamiento de México es un buen ejemplo de esa "colonizaci", en los as inmediatamentes posteriores a la Uni Liberal de 1892. No obstante, propongo no perder de vista un proceso previo que no debe quedar oculto por cierta espectacularidad aparejada al desenlace de la Uni Liberal: cuando ampliamos la perspectiva respecto a la constituci de grupos de poder y a su acceso al control o influencia del ayuntamiento de México, resulta igualmente significativa la vinculaci de los regidores a las empresas bancarias fraguadas a principios de la década de 1880. El cuadro 11.4 muestra que seis regidores y un síndico (Hammeken) del ayuntamiento de México fueron accionistas fundadores del Banco Nacional en 1882. Tres de esos seis regidores (Rinc Gallardo, Landa y Escand y Camacho) serían presidentes de la corporaci. 
Asimismo, es notorio en el cuadro 11.4 que el acceso de los accionistas al ayuntamiento fue casi siempre posterior a la fundaci del Banco Nacional, y que todos --menos Sebastián Camacho--llegaron al ayuntamiento por vez primera en la década de 1880. Por otra parte, obsérvese que los accionistas del Banco Mercantil en 
1A Cavarozzi, "Elementos para una caracterizaci del capitalismo oligárquico", 1335. 
109 
el ayuntamiento son apenas dos, y llegan al ayuntamiento hasta la década de 1890; ninguno de los dos sería presidente de la corporaci. Como ha observado Leonor Ludlow, en el caso del Banco Nacional la base territorial de los capitales nacionales parece concentrarse notoriamente en la ciudad de México, en tanto que el caso del Banco Mercantil ofrece una distribuci geográfica más amplia. Ello explicaría, en parte al menos, la mayor presencia de nombres de accionistas del Banco Nacional en la membresía del ayuntamiento.26 
15 Ludlow, "El Banco Nacional Mexicano y el Banco Mercantil Mexicano: radiografía social de sus primeros accionistas, 1881­1882", pp. 991-992 y 1009. 
Cuadro 11.4: Regidores y síndicos del ayuntamiento que fueron 
.
' 
accionistas fundadores del Banco Nacional Mexicano y del Banco Mercantil Mexicano, 1882.28 
Banco Nacional: Regidor Mi~ffll:lft:i Bel á1!.Jnfarriiento de 
Jorge Hammeken y M.  1881  
Pedro Rinc Gallardo  1881, 1883, 1885  
Guillermo de Landa  
y Escand  1884, 1900, 1901, 1902  
Angel Lerdo de Tejada  1887  
Pablo Escand  1888, 1889  
Luis G. Lavie  1889,  1890,  1891,  1892,  1893,  1894,  

1895, 1896, 1897, 1898 Sebastián Camacho 1890, 1894, 1895, 1896, 1897, 1898 
Banco Mercantil: Regidor Miembro del ayuntamiento de Nicolás de Teresa 1891, 1892, 1893 
Francisco Cortina e lcaza 1894, 1895, 1896, 1897, 1898 
Así pues, dos momentos parecen definir el lanzamiento y los caminos de accesos al ayuntamiento de México por parte de los financieros: la insitucionalizaci del crédito vía la fundaci de bancos (1882-1 883) y la Uni Liberal y sus secuelas ( 1892-1893). Serian éstas dos de las fuentes --de ninguna manera las icas--de 
26 • AHCM. Regidores, vol. 3841 y Ludlow, "El Banco Nacional Mexicano y el Banco Merca.ntil Mexicano: radiografía social de Sl\S primeros accionistas, 1881-188211 , 1019-1022. 
1 1 1 
donde surgieron algunos de los regidores más conspicuos del ayuntamiento de México en las décadas de 1890 y 1900, y hasta la revoluci maderista. 
La pregunta fundamental sigue siendo una: ¿existen suficientes elementos de juicio para considerar que los vínculos de ciertos regidores con las instituciones financieras de principios de 1880 y con la Uni Liberal de 1892 configuran el dominio del ayuntamiento de México por el grupo Científico? Más importante quizá: ¿existirealmente el grupo Científico 7 
Es necesario acotar que no parece existir consenso entre los historiadores sobre los alcances del grupo Científico en la política nacional, y se discute incluso su existencia como tal. Vituperados Limantour y sus allegados por los apologistas de la revoluci mexicana, y acusados por los reyistas de haber sido los responsables de la crisis política de la primera década del siglo XX, bien a bien no ha acabado de resolverse el problema historiográfico del grupo.27 
Interesan para este trabajo dos aspectos alrededor de la problemática de los Científicos, desde la perspectiva de la experiencia de gobierno municipal en la ciudad de México: el de las relaciones entre la composici del grupo y su representaci en el ayuntamiento; y el de su territorialidad política, esto es, el de su ámbito de influencia concreta. 
El cuadro 11.5 presenta un listados de aquellos personajes adscritos al grupo 
n Un muy agudo balance de las diversas caracterizaciones del grupo cient1fico lo hizo Cos1o Villegas, Historia moderna de México. El Porfiriato. Vida política interior. Segunda parte, pp. 840 y ss. otras aproximaciones al tema son Maria y Campos, "Porfirianos prominentes.•.", 610-661; Guerra, México, I, 376 y ss; Hale, La transformaci del liberalismo, 173 y ss. 
científico por Luis Cabrera, y que Daniel Cosío Villegas comentampliamente en su Historia Moderna. Cabrera definihasta cuatro subgrupos al interior del gran cuerpo de Científicos. Se presentan en el cuadro 11.5 icamente los dos primeros subgrupos, cuya integraci no es exhaustiva y menos indiscutible. Por decirlo de alguna forma, el primer círculo vendría a ser algo así como el nleo "duro" del grupo, y el segundo el cuerpo eficiente del mismo. 
Cuadro 11.5: Miembros del grupo Científico, con noticia de pertenencia, en su caso, al ayuntamiento de México, 1877-1911.28 
Primer círculo 
José 1. Limantour Fernando Pimentel y Fagoaga 
Justo Sierra Pablo Macedo Joaquín Casas Rosando Pineda Rafael Reyes Spíndola Enrique C. Creel 
Segundo círculo: 
Guillermo de Landa y E. Ram Prida Roberto Nez Miguel S. Macado Francisco Le de la Barra Sebastián Camacho Manuel Sierra Méndez Emilio Pimentel y Fagoaga Fernando Duret José Castillo Rafael Dondé Emilio Rabasa Guillermo Obreg Antonio Pliego Pérez Alberto Terrazas Tomás Mancera Gabriel Mancera Tomás McManus Ernesto Madero Eduardo Henkel Manuel Cuesta Gallardo Miembro del ayuntamiento de 
1881 
1897, 1902, 1903, 1904-1908, 1908­1911 
1884, 1900, 1901, 1902 1885 1886, 1887, 1888 1887, 1896, 1897, 1898, 1899 1889, 1890, 1899, 1900, 1901, 1902 1890, 1894, 1895, 1896, 1897, 1898 1893, 1894 1902 
u. Cosio Villegas, Historia moderna de México. El porfiriato. Vida política interior. Segunda parte, 858-859. AHCM. Regidores, vol. 3841. 
Tenemos para el primer círculo dos personajes conspicuos del Porfiriato: José 
l. Limantour y Fernando Pimentel y Fagoaga. Es evidente de por sí que la presencia de Limantour en el ayuntamiento de 1881 no está relacionada con su posterior jefatura --al menos, la que siempre se le atribuy--del grupo Científico. Limantour paspor el ayuntamiento de 1881, para proseguir luego su carrera política en otras esferas. 
En cambio, obsérvese el caso de Pimentel y Fagoaga. Si alguien representa el ~ del ltimo Porfiriato, con todas las fortalezas y debílídades del grupo Científico, es precisamente este personaje. La preeminenia de Plmentel y Fagoaga en el ayuntamiento es prácticamente contemporáneo a la reforma municipal de 1903 que anulla capacidad gubernativa de la corporaci; fue presidente del ayuntamiento, de manera ininterrumpida, entre 1903 y 1911 . En realidad, fue el presidente de un ayuntamiento políticamente inocuo, y "colonizado" por los financieros del régimen. 
Propietario con su hermano Emilio (presidente del ayuntamiento en 1902, y luego gobernador de Oaxaca hasta 1911) de la hacienda de "Lechería", en 1907 era gerente del Banco Central Mexicano. Hacia la primera década del siglo era consejero de empresas como "La Mexicana, compaa de seguros", "Nueva Colonia del Paseo", "La Internacional", "Rastro de la ciudad de México", "Colonia de la Condesa", "Banco Americano", "Compaa carbonífera La Agujita", "Banco Agrícola e Hipotecario", "Banco del Trabajo", "Banco de Guanajuato", "Banco de Michoacán", "Banco del estado de México", "San Rafael, compaa de papel", "Compaa industrial de Atlixco", • Abastecedora de agua y saneamiento de Torre", "Banco de obras y 
115 
bienes raíces". 
Y como bien decía uno de sus panegiristas, "en la actualidad es el banquero de moda. Basta saber que él inicia un asunto, que forma parte del consejo o que tiene alg interés, para que las acciones tengan fuerte demanda antes de salir al mercado". En fin, a saber si no se trata de una exageraci; pero en lo que parece haber pocas dudas es que los timos ayuntamientos porfiristas fueron dirigidos por un hombre que proyectaba una imagen que era difícil no estereotipar, sobre todo por los futuros demratas de cu reyista o maderista: la de un banquero rico que presidía una instituci casi decorativa.29 
Si Limantour y Pimentel y Fagoaga de verdad pertenecían al primer círculo de influencia de los Científicos, el paso fugaz del primero por el ayuntamiento, y la presencia dilatada del segundo como presidente de la corporaci ilustrarían --con sus 20 as de por medio--el éxito del grupo, al menos en lo que se refiere al ayuntamiento de México. No obstante, y como se había insinuado más arriba, el verdadero control del ayuntamiento por los financieros había comenzado desde mediados de la década de 1890. 
De los ocho miembros del segundo círculo de Científicos que ocuparon alg puesto en el ayuntamiento de México, cuatro fueron los presidentes sucesivos de la corporaci entre 1894 y 1902: Sebastián Camacho, Miguel S. Macedo, Guillermo de Landa y Escand y Emilio Pimentel. En realidad, a partir de 1894 y hasta 1911, no hubo ning presidente que no fuese científico en el ayuntamiento de México. 
~ Para los datos de Pimentel y Fagoaga, v6ase Vidal y Flor, Esbozo biográfico del sefior Fernando Pirnentel y Fagoaqa, passim. 
Tenemos informaci significativa para tres de estos cuatro regidores. 
El caso de Sebas-tián Camacho (presidente de la corporaci entre 1894 y 1897) es más que interesante, aun a pesar de que la informaci disponible sobre este hombre de negocios escasea. Sabemos por ejemplo que fue el segundo accionista mexicano más importante en la fundaci del Banco Nacional ( 1882), con 2 mil acciones; so Ram G.Guzmán, con 6 500, lo super. Hacia 1904 era presidente de "La Mexicana, Compaa de seguros", y en 1907 presidente del Banco Nacional. Y para 1912, Sebastián Camacho era el octavo propietario más importante de bienes inmuebles de la ciudad.30 
Un hecho que puede ayudar a entender los vínculos entre financieros y administraci municipal de la ciudad de México: en 1895, Sebastián Camacho era al mismo tiempo presidente del ayuntamiento de México y vocal propietario de la Compaa Limitada de Ferrocarriles del Distrito (CLFl, la principal empresa del ramo en la ciudad y sus alrededores; los otros tres vocales eran Justino Fernández, Pablo Macedo y José l. Limantour. No es improbable que esta doble funci de don Sebastián, más sus comparos en la empresa, algo tuvieran que ver con el rápido proceso de centralizaci de las concesiones de los tranvías urbanos en favor de la 
Ludlow, "El Bancnacional Méxi'cano y el Banco Mercantil Mexicano...", 1019 y Rice, "The Porfirian Political Elite", 160­
162. Para su impoftancia como propietario de inmuebtes véase AHCM . Elecciones de poderes federales. Reclamaciones, vol. 879, exp. l. Del secretario del ayuntamiento al presidente de la Junta del censo, 28 de junio de 1912. La importancia de Camacho como propietario se establecia seg el criterio de la contribuci predi~l anual, aunque no se consigna el monto de esa contribuci ni el valor de la propiedad. 
117 
CLF.31 
Miguel S. Macedo fue presidente del ayuntamiento en 1898 y 1899. Al decir de Alfonso de Maria y Campos, pertenecia la primera generaci de alumnos de la Escuela Nacional Preparatoria, para luego cursar la carrera de derecho y titularse en 1879. Al igual que Sebastián Camacho, participen la convenci de la Uni Liberal de 1892. No obstante no encontrarse Macedo entre los accionistas fundadores del Banco Nacional en 1882, no es difícil inferir sus vínculos con los circuitos financieros, desde el momento en que, como diputado, pertenecia la comisi que redactla Ley general de instituciones de crédito, y si consideramos además que su hermano Pablo ­-uno de los Científicos más relevantes--llega ser abogado del Banco Nacional.32 
Existe otra similitud con Sebastián Camacho: en 1897, después de que los capitalistas ingleses Julius Wernher y Alfred Beit adquirieron la Compaa Limitada de Ferrocarriles del Distrito --la primera incursi importante de capital extranjero en los tranvías de la ciudad--Miguel S. Macedo ocupel puesto de abogado general de la empresa. Y cuando en marzo de 1898 su hermano Pablo ocupla presidencia de la nueva empresa de tranvías, Miguel llevaba dos meses como presidente del 
11 • AGN . SCOP. FFCC del Distrito. 3/227-1. Informe de F. P. del Castillo al titular de la SCOP, 29 de marzo de 1895. La experiencia municipal en la administraci de los tranvias de la ciudad 
(incluyendo el ritmo de la centralizaci de concesiones) se analiza detenidamente en el capitulo correspondiente de esta investigaci. 
n. Maria y Campos, "Porfirianos prominentes•.• ", 627-629 y All fue la reyoluci6n mexicana, Los protagonistas CA-Ml, 1626-1627. 
ayuntamiento de México.33 
Emilio Pimentel y Fagoaga es el ico caso identificado en que un presidente del ayuntamiento de México renuncia su puesto para ocupar un cargo de elecci popular en otra entidad. En 1902, don Emilio ganla gubernatura de su natal Oaxaca, cargo que no abandonaría sino hasta su virtual expulsi por la revoluci maderista en 1911. Si bien carecemos de informaci puntual sobre los intereses materiales de Emilio, tal vez éstos no eran muy diversos a los de su hermano Fernando, que ya se mostraron más arriba. 
lo que interesa centralmente del paso fugaz de Emilio Pimentel por el ayuntamiento de México es que viene a plantear uno de los problemas más fascinantes de la experiencia de los Científicos porfirianos: el de la territorialidad política del grupo. Seg ha explicado Daniel Cosío Villegas, difícilmente se encuentra entre los gobernadores porfiristas de la primera década del siglo XX alguno que deba su puesto y su poder en el ámbito local a una entidad distinta a la del propio presidente Díaz. Incluso los dos gobernadores más asimilados por los comentaristas al grupo Científico (Enrique Cree! en Chihuahua y Emilio Pimentel en Oaxaca) dependían, antes que otra cosa, de la voluntad de don Porfirio.34 
Así entonces, y en esta perspectiva, la capacidad de la oligarquía financiera 
33 • AHCM. Ferrocarriles en general, vol. 1044. De Pablo Macedo al presidente del ayuntamiento {o sea a su hermano Miguel), 29 de marzo de 1898. 
AGN. SCOP. Ferrocarriles del Distrito. 3/227-1. Informe del presidente de la Compa~1a del Ferrocarril del Distrito Federal de 
México, 18 de marzo de 1898. 
~. cos1o Villegas, Historia moderna de México. El Porfiriato. Vida politicainterior. Segunda parte, Pág. 849-850. 
científica por ocupar ciertas instituciones del gobierno nacional (secretarías, subsecretarías, diputaciones, senadurías, escuelas superiores, prensa) no necesariamente redunden la captura de espacios políticos propios, relativamente automos respecto a los designios y la lica del poder centralizado del presidente Díaz. El paso de Emilio Pimentel desde el ayuntamiento de México al gobierno estatal de Oaxaca vino a ser, al final de cuentas, más una excepci que una regla. 
Si suponemos que Creel en Chihuahua y Pimentel en Oaxaca de verdad eran unos de los pocos puestos de avanzada de los Científicos a nivel estatal --por cierto, cosa de la que Cosío Villegas no está muy seguro--, no le restaría al grupo otra territorialidad política propiamente dicha que la de la ciudad de México, vía el ayuntamiento y la gubernatura del Distrito. Y en este sentido, desde 1894 y hasta 1911 , efectivamente el grupo científico controlde manera indiscutible el entramado político-institucional del gobierno de la capital de la Replica. 
3. El ayuntamiento de México y el segundo modelo político institucional del Porfirlato: la ley municipal de 1903. 
La Ley de organizaci política y municipal del Distrito Federal fue decretada por el Congreso el 26 de marzo de 1903, y adquirivigencia a partir del 1' de julio del mismo a. La ley significuna ruptura con el modelo institucional que se desprendía de las ordenanzas municipales de 1840, porque trasladel centro de gravedad del gobierno desde el binomio ayuntamiento/gubernatura a una nueva entidad, hasta esos 
120 
momentos desconocida en la experiencia de gobierno de la ciudad: el denominado Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal. La ley, en tima instancia, se presenta como el resultado de un doble proceso que se ha pretendido documentar en este capítulo: la "domesticaci" político-electoral del ayuntamiento, de parte del Ejecutivo; y la "colonizaci" del propio ayuntamiento por la facci burocrático­financiera del régimen. 
El artículo 19 resulta clave para entender su trascendencia. Estipulque los ayuntamientos del Distrito conservarían, en lo relativo a la administraci municipal, solamente la "voz consultiva y [el) derecho de vigilancia, de iniciativa y de veto". Pero todo todo aquello que se refiriese al "gobierno político y a la administraci municipal del Distrito" pasaba a ser responsabilidad directa "del Ejecutivo de la Uni, por medio de tres funcionarios que dependerán de la Secretaría del Estado y Despacho de Gobernaci": el gobernador del Distrito, el presidente del Consejo Superior de Salubridad y el titular de la Direcci General de Obras Plicas.35 
En otras palabras, los ayuntamientos de la entidad ··Y en primer lugar el de la municipalidad de México--perdieron su personalidad jurídica, esto es, su capacidad legal para cobrar impuestos, poseer bienes inmuebles, administrar servicios plicos, contraer compromisos y obligaciones, etcétera. Debe hacerse notar además que en la integraci del Consejo Superior de Gobierno no quedcontemplada la representaci formal y permanente de los ayuntamientos o de sus representantes. La relaci de los ayuntamientos con el Consejo se daría solamente en los casos en 




35 ortiz, Prontuario, 51. 
121 
que los ayuntamientos fuesen consultados u opinasen mutuo propjo sobre alg asunto en particular. 
So dos elementos permanecieron de la práctica institucional anterior a 1903: el ayuntamiento como gano de elecci popular; y su divisi interna en comisiones, ahora ya no ejecutivas y de gobierno, sino consultivas y de vigilancia. Sin embargo, la nueva ley estipulque los ayuntamientos del Distrito se renovarían por mitad cada dos as, lo cual significaba que los regidores durarían en funciones cuatro as.36 
Jurídica, política y administrativamente, todas y cada una de las funciones de los ayuntamientos del Distrito fueron absorbidas por el gobierno federal. Los antiguos ramos municipales se conviertieron, a partir de julio de 1903, en ramos federales. El cuadro 11.6 da una idea de lo que significla nueva ley municipal en términos de la transferencia de bienes inmuebles. He calculado, a partir de las mismas fuentes, que el valor de esa tranferencia estaba muy cerca de los tres millones de pesos. 
36 ortiz, Prontuario, pp. 64-66, arts. 69-79. 
122 
Cuadro 11.6: Bienes inmuebles del municipiode México transferidos a la administraci 
federal, 1903.37 
Palacio municipal 
Cárcel de Belem 
Casa de Palma 
Casa de la Plazuela de los Angeles 
Casa de la Plazuela de Salvador el Seco 
Casa del callej de Rivero 
Casa de maternidad 
Casa de pvora 
Casa de limpia 
Capilla de la Concepci 
Dormitorio plico municipal 
Hospicio de pobres 
Hospital de San Andrés 
Hospital de San Hipito 
Hospital del Divino Salvador 
Hospital Juárez 
Monte del Desierto 
Alberca de Chapultepec 
Bas y lavaderos plicos de la Plazuela de la Lagunilla 
Pante de Dolores 
Pante de los Angeles 
Pante de San Fernando 
Pante de Santa Paula 
Pabell de Minería 
Mercado de Flores 
Mercado de San Juan 
Mercado de Santa Ana 
Mercado 2 de Abril 
Mercado de San Cosme 
37 • AHCM. Bienes rafees del ayuntamiento, vol. 437. "Noticia de los bienes rafees y edificios que pertenecen al ayuntamiento de México de los cuales se enviaron sus tftulos al gobierno federal en 1903", 31 de julio 1922; para el cálculo del valor aproximado de la tranferencia véase AHCM. Bienes rafees del ayuntamiento, Administraci de rentas municipales, "Relaci de las fincas del ayuntamiento y de los valores que a estas corresponden, seg lo expresa la cuenta respectiva", 6 de mayo de 1903. 
123 
Mercado de San Lucas Mercado Martínez de la Torre Mercado de la Merced Mercado de la lagunilla Mercado Juárez Mercado de loreto Rastro de San lucas Rastro de Peralvillo Terrenos del Rancho de Santa Cruz Terrenos diversos, corrales, depitos, etcétera. 
Cabe una pregunta: ¿por qué se cancelel modelo político-institucional que se desprendía tanto de las ordenanzas de 1840 como de una práctica gubernativa que se remontaba a la primera parte del siglo XIX? La evidencia documental al respecto no permite una respuesta contundente, lo cual no deja de ser en sí mismo interesante, y sintomático de la cultura política porfiriana. 
Desde noviembre de 1900, el Ejecutivo federal habla solicitado autorizaci al Congreso para modificar el estatuto político del sistema municipal en el Distrito Federal. En el proyecto y en su exposici de motivos, la Secretarla de Gobernaci no entren muchos detalles sobre el nuevo modelo institucional, aunque sí definiun punto esencial: que los ayuntamientos del Distrito Federal tendrían, en el nuevo estatuto a elaborarse, slo "el carácter de cuerpos consultivos" .38 
En todo caso, se perciben dos argumentos que parecen fundar la solicitud para reformar el marco institucional del gobierno de la ciudad. El primero tiene que ver con un proceso que para 1900 daba la Impresi de ser Irreversible: "en el transcurso de 
38 Véase el decreto, que al parecer es idéntico al proyecto, en Ortiz, Prontuario, 29. 
124 
menos de 30 as, diversas leyes y medidas administrativas han retirado [del todos los ayuntamientos [del Distrito Federal) los ramos de policía de seguridad, beneficencia, instrucci primaria, salubridad, saneamiento y prisiones". 
El segundo argumento era igualmente inequívoco: dada la complejidad econica y social de las municipalidades del Distrito -sobre todo la de México--, un sistema de gobierno fundado a partir de cargos no retribuidos y no enteramente profesionalizados tendía a ser ineficiente. No resultaba tolerable --seguía la Secretaría de Gobernaci--que los municipios fueran administrados "gratuitamente" por "personas sin estudios ni conocimientos teicos y prácticos", es decir, por personas que carecían de conocimientos "especiales [de) gobierno". 39 
La primera comisi de la Cámara de diputados elaborun dictamen favorable a la solicitud de autorizaci del Ejecutivo. El dictamen de la comisi en realidad otorgcasi una carta en blanco al presidente de la Replica, pues no marcning límite político a la modificaci en ciernes. Se nota además que la comisi siguimuy de cerca el estilo y los contendidos argumentales de la exposici de motivos: como "incompatibles" calificaron los diputados comisionados (Luis G. Caballero, Luis G. Labastida y Ernesto Chavero) el modelo municipal vigente y "las condiciones actuales" de las ciudades y pueblos del Distrito; esa incompatibilidad había alejado a éstos "del 
39 
La exposici6n de motivos se encuentra en Diario de debates, XX legislatura, I, 9 de noviembre de 1900, pág. 370. En el capitulo IV de esta tesis se hace una resefia de las atribuciones de gobierno municipales transferidas al Ejecutivo durante el Porfiriato. 
grado de adelanto a que han llegado las otras ramas de la administraci".'° 
Pero fue cuando el pleno de la Cámara discutiel dictamen de la primera comisi de gobernaci que surgieron aspectos verdaderamente esenciales, que contribuyen a delinear los perfiles de la cultura política del momento y, por decirlo de alguna manera, sus implícitos. Corria cargo del diputado Labastida la justificaci del dictamen de la comisi; Labastida, claramente a la defensiva, inicisu alegato con una petici de principio: so "el Estado" era un "organismo necesario", una entidad "de carácter perpetuo, inmortal" --la persona moral por excelencia. 
De esta premisa, labastida deduce que cualquier otro sujeto de derecho, cualquier otra persona moral, es prescindible en la lica del buen gobierno, en la lica del timo político y administrativo. No debe abordarse, así las cosas, el problema de la administraci municipal como si los ayuntamientos fuesen entidades eternas, inmodificables, invulnerables, pues se trata de "criaturas ficticias que la ley engendra con un carácter siempre transitorío y muchas veces puramente local". Los ayuntamientos, "como los gremios, las universidades, la beneficencia privada, las instituciones religiosas [son] seres medievales", que ya habrían cumplido su misi histica. Hasta la denominaci misma de ayuntamiento resultaba "arcaica". 
Pero antes de terminar su intervenci labastida fue víctima de un lapsus que le puso calor y color al debate: "la comisi no sabe y acaso el Ejecutivo tampoco sabe cuáles serán las determinaciones que se expidan; para eso se ha limitado exclusivamente a saber si dentro de los límites de la Constituci, cabe la 
40 • Diario de debates, XX legislatura, vol. 2, 20 de noviembre de 1900, pág. 422-423. 
126 
autorizaci". Rosando Pineda, que de hecho apoyaba la solicitud de autorizaci, no tuvo más remedio que marcar sus distancias ante el tropez de Labastida: "cuando se nos viene a decir", arguyPineda, notoriamente enojado, "que el Ejecutivo no sabe a dde va con su proyecto, ya no es posible que la votemos [la autorizaci). sin faltar a las más elementales normas de lica parlamentaria". 
El diputado Castillo, por su parte, sella inconstitucionalidad de convertir a los ayuntamientos en ganos consultivos, desde el momento en que el artículo 72 de la Constituci definía al gobierno municipal como una "autoridad". Cuando al buen diputado Caballero, por la comisi, se le ocurriresponder que los ganos consultivos también eran "autoridades", se armun escándalo mayculo en el recinto de la Cámara. 
El diputado Cervantes tratde aprovechar el ambiente generado por los gazapos de los comisionados, y propuso que se autorizara al Ejecutivo, sí, pero con la condici de que se sujetara "a las bases que establece el inciso VI del artículo 72 de la Constituci", que en los hechos implicaba que no se modificara sustancialmente el régimen municipal del Distrito Federal y, en una de esas, tal vez hasta se podría mejorar. 
Juan A. Mateas, probablemente uno de los mejores oradores de las legislaturas porfiristas, hombre de análisis agudos y de salidas un poco cínicas, acabcon la discusi. Dijo aprobar la autorizaci del Congreso para el Ejecutivo, aunque su argumento no dejde poner las cosas en su lugar: "Se me antoja, seres, ser profeta (¡ojalá no se lleve adelante mi profecía!). Nosotros tendremos que acabar con la 
soberanía (de estados y municipios] y hacer una replica como la francesa, que está tan prpera" .41 
La autorizaci se aprobfinalmente, con los votos en contra de los diputados Víctor Manuel Castillo, Ernesto Cervantes, Enrique Pozos, Enrique Pérez y Rosendo Pineda. Pero el razonamiento de Matees no dejde insinuar que, en medio de las justificaciones sobre la optimizaci en las tareas de gobierno en el Distrito, no podía ocultarse un ánimo de estrechamiento en la centralizaci y el control de los destinos políticos de la ciudad de México. Y dado el permiso tan laxo otorgado al Ejecutivo para la modificaci del estatuto municipal, no podía esperarse algo muy distinto a la ley 
1 
de 1903, tal y como ha sido descrita. 
Dos dimensiones más deben ser consideradas a la hora de evaluar la ley municipal de 1903. Otras experiencias urbanas muestran que a partir de un determinado momento (digamos después de 1850-1870), el incremento poblacional, las cambiantes funciones econicas y los patrones progresivamente diferenciados en el uso del espacio urbano (la llamada "especializaci espacial" l. concurri.eron a una real transformaci del papel tradicional desempedo por los ganos típicos de gobierno urbano: la introducci, a una escala desconocida anteriormente, de los servicios hidraicos (agua potable, drenaje) y de los servicios de sanidad, así como la reformulaci de la estructura de las redes de transporte, comunicaci y energía (tranvías, ferrocarríles, muelles, telefonía y electricidad), supuso, necesariamente, la 
41 La discusi completa aqui glosada se consulta en Diario de debates, XX legislatura, vol. 2, 27 de noviembre de 1900, pp. 462­472. 
asignaci de una serie de tareas altamente especializadas e inéditas para las instituciones de gobierno urbano ·-típicamente, para los ayuntamientos.42 
No parece posible afirmar que la tendencia imperante se dirigiera necesariamente a la anulaci plena de las formas tradicionales de gobierno de la ciudad, en las grandes concentraciones urbanas de la segunda mitad del siglo XIX. El caso de la reforma institucional en Nueva York, a fines de la década de 1890, demostraría que en ocasiones ciertos modalidades del Cjty Councjl fueron perfeccionadas, y no suprimidas, para encarar las nuevas realidades urbanas. En el mismo sentido se inscribiría la gran experiencia alemana de la administraci urbana de fin de siglo, quizá la más exitosa en Europa.43 
Así las cosas, hay algo de genérico y mucho de específico en el caso de la reformulaci institucional de 1903 para la ciudad de México. Franc,ois X. Guerra ha establecido la existencia de tres periodos en la elaboraci o reelaboraci de las constituciones estatales en la segunda mitad del siglo XIX. El timo de estos tres periodos (1891-1894) se habría caracterizado ··dice Guerra--por "el interés (en) la modernizaci y por el control del Estado sobre los municipios". 
Sin embargo, y si bien el binomio modernizaci/control municipal que menciona Guerra parece operar efectivamente en el origen de las decisiones del gobierno federal respecto al régimen municipal del Distrito, habría que selar algunas 
11
42 Handlin, "The Modern City • • • I 11. 
43 
• Para el caso de Nueva York, véase Hammack, Power and Society; para el caso alemán el excelente estudio de Ladd, Urban Planning and civic order in Germany. 
condiciones especiales que hacen de la ley de 1903 un asunto cualitativamente ditinto. En realidad, en el caso de la ciudad de México no parece operar el feneno que Guerra llama "la extinci de las autonomías locales". En Chihuahua, Sonora o Morelos, por ejemplo, el debilitamiento de las instituciones municipales, cuyo primer paso fue generalmente una modificaci legislativa, se tradujo en el debilitamiento de un buen nero de comunidades, que tenían en los ayuntamientos una defensa jurídico-política contra agentes políticos o econicos de alguna manera ajenos o francamente contrarios a los intereses de esas comunidades.44 
En el caso del municipio de México, ciertamente la tensi ayuntamiento/gobierno central se remonta, sin violentar mucho los datos, quizá hasta 1808. Pero si la tensi tenía casi un siglo en 1903, los mecanismos de control sobre el municipio se venían definiendo desde la década de 1840, como hemos visto. Propiamente hablando, la ley de 1903 no desmanteluna instituci que en ese momento estuviese bloqueando los designios del gobierno nacional. Como se desprende del análisis de las elecciones municipales y de la membresía edilicia en el Porfiriato, y como se verá en el caso de la administraci de ciertos servicios plicos, el ayuntamiento de México era, hacia 1903, una instituci bajo control. 
Propongo, en cambio, que en principio la ley de 1903 fue una disposici preventiva, cuyo objetivo fundamental habría sido "despolitizar" el aparato gubernativo 
~ Guerra, México, I, 274 y ss y 283 y ss. Para una discusi sobre el papel de las instituciones locales en la defensa de l as comunidades agrarias en el periodo 1850-1880 véase Hernández Chávez, "La Guardia Nacional y la movilizaci de los pueblos", 207-225. 
de la ciudad de México. Como ya se explic ninguno de los tres integrantes del 
Consejo Superior de Gobierno eran funcionarios electos; los tres debían su cargo a la 
designaci directa del presidente de la Replica. La sustraci de todas sus 
funciones de gobierno pretendía hacer del ayuntamiento un foco disminuido de poder, 
y por ello una instancia menos atractiva a las disputas políticas; a esto contribuiría el 
espaciamiento de las elecciones, que a partir de 1903 tendrían lugar cada dos arios. 
La coyuntura política que abrien México el problema sucesorio de Porfirio Díaz tiende a ilustrar las aseveraciones anteriores. Con todo y sus Importantes limitaciones en cuanto a sus atribuciones de gobierno, el ayuntamiento no dejde ser una tentaci para la disidencia política de corte reyista y maderista. Los timos as del Porfiriato fueron testigos de una reactivaci de las tentaciones políticas respecto al ayuntamiento de México, sobre todo por parte de un liberalismo de curio plebeyo y hasta jacobino. 
Un ejemplo: resulta notable la integraci de la planilla opositora que disputabiertamente la elecci del ayuntamiento de 191O. Pareciera que los futuros maderistas todavía pudieron percibir en esa elecci un buen pretexto para medir 
fuerzas y capacidad de convocatoria, aun cuando peleaban el acceso a un ayuntamiento disminuido en cuanto a su capacidad de gobierno sobre la ciudad. 
Como ya se reserlal analizar las elecciones municipales, Benito Juárez hijo y José Ferrel disputaron, durante la integraci del ayuntamiento de 1910, la primera reglduría a Fernando Pimentel y Fagoaga. Pero eso no fue todo; en la elecci de 191 O participlo más granado del maderismo liberal: Luis Cabrera disputla tercera y quinta regidurfas a los oficialistas Luis G. Torne! y Rafael Silva; Jes Urueta contendiporla séptima contra Eduardo !turbe padre; Juan Sánchez Azcona y Manuel Espinoza de los Monteros entraron al quite por la novena regiduría, en contra de Alejandro Escand; Emilio Vázquez Gez y Alfredo Robles Domínguez pelearon la decimoséptima y decimonovena regidurfas, respectivamente, a Ignacio Michel y Parra y Pedro Lascurain. Y Patricio Leyva, finalmente, tratde entrar al ayuntamiento como quinto regidor suplente. 45 
El ayuntamiento de la ciudad era, casi por necesidad, un nivel de disputa más 
o menos accesible para el antirreleccionismo urbano de 1909-191O. El ambiente de esta coyuntura se evidencia en el tono y vocabulario de la prensa disidente, sobre todo en téminos de su caracterizaci de los regidores porifiristas. Así por ejemplo, México Nuevo, periico cercano al reyismo y luego al antirreleccionismo en la ciudad de México, comentaba en noviembre de 1909 la lista oficial de candidatos al ayuntamiento, y la contrastaba de paso con lo que llam"las candidaturas democráticas". 
De Pimentel y Fagoaga podía decir, sin tapujos, que era "científico caticos, 
[y] fiananciero", mientras que Luis Cabrera, Juan Sánchez Azcona o Patricio Leyva ·• de la lista de candidaturas independientes--eran descritos como antirreleccionistas liberales y demratas. El contraste de Méxjco Nuevo es obvio y más o menos predecible; sin embargo, pretendo resaltar que desde 1909 el ayuntamiento de México había sido ubicado por la oposici política como un basti oligárquico donde 
•5• AHCM. Elecciones, vol. 867. Acta de la junta electoral secundaria, 17 de diciembre de 1909. 
132 
coincidía lo más detestado por el liberalismo de clase media urbana: la plutocracia científica y, con frecuencia y para colmo, catica. 
De los once candidatos oficialistas a consejales propietarios (insisto: el ayuntamiento se renovpor mitad cada dos as a partir de 1903), Méxjco Nuevo cataloga nueve como "científicos caticos" y a dos como "científicos liberales". Las candidaturas independientes eran todas liberales, seg México Nueyo, aunque divididas en tres subespecies: demratas, antirreleccionistas y reyistas.48 
La experiencia municipal del maderismo en la ciudad de México será analizada con alg detalle en los capítulos VII y VIII de esta investigaci. Antes, en los capítulos 111, IV, V y VI, se intentrá discutir algunas problemáticas más concretas de la experiencia municipal porfiriana en la ciudad de México. En todo caso, debe advertirse que la descripci del feneno electoral alrededor del ayuntamiento de México, y la caracterizaci de la membresía de este timo durante el Porfiriato --objetivo central de este capítulo--han mostrado, apenas, una de las faceta de la experiencia municipal en la capital. Porque hasta aquí hemos discutido co se integraba el ayuntamiento (las elecciones) y quiénes lo integraban (la membresía); pero hace falta analizar co gobernaba el ayuntamiento a la ciudad de México. 
~ Véase la antolog1a que de México Nuevo hizo el Bolet1n del Archivo General de la Naci, enero-junio 1987, no. 32, 1: 51-53. 
133 
Capítulo 111 La experiencia porfiriana. Los límites de la administraci municipal: la ciudad como problema de gobierno 
1. El despegue de la ciudad. 
En los albores del siglo XX, Francisco G. Cosmes aventurun diagntico del proceso demográfico y territorial de la ciudad de México en los timos 30 as. A juicio de Cosmes, dos feneos habrían resultado clave para el crecimiento de la capital, crecimiento que se hizo perceptible a partir de la década de 1870. 
En primer lugar, las guerras extranjeras y civiles que ocuparon los 30 as comprendidos entre 1847 y 1877 (la invasi norteamericana, el Plan de Ayutla, la Guerra de Tres As, la Intervenci y el Imperio, La Noria, Tuxtepec) provocaron un flujo de poblaci desde las áreas circunvecinas a la ciudad; los migrantes --de todo nivel socioeconico--habrían buscado protecci de los peligros que la guerra en sí misma originaba. En segunda instancia, otra inmigraci, más amplia geográficamente hablando, estuvo constituida por las élites locales y grupos de clase media que huían de las exacciones econicas y las arbitrariedades que todo conflicto bélico trae aparejado.1 
Extra paradoja la que cristaliza en la ciudad de México: en la crisis política nacional, en la guerra y sus incontables secuelas, se funda el despegue demográfico, 
cosmes, Historia general de México, 23: 496-497. 
territorial, formal-urbanístico y emocional del timo tercio de siglo. Feliz coincidencia 
o lica implacable de la historia --a saber--las migraciones a la ciudad de México se vieron antecedidas y mediadas por el proceso de la desamortizaci de los bienes de la iglesia, lo que seguram~nte propici en el coraz de los cuarteles de raíz borbica y en la zonas aledas a la ciudad construida, la aplicaci de nuevos dispositivos de mercado y político-institucionales y, así, el despliegue de otras licas en el desarrollo de la ciudad. 
En este capítulo y en el siguiente (111 y IV) se delinean algunas consecuencias que el despegue demográfico, la expansi territorial, la problema fiscal y la diversificaci administrativa tuvieron para el entramado institucional de la ciudad. Se trata, en todo caso, de vislumbrar porque un cierto "boom• de la ciudad se tradujo en una crisis silenciosa y anticlimática del ayuntamiento y de la experiencia toda de gobierno municipal. 
Indudablemente, la elecci de los ticos tratados en este capítulo ha sido, en más de un sentido, arbitraria. Pero dado que se trata, para decirlo llanamente, de ejemplificar desde distintas perspectivas los límites a la experiencia de gobierno municipal, que llevarían a su debilitamiento y, a mediano plazo, a la desaparici del gobierno edilicio de la ciudad con la promulgaci de la ley de 1903, bien pudiera disculparse un cierto sesgo en la disposici de los indicadores pertinentes. 
2. Poblacin: algunos problemas. 
Como se puede observar en el cuadro 111.1 , existe una dificultad evidente para encontrar una coherencia a las cifras sobre la poblaci de la ciudad en la década de 1880. Si nos atenemos a las cifras del censo municipal de 1882, el incremento poblacional entre este a y 1890 habría sido de un 72% en ocho as. Pero si recurrimos a las cifras del censo de la gubernatura en 1885, el incremento habría sido de apenas un 1 1 . 7 % en cinco as. 
Más todavía, si se asumen como válidas el total del censo de 1882, el incremento poblacional en la ciudad entre este a y 191 O habría sido de 148% -0en el supuesto, claro está, de que se aceptara como correcto el resultado del censo de 191 O en lo que se refiere a la ciudad de México. En cambio, a partir del censo de 1885, el incremento de poblaci entre este a y 191 O habría sido de so 62%.2 
2 
La instrumentaci del censo nacional de 1910 fue objeto de muy duras criticas por parte de la prensa. Véase el comentario de El Diario del Hogar, de 12 de ectubre de 1910, recogido en De Gortari y Hernández, Memoria y encuentros, III, 285-287. 
Cuadro 111.1: Dos posibilidades de crecimiento poblaclonal en la municipalidad de 
México, 1882-1910.3 
A Poblaci Incremento Incremento % 1882-1910 
1882 189 340 1890 324 365 71.3 1895 331 781 2.2 1900 368 898 11.1 1910 471 066 27.6 148.8% 
Incremento 1885 290 212 1885-1910 1890 324 365 11.7 1895 331 781 2.2 1900 368 898 11.1 1910 471 066 27.6 62.3% 
Las estimaciones de primera mano del documento municipal de 1882 no 
ofrecen muchas sorpresas. Seg mis cálculos, el padr de 1882 arroja una 
poblaci de 189 340 habitantes para la ciudad de México. María Teresa Jarquín 
obtuvo, de la misma fuente, una cifra de 183 364 habitantes, mientras que Alejandra 
Moreno Toscano y Juan Angulo contabilizaron 185 868. Las diferencias no son de 
consideraci, pues la cifra proporcionada por Jarquín difiere de la mía en 5 971 
3• Para las cifras de 1882, AHCM, Estadist'ica municipal 1882, vol . 1033. Para 1884, Davies, "Tendencias demográficas urbanas ..•". Para 1885, De Gortari y Hernández, Memoria y encuentros, III, 278. Para 1900, Estadistica general de la Replica mexicana. Para 1895, Galindo y villa, Rese histico-descriptiva. Para 1900, Resumen general del censo. Para 1910, Tercer censo de poblaci. 
137 
Individuos, mientras que la de Moreno Toscano y Angulo lo hace en 3 472 personas.• 
El verdadero problema en el análisis de la poblaci total de la ciudad de México radica en otra parte. Seg ha expuesto Keith Davies, en la primera mitad de la década de 1880 algunas fuentes de la época consignaban una poblaci de entre 300 y 338 mil habitantes en la capit~I. En el caso de que estas cifras se aproximaran a la verdad, las diferencias con los datos proporcionados por el censo de 1882 serían estratosféricas: entre 110 mil y 138 mil habitantes.5 
En todo caso, Davies sostiene que seguramente los cálculos de Antonio García Cubas son los más confiables para la segunda mitad del siglo XIX, particularmente en lo que se refiere a la ciudad de México. García Cubas calcula una poblaci de 240 míl habitantes para la ciudad de México en 1870, y de 300 mil individuos para 1884. Esta tima cifra se encuentra razonablemente prima a la que arroja un censo elaborado por la gubernatura del Distrito Federal, seg el cual la poblaci de la municipalidad de México en 1885 era·de 290 212 habitantes.º 
4• Jarqu1n, "La pobl aci6n espal'lola en la ciudad de México segdnel padr6n general de 188211 , 178 y ss., y Moreno Toscano y Angulo, "Cambios en la estrucutura interna de la ciudad de México", 171 y SS. 
5• No obstante, el propio Davies sel'\ala que prácticamente ninguna de las cifras tomadas de autores decimon6nicos son confiables, pues muchas de ellas se obtuvieron de proyeccionesrealizadas a partir de cifras básicas tan antiguas como las del bar6n de Humboldt. Véase Davies, "Tendencias demográficas ur banas...", 501 y 504. 
6• Davies, "Tendencias demográficas urbanas •••", 504. Para la cifra de 1870 ver Garc1a cubas, Apuntes histi cos de l a poblaci
de l a Replica mexicana, 42, y para la de 1884 Davies, "Tendencias demográficas. ..", 501. Datos sobre el censo de 1885 se encuentran 
Las diferencias con el censo de 1882 son notables y están a la vista, y aun parecen consolidarse por el hecho de que las cifras tomadas por Davies de otras dos fuentes de la primera mitad de la década de 1880 ocilan entre los 300 y los 338 mil habitantes.7 
Existe además evidencia documental que lleva a pensar en un subregistro en el censo de 1882. Los regidores Silvestre Olguín y Nicolás Islas llamaron la atenci del cabildo, en junio de aquel a, sobre el hecho de que algunas zonas de la ciudad no habían sido empadronadas para levantar el censo, concretamente la colonia Santa Marra (donde vivía el propio Olguín). El regidor Mauro F. de Arteaga contestque el problema era que el proyecto del censo había sido aprobado dos as antes, y que en ese lapso habían aparecido manzanas y casas "enteramente nuevas". Dado que estas no estaban contempladas en el proyecto, pues no las empadronaron. 8 
Lo que es sumamente complejo establecer es si tal subregistro pudo haber sido de alrededor del 35-40%, que es más o menos la diferencia existente entre la poblaci que arroja el censo de 1882, por un lado, y el censo de 1885 y las estimaciones de García Cubas, por otro. Habría que preguntarse, además, si una de las razones que explican la poca confiabilidad de las fuentes de registro poblacional para la ciudad de México, al menos de la década de 1880 en adelante, no tendría que 
en una memoria de la gubernatura del Distrito, compilada por De Gortari y Hernández en Memoria y encuentros, III, 278. 
7• Davies, "Tendencias demográficas urbanas••• ", 501. Las otras dos fuentes de Davies, no precisadas bibliográficamente en el articulo, son Charles w. Zaremba y el Raynond'• vacation Excursion. 
1 • AHCM, Acta secreta de cabildo {As en adelante), vol. 321-A, 16 de junio de 1882. 
ver, en alguna medida, con la haturaleza misma de los habitantes de la ciudad. 
Efectivamente, Hira de Gortari ha selado que para los censos nacionales de 1895 y 1910, un 43 y un 49% de los residentes en la capital de la Replica habían nacido en un lugar distinto· a ella. El feneno migratorio fue igualmente importante en la década de 1880. Seg el censo de 1890, 153 201 habitantes de la ciudad (sobre un total de 324 365) habían nacido en una entidad distinta al Distrito Federal, esto es, el 47%. Carlos Aguirre calcula, a partir de la misma fuente, un 45%.9 
El propio Carlos Aguirre ha ubicado el lugar de origen de los migrantes a la ciudad de México. El estado de México, Guanajuato, Ouerétaro, Hidalgo, Puebla y Michoacán eran, en 1890, los principales contribuyentes, pues las seis entidades aportaban, en conjunto, el 78% de los inmigrantes a la ciudad. Existe otro elemento de interés: mientras que la inmigraci proveniente del estado de México tiende a integrarse con alguna fluidez a la estructura productiva de la ciudad, la de Guanajuato cre"una reserva de mano de obra débilmente integrada al empleo urbano" .10 
Es probable que el patr geográfico de la inmigraci se mantuviera a lo largo del Porfiriato. En 1905, estimaciones semioficiales consideraban que los estados de 
9 De Gortari,"¿Un modelo de urbanizaci?", 50. Estadistica general de la Replica mexicana, 891. Aguirre, "La poblaci inmigrante en la ciudad de México a fines del siglo XIX", 54. 
10 • Aguirre, "La poblaci inmigrante••• ", 54. El estado de México aportaba casi el 28% de los migrantes, Guanajuato el 15%, Querétatro el 10%, Hidalgo el 10%, Puebla el 8%, y Michoacán el 7% 
(redondeados los porcentajes). Las afirmaciones de Aguirre están sustentadas en el análisis de las zonas de asentamiento de los migrantes. Mientras que los provenientes del estado de México se ubicaron en zonas artesanales e industriales de la ciudad, los de Guanajuato lo hicieron en el norte de la urbe, que no tenia en la década de 1880 la densidad de otras zonas de la capital. 
Jalisco, Michoacán, Guanajuato, Puebla, Hidalgo, Ouerétaro y México eran los mayores contribuyentes al servicio deméstico de la capital. Es notable en este sentido que los timos cuatro estados proporcionaran más mujeres que hombres al flujo de inmigrantes.11 
Los estados de origen de la porci más importante de inmigrantes a la ciudad de México corresponden a la zona central del país, precisamente una de las zonas más afectadas por la ofensiva liberal contra la propiedad corporativa de la tierra. Los estudios de Friedrich Katz y John Tutino muestran que desde la década de 1840, y más claramente desde finales de la década de 1860, se desatuna fuerte disputa por el control de los recursos agrarios en los estados de México central. En qué medida existe una vinculaci entre expropiaci de tierras, violencia rural y migraci a la ciudad de México, está por establecerse. Pero es notable una cierta coincidencia cronolica entre el proceso de reformulaci de las relaciones agrarias en la zona central del país y el flujo de migrantes. 12 
Ha existido consenso en la historiografía de tema urbano, si bien con sus matices, sobre el papel de las migraciones en el aumento poblacional en las ciudadades de los siglos XVIII y XIX. Se argumenta sobre todo que las condiciones higiénicas de las grandes ciudades europeas y americanas no habrían permitido un Incremento de poblaci a partir tan solo de la relaci nacimientos/defunciones. En 
11 
Boletin del consejo superior de Gobierno del Distrito Federal, no. 36, 3 de noviembre de 1905, 564. 
12 • Véase Katz, "Las rebeliones rurales a partir de 1810", 187­188; y Tutino, "Cambio social agrario y rebeli campesina en el México decimonico.•. ", esp. 115 y ss. 
141 
este sentido, las migraciones constituyen el factor principal del crecimiento demogréfico urbano en el periodo.13 
El flujo migratorio debe haber tenido importantes consecuencias, desde el punto de vista del perfil de la sociedad capitalina. Como Mark D. Szuchman y Samuel L. Baily han mostrado en sendos estudios sobre dos ciudades argentinas (Cdoba y Buenos Aires), existe una enorme dificultad para que los migrantes se asimilen a las sociedad urbanas que los reciben. El hecho de que los migrantes italianos o espales (o sus descendientes) sigan buscando pareja entre connacionales (o descendientes) por un lapso de casi medio siglo, acaba por definir, en las ciudades, una suerte de bolsas étnicas y culturales de notable permanencia temporal.14 
No existen estudios sobre la asimilaci social y cultural de los inmigrantes rurales en la ciudad de México, ni para el siglo XIX ni para las primeras décadas del siglo XX; y no infiero, por lo demés, que la problemética del inmigrante europeo pueda ser extrapolada al caso del inmigrante mexicano. Pero algunas evidencias y testimonios permiten suponer, no obstante, que la ciudad de México experimentuna 
13 Véase Ferrin Weber, The Growth of Cities.•. , 155 y ss; y Wrigley, "A Simple Model of London's Importance in Changing English Society..." , 44 y ss. No obstante, Jan de Vries (La urbanizaci de Europa, 227-322) ha sometido a una critica exhaustiva los postulados histico-demográficos que sustentan la necesidad de las migraciones campo-ciudad para permitir el crecimiento neto de las ciudades preindustriales o en fases de industrializaci. El texto de de Vries debe tener consecuencias de método e interpretativas en la investigaci del feneno demográfico del siglo XIX (en México inclusive) . 
14 
Szuchman, "The Limits of t he Meltin Pot in Urban Argentina...", 24-50 y Baily, "Marriage Patterns and Inmigrant Assimilation in Buenos Aires, 1882-1923" , 32-48 . 
serie de fenenos demográficos y socioculturales que, al menos en parte, estaban 
determinados por una cuota de poblaci inmigrante de origen rural que alcanzaba casi 
el 50% de la poblaci de la ciudad en el periodo 1890-191O. 
Un ejemplo de esta problemática demográfica podría ser la muy alta tasa de 
mortalidad para la ciudad durante todo el Porfiriato. Seg mis cálculos, la tasa 
general de mortalidad en 1890 y en 1895 (dos as con registro censal) fue de 51.5 
y 43.8 por mil, respectivamente. Una fuente oficial habla de 58.9 por mil para 1901 
y 44.9 por mil para 1904. Todavía para el a de 1911, Alberto J. Pani calculla tasa 
de mortalídad en un muy elevado 42.3 por mil.16 
Como punto de referencia, es conveniente selar que Adna Ferrin Weber 
consigna una tasa de 22.8 por mil habitantes para las ciudades prusianas de más de 
100 mil habitantes hacia 1891, y de 23.6 por mil para la ciudad de París hacia 1890. 
' 
Al comenzar el nuevo siglo, Nueva York, París, Londres y Chicago presentaban tasas 
entre los 18 y 22 por mil, menos de la mitad de la tasa de la ciudad de México.16 
15 Calculé las tasas de mortalidad sobre la base del nero de defunciones registradas en el AHCM, Gobierno del Distrito, vol. 1304, "Cuadro de la mortalidad mensual y anual habida en la municipalidad de México, durante el periodo de 30 as, 6 meses, del 1 de julio de 1867 al 31 de diciembre de 189711 , 31 de diciembre de 1897. Mi cAlculo coincide con el de Figueroa Domenech para el a de 1895: 43.79 por mil, disponible en De Gortari y HernAndez, Memoria y encuentros, III: 309. Véase asimismo Pani, La higiene en México, 17-19. La fuente oficial es Boletín del consejo superior de Gobierno, no. 19, 7 de marzo de 1905. José Ram1rez presenta una relaci de las tasas de mortalidad, que coincide casi exactamente con las aqu1 enumeradas. Véase Ram1rez, "La mortalidad en la ciudad de México en 1900", 11. 
16 
Para las tasas de las ciudadades europeas y norteamericanas, Ferrin Weber, The Growtht of Cities.•• , 344 y Boletin del Gobierno..• , 7 de marzo de 1905, 293-296. 
143 
Un estudio muestra que Guadalajara experimentasimismo tasas "inusualmente" altas de mortalidad (41.2, 45.7 y 40.0 por mil, en 1895, 1900 y 1910 respectivamente). Pero lo importante en este caso es que dicha tasa es explicada debido a una alta Incidencia migratoria, que distorsionaría la tasa de mortalidad de los originarios de la ciudad. Esto es clave.17 
Como apuntJosé Ramírez en 1902, no sería improbable que un subregistro en los censos respecto al total de poblaci de la ciudad de México, aunado a registros de defunciones que no reparaban en el origen geográfico de los fallecidos, estuviera elevando la tasa de mortalidad en la ciudad, un poco a la manera de lo acaecido en Guadalajara. El propio Ramírez especula que si la poblaci de la ciudad de México en 1900 se estableciera en los 500 mil habitantes, la mortalidad bajaría a una todavía elevada pero ya no catastrica tasa de 36 por mil. 18 
Así, durante el Porfiriato para los médicos, ingenieros y demrafos, y en la actualidad para los historiadores, el problema fundamental ha sido y es el de contar a los vivos, a veces a partir de los muertos. Y contar a los vivos o inferir de datos indirectos su nero aproximado, encuentra sus mayores dificultades en una poblaci compuesta de manera muy importante por inmigrantes que con frecuencia no tenían una adscripci domiciliaria precisa. 
Un ejemplo: en 1900 el Consejo Superior de Salubridad calculen 100 mil 
17 • Brennan, "Demographic and Social Patterns in Urban Mexico: Guadalajara, 1876-1910'', 33-49. 
18 , Ramirez, "La mortalidad de la ciudad de México en el afio de 1900", 12, 
personas la sobrepoblaci de la ciudad, es decir, calculque alrededor de 100 mil personas o no tenían habitaci en absoluto o vivían hacinadas en cuartos que carecían de las condiciones higiénicas mínimas. Pero este problema, en realidad, no ha sido evaluado por los historiadores, y constituye uno de los elementos clave para establecer las condiciones de vida en la ciudad de México durante el Porfriato.19 
Así pues, otra de las consecuencia de la ola de inmigrantes fue una cierta presi sobre las posibilidades habitacionales de la ciudad. Seg mis estimaciones, el padr municipal de 1882 registrun total de 44 752 viviendas en un total de 7 524 edificios. El censo de la ciudad de 1890 elevel nero de viviendas a 71 587, en 9 608 edificios. El promedio de habitantes por vivienda pasde 4.2 a 4.5, lo que muestra un aumento moderado, aunque significativo. Pero lo que resultaría indicativo de un aumento en el hacinamiento es que la relaci de viviendas por edificio pasde 
5.9 a 7.4, y el promedio de habitantes por edificio aumentde 25.5 a 33.7. 20 
Se podría argumentar, con justa raz, que el aumento en la relaci de viviendas por edificio y de habitantes por edificio no supone un aumento en el hacinamiento, sino simplemente que se contruyeron edificios más grandes donde 
19 Mazzaferri, "Public Health and Social Revolution in Mexico", 25-26. 
20 Los datos de 1882 se encuentran en AHCM, Estadistica municipal 1882, vol. 1033. Las de 1890 en Estadistica general de la Replica mexicana, 22. Como ya se argument6 más arriba, el censo de 1882 probablemente subregistrel total de habitantes en la ciudad. El problema de subregistro obedeci6 a que en ciertas zonas de la ciudad ni se empadronaron las casas ni se censaron. De ahi que las cifras de 1882 no necesariamente distorsionan la relaci6n poblaci6n/vivienda, si tomamos al censo de 1882 como una especie de muestra de aproximadamente el 65% de los habitantes y viviendas de la ciudad. 
vivían más personas porque tenían más viviendas. Pero es asimismo sustentable la hipesis de un procesos de subdivisi de los edificios existentes, y de un uso más intensivo del espacio construido. 
Tal es el caso de un edificio en la Plazuela de Madrid. Éste fue construido en 1869 por el ayuntamiento, y fue destinado a mercado; como tal fracas y fue vendido a un particular, quien instaluna fábrica de hilados y tejidos. la fábrica cerren 1889, y el edificio se reacondicionpara albergar siete casas, un ba plico y accesorias. Aunque la fuente no consigna él nero de habitantes en las siete casas y accesorias, queda abierta incluso la posibilidad de que cada una de las casas fuese de uso multifamiliar, pues tenían "habitaciones de varias categorías, en los altos o en los bajos". Si tomásemos como indicativo el promedio de habitantes por vivienda sela más arriba, estaríamos hablando de alrededor de 30 habitantes en las casas de la Plazuela hacia 1900, en un edificio donde en 1889 no vivía nadie.21 
Este panorama se ve reforzado por algunos testimonios que muestran que el problema de la vivienda y el hacinamiento en la ciudad era acuciante. l a Semana Mercantil, en 1889, dedicvarias entregas al análisis de la vivienda y el hacinamiento en la ciudad de México, y propuso emprender la construcci de vivienda barata en los municipios de Tacubaya y Mixcoac. Encontrque uno de los obstáculos principales para el proyecto era el monopolio de la empresa de tranvías, que encarecía el pasaje, y hacía poco confiables los itinerarios. Más a, llamla atenci sobre la necesidad de contruir dormitorios plicos, dado el nero "impresionante" de personas qutJ 
21 • Téllez Pizarro, "Tarifa de precio para el metro cuadrado de terreno en los diversos lugares de la ciudad de México" , 98-100. 
dormían en banquetas, portales y jardines.22 
Pero quizá uno de las mejores reflexiones sobre la "sobrepoblaci" de la ciudad sea el trabajo de Julio Guerrero, La génesis del crimen en México. El libro, publicado en 1901, dedicun capítulo completo al análisis de lo que el autor llam"el citadismo". Aunque Gurrero caracterizsu texto, en el subtítulo, como un "Estudio de psiquiatría social", los resultados desbordan con mucho una mera aproximaci a la ciudad fundada en las supuestas patologías de sus habitantes. Se trata, en realidad, de un verdadero estudio sociolico y antropolico del feneno urbano de fin de siglo.23 
Al contrario de otras experiencias intelectuales que se ocuparon de pensar el feneno urbano, Guerrero no encuentra en la ciudad unas ciertas características intrínsecas que condenarían a sus habitantes a un estatuto moral disminuido. Son las rancherías, las haciendas y los pueblos el lugar donde mayormente se consuman los agravios a las reglas básicas de la decencia y la civilizaci. En principio al menos, la ciudad representa un mejor entorno social para las personas, carcaterizaci que hace todavía más significativo su análisis del hacinamiento. 24 
n. La semana Mercantil, 21 de octubre, 4 de noviembre, 23 y 30 de diciembre de 1889. 
~. Guerrero, La génesis del crimen en México, 129-182 . 
~. Anrew Lees ha reconstruido el profundo ~nimo anticitadino de ciertos intelectuales alemanes, animosidad que no deja de ser una de las raices del nazismo. Véase Lees, "Critics of Urban Society en Germany, 1854-1914", 61-84 , No so los intelectuales alemanes bebieron en las fuentes del anticitadismo, seg muestra 
c. K. Yearley, "The 'Provincial Party' and the Megalopolies: London, Paris and New York, 1850-1910", 51-88 . Para la valoraci de la ciudad y el campo en Guerrero, véase La génesis del 
El problema social más apremiante en la ciudad de México es, para Julio Guerrero, el de una densidad de poblaci que hace competir a los más pobres por el mismo empleo, por el mismo espacio para dormir, por el mismo mendrugo para comer. Y aun a pesar de que "timamente se han establecido fábricas y talleres", éstos no han hecho "subir los jornales, ni a la tercera parte los americanos, que es el país típico de la demanda de brazos". La competencia exacerbada y los bajos salarios han generado un hábitat que se constituye de 
pocílgas inmundas en los barrios, con piso hedo de tierra, techo de tejamanil sujeto con pedazos de tepetate, paredes de adobe ahumado, y sin más menaje que las tres piedras de nahua primitivo [viviendas que no pueden alquilarse) por separado, sino a prorrata entre varios inquilinos, por lo reducido de su jornal.25 
El implícito en el trabajo de Guerrero se explicita: el crecimiento econico en la ciudad de México --del cual el autor no duda--ha sido insuficiente para proporcionar a todos los inmigrantes --porque eso son--un trabajo, un ingreso razonable, una casa y, en tima instancia, una moralidad mínima que constituya, al fin, "el pueblo de la democracia".20 
La de Guerrero es una visi extraordinariamente lida, porque rompe con los modelos de pensamiento que pretendían encontrar en lo climático, en lo psicolico 
crimen..• , 129-133. Por lo demlls, no parece existir un estudio académico sobre la percepeci6n de la experiencia urbana en los intelectuales mexicanos del siglo XIX. 
" · Guerrero, La génesis del crimen, •• , 136-137. 
u. Guerrero, La génesis del crimen.•. , 136-140. Subrayado de Guerrero en la pág. 155. 
y hasta en lo racial, las claves del atraso. No es una coincidencia que su edificio explicativo --muy complejo y que merece un estudio detallado--se erija a partir de la experiencia netamente urbana. Esto, porque un cierto "boom" econico y demográfico, visible en la década de 1890, puso a disposici del autor una evidencia empírica ineludible: los recién llegados, las nuevas fábricas, el destino incierto de los talleres, la burocracia en crecimiento, los viejos ricos trasmutados en nuevos ricos. En otras palabras, Guerrero contempla la ciudad como un feneno novedoso, que su mirada crítica y atenta desnuda sin más. Y la percepci de esa novedad urbana sustrajo al autor del discurso meramente teleolico, para colocarlo en el centro del análisis social. 
Estudios contemporáneos tienden a ratificar la visi de Guerrero. El trabajo de Lanny Thompson muestra algunos indicadores realmente notables sobre las condiciones de vida en los hogares de la ciudad de México durante el Porfiriato: casi la mitad de las familias estudiadas en una muestra de 1882 (el 46%) requería de más de un miembro con ingreso, desde el momento en que el salario podía ser hasta 2.5 veces menor a las necesidades de manutenci; ello implicaba la necesidad de que las mujeres y los nis trabajasen, aun cuando la familia promedio era relativamente peque (3.6 personas); dado que un jefe de familia no aportaba, en general, más de la mitad del ingreso del hogar, el resto de los inQresos del hogar provenía de otros salarios o de peques actividades comerciales; si bien los hogares fundados en la familía simple representaba casi el 60% de los casos de 1882, la incidencia de otras modalidades de organizaci en los hogares no era desdeble: los hogares de familia extensa y de familia mtiple, y los hogares no familiares representaban el 30% de la muestra de 1882. Esto timo evidencia, a juicio de Thompson, que el modelo de hogar porfiriano tendía a ser flexible, en la medida en que debía adaptarse a un entorno socioeconico siempre apremiante. 
Por lo demás, el perfil de hogar, familia e ingreso en la ciudad de México que analiza Thompson exhibe un enorme segmento del cuerpo social urbano --cercano al 70%--constituido por artesanos, obreros industriales, peques comerciantes y trabajadores sin calificaci que formaban el contingente de los habitantes de vecindades y barrios marginales. Probablemente fueron ellos los referentes empíricos de análisis como el de Julio Guerrero. Y probablemente fueron ellos los que, a veces por omisi y a veces por comisi, generaron ciertas especificidades en el modelo político-institucional de la ciudad. 27 
3. Expansi territorial, formas de sociabilidad y proceso lnstltuclonal. 
El crecimiento poblacional, incluyendo los flujos migratorios, y una cierta reactivaci econica, de difícil cuantificaci, son fenenos que necesariamente debieron Incidir en las características espaciales y urbanísticas de la ciudad . Tanto desde el punto de vista de la administraci del crecimiento de la ciudad, como de las relaciones entre el ayuntamiento con los distintos sectores de la sociedad, un paisaje 
77 
Véase el análisis de Thompson, "Artisan, Marginals and Proletarians: The Hoseholds of the Popular Classes in Mexico City, 1876-1950", 307-317 y 324. 
150 
humano y físico que cambia de manera acelerada es obligadamente un problema político. las modificaciones en la divisi administrativa de la ciudad de México ilustran los cambios por los que estaba atravesando la urbe. En 1871 José C. Colmenero presental ayuntamiento, y fue aprobado, un proyecto para redefinir el esquema de cuarteles mayores y menores de la cuiudad. Colmenero propuso un total de ocho cuarteles mayores y 33 menores, que fue la divisi básica operativa en la ciudad hasta 1886. Pero el 1' de enero de este a comenzla vigencia de otra divisi administrativa de la ciudad, también sobre la base de ocho cuarteles mayores, pero ahora con 32 menores. 
los argumentos de principios de la década de 1880 insistían en que la nueva organizaci de los cuarteles resultaba necesaria debido al rápido surgimiento de colonias, a la prolongaci de calles y a su alineamiento. la corta vigencia de la divisi en cuarteles de 1871 es un elemento de juicio para evaluar la rápida expansi del área construida y el incremento de poblaci en la ciudad.28 
Efectivamente, entre 1856 y 1910 el área construida de la ciudad pasde 8.5 kiletros cuadrados a 40.5 kiletros cuadrados (véase mapa 1 ), es decir, prácticamente se quintuplic Y el nero de colonias establecidas en la municipalidad 
23 
AHCM. Demarcaciones. Cuarteles, vol 650. De José C. Colmenero al ayuntamiento, 6 de febrero de 1880¡ de la comisi de policia a la comisi de hacienda, 3 de octubre de 1884¡ dictamen de la comisi de hacienda, 13 de octubre de 1885; del gobernador del Distrito al presidente del ayuntamiento, 4 de diciembre de 1885. 
/ 



EXPANSION 
DE LA CIUDAD DE MEXICO 
1858 -1920 
\ 
/ 
de México, para el periodo 1858-1910, probablemente rebaslas 35.29 
Un enfoque sobre el problema se encuentra en el cuadro 111.2 y mapa 2. La relaci de colonias en la municipalidad de México no es exhaustiva para el periodo 1882-1910. No obstante, bien pudiera resultar indicativa de un feneno esencial a la experiencia de gobierno en la ciudad de México: no parece inusual que una colonia se "funde" antes de su autorizaci por la instancia gubernativa competente. La colonia Morelos se fundsus buenos dos as antes que apareciera su autorizaci; lndianilla conoce un lapso de seis as entre uno y otro asunto; la colonia Maza, tres. Pero las palmas se las llevan las colonias Rastro y Chopo que se toman, respectivamente, 18 y siete as para encontrar su reconocimiento. 
29 Maria Dolores Morales, "El desarrollo urbano de la ciudad de México en el siglo XIX", 11, y "La expansi de la ciudad de México en el siglo XIX: el caso de los fraccionamientos", 190 y ss. 
152 
Cuadro 111.2: Fecha de fundaci y fecha de autorizaci de algunas colonias en la municipalidad de 
Mbico, 1882-1910.04 
Colonia 
La Teja Tepito Concepci Tequispehuaca 
Progreso Morelos Valle Gez Hidalgo La Bolsa Sucareli Limantour San Rafael Díaz de Le lndianilla Del Paseo 
Maza 
Peraivillo Ampliaci Guerrero Amplaci Santa Marra El Cuanelito La Viga Roma Condesa Del Triángulo Paseo Cuauthémoc Nueva del Paseo La Blanca Sheibe Vallejo Juárez Del Pen Rastro Nuevo Rastro Del Chopo Fundaci 
V-1886 11-111-1889 
1890 24-X-1890 
19-Vl-1891 
1893 Xl-1889 
31-V-1894 
1899 1899 1899 1900 
1900 
3-Vll-1903 
10-IX-1901 Xll-1904 
27-Xll-1889 Vl-1903 
Fecha de autorizaci 
17-111-1882 1882 1882 1884 21-V-1888 
22-V-1889 
30-X-1 890 19-Vl-1891 
Xll-1895 28-IV-1897 1897 14-IV-1899 
30-Xll-1902 30-Xll-1902 1903 3-Vll-1903 12-Xll-1904 Xll-1904 21-Xl-1904 
1905 7-111-1906 17-V-1906 1907 1907 8-Xl-1910 
~-El cuadro 2 se elaborcon base en la informaci proporcionada por Erica Berra, "La expansi de la ciudad de México y los conflictos urbanos", 152-161. La informaci proporcionada por Berra se cruzy ajustcon la tabla denominada "Las colonias en la municipalidad de México y en el Distrito Federal" disponible en el Boletín del Consejo Superior de Gobierno del Distrito 
Federal, 30 de octubre de 1906, 553. 


EXPANSION 
DE LA CIUDAD DE MEXICO 
1858 -1920 

11 
Expansi de 1900 a 1910 -Expansi de 1910 a 1920 ­
Ciertamente, no siempre existía un desfase entre la fundaci y la autorizaci. En el caso de la colonia Tepito hay evidencia de que la autorizaci del ayuntamiento coincide con el inicio de ciertos trabajos de urbanizaci en la zona en cuesti. Pero es notable una tendencia importante a la creaci irregular de colonias. Esto se puede ilustrar con un aviso del ayuntamiento de México, en febrero de 1899, que advertía a los habitantes de la zona de San Antonio Abad y Ni Perdido -al sur de la ciudad--, que no existía autorizaci "para la creaci de una nueva colonia ni del trazo de calles" en el área. De ahí que no se darla "servicio municipal alguno, y los propietarios [ ... ] tendrán que proveer sus casas de desags, de agua potable, y demás condiciones por su cuenta exclusiva". 31 
Los estudios disponibles sobre la gestaci y desarrollo de colonias en la ciudad de México subrayan, como una característica importante para este trabajo, una cierta debilidad y una cierta indeterminaci institucional en el control del crecimiento de la ciudad. El primer reglamento de colonias data de 1875, y al parecer no era muy claro en sus estipulaciones; el segundo, de 1905, precisalgunos aspectos y colocal ayuntamiento en una posici más ventajosa para controlar la dotaci de servicios en las nuevas colonias, aunque en la práctica el municipio encarmuchos problemas para el cumplimiento de los contratos.32 
)1 De Gortari y Hernández, Memoria y encuentro, II, 102-105. 
32 Véanse los trabajos de Maria Dolores Morales, "Francisco Somera y el primer fraccionamiento de la ciudad de México, 1840­1889", 221; y "La expansi de la ciudad de México en el siglo XIX: el caso de los fraccionamientos", 195-198. El reglamento de 1905 reserval ayuntamiento la aprobaci de los planos con las especificaciones del trazo de calles y su anchura, y la vigilancia de que se destinaran terrenos para usos comunes, como mercados y 
Fue a partir de 1902 cuando el ayuntamiento comenza firmar "contratos" con empresas fraccionadoras, de tal suerte que las colonias quedasen provistas de los servicios básicos y fuesen trazadas con un mínimo de homogeneidad. No obstante, la insistencia del ayuntamiento por distinguir entre las colonias autorizadas y no autorizadas, y su invitaci a los habitantes a no adquirir predios en estas timas, induce a pensar que el poblamiento irregular era un feneno ya establecido en la ciudad.33 
Si bien no se ha estudiado al detalle la formaci de colonias desde el punto de vista de la extracci social de los colonos, algunos elementos permiten suponer que hubo importantes constrastes entre los desarrollos dirigidos a la clase media o a la élite y aquellos fraccionamiento dirigidos a un plíco más modesto. Como sela Marra Dolores Morales, a partir de 1900 se define, a nivel del ayuntamiento, un notable diferenciaci en las políticas fiscales y normativas. En colonias de clase para sectores acomodados, el ayuntamiento reembolsa al fraccionador los gastos por dotaci de servicios, en tanto que en zonas más populares, el municipio absorbienteramente la instalaci de la infraestructura --cuando la hubo.34 
Pero un problema que no ha sido explorado en la historiografía es lo que llamaré aquí la doble adscripci ciudadano-colono, que en una magnitud todavía no evaluada 
parques. 
33 
Huarte, "La politica de urbanizaci de nuevas áreas habitacionales en el Porfiriato (19,00-1910) " , 39-44. 
~ . Morales, "La expansi de la ciudad de México en el siglo XIX ...", 198. Véase el estudio de caso de Segurajáuregui, Arqui tectura porfirista. La colonia Juárez, 35 y ss. 
contribuya reformular el inventario de los actores sociales en la ciudad de México. Es a partir de la década de 1870 cuando se hace evidente en la documentaci municipal la correspondencia cruzada por los vecinos de algunas zonas de la ciudad, especialmente de las colonias, con el ayuntamiento, para solicitar o agradecer su intervenci respecto a alg problema específico. No es improbable que el feneno de expansi territorial de la ciudad hubiese activado un cierto dispositivo de autorganizaci social, para encarar sobre todo los rezagos en materia de servicios en las nuevas áreas en poblamiento. 
Quizá uno de los ejemplos más acabados de esta experiencia sea el caso de la Junta de mejoras materiales de la colonia Santa Marra la Ribera. En abril de 1872, la Junta notifical ayuntamiento que en la escuela municipal de la colonia se había constituido, el 17 de marzo, como una asociaci que requería de la municipalidad "apoyo y protecci". La Junta darla noticia de sus acuerdos internos y de los cambios en su dirigencia al menos hasta 1902, esto es, durante 30 as. 
Ciertamente, el caso de la colonia Santa Maria representa una modalidad privilegiada de nuevo poblamiento; no en balde Manuel González Ramírez sostuvo que la "Santa Marra constituye el triunfo de la clase media mexicana", diagntico que se corrobora cuando encontramos, entre los dirigentes de la Junta, generales del ejército en retiro y miembros o exmiembros de la Suprema Corte de Justicia.35 
" AHCM. Alumbrado (en realidad, el ramo consignado debiser "Asociaciones", pero debido a un error de los catalogadores del archivo municipal, en la década de 1920, se incluyen "Alumbrado" una buena cuota de la documentaci "Asociaciones"), vol. 306, exp. 
317. De la Junta de mejoras de Santa Maria al ayuntamiento, l de abril de 1872; exp. 380: de la Junta al ayuntamiento, 26 de enero 
No deja de ser interesante selar que el proceso de organizaci horizontal sobre una base territorial se hizo presente también al interior de la traza antigua de la ciudad, es decir, al interior de los cuarteles. Tal es el caso de una "Sociedad de mejoras materiales del cuartel menor nero 12", que se constituyen marzo de 1873.38 
El feneno de la organizaci vecinal o de colonos tratde alcanzar una suerte de culminaci en 1883. En octubre se discuti en el seno del ayuntamiento, la posibilidad de conformar una "Sociedad de mejoras materiales en la capital de México". La sociedad estaría integrada por todos aquellos ciudadanos que hubiesen sido regidores del ayuntamiento a partir de 1867. La sociedad contaba con el patrocinio explícito del ayuntamiento, aunque sería formalmente independiente. Uno de los primeros objetivos de la sociedad consistía en instalar juntas de mejoras por colonia o cuartel. En otras palabras, se trataba de definir un sistema de articulaci entre el ayuntamiento y los colonos o residentes de la ciudad, de tal suerte de que se facilitara la toma de decisiones, el establecimiento de jerarquías de acci, etcétera. 
En el propio mes de octubre, la gubernatura del Distrito Federal comunicla aprobaci al proyecto. Y fue en diciembre de 1883 cuando el periico municipal publiclas bases reglamentarias para el funcionamiento de lo que ahora se dio en 
de 1875. Vol. 355, exp. 601: de la Junta al ayuntamiento, 31 de enero de 1884; exp. 355: de la Junta al ayuntamiento, 5 de enero de 1887. Asociaciones, vol. 388, exp. 1044. Del presidente de la Junta al ayuntamiento, 4 de febrero de 1902. Para la aseveraci de González Ram1rez, véase De Gortari y Hernández, Memoria y encuentros, III, 383. 
~ AHCM. Alumbrado, vol . 352, exp. 350 . De la Sociedad de mejoras del cuartel menor 12 al ayuntamiento, 11 de marzo de 1873. 
llamar "Consejo municipal" (en lugar de "Sociedad de mejoras materiales de la capital de México"). El Consejo estaría integrado por los exregidores y por los regidores en funciones en el ayuntamiento, y por socios honorarios; sería gano de consulta del ayuntamiento, amén de ejercer funciones de vigilancia y tener derecho de iniciativa ante las autoridades municipales, estatales y federales. El Consejo se avocaría a la formaci de juntas vecinales en las diversas zonas de la ciudad, cuya funci habría de ser la "sobrevigilancia de servicios· (sic), el apoyo a las funciones del ayuntamiento, la caridad plica y la obtenci de recursos. Las juntas serían coordinadas por el Consejo,37 
El experimento del Consejo Municipal fracas No existe noticia de su funcionamiento en los as posteriores a 1883. Bien porque se trataba de una iniciativa surgida bajo la presidencia de Manuel González, bien debido a los avatares mismos del gobierno municipal en la ciudad, el proyecto acaben nada. Pero habría que preguntarse si un organismo de esta naturaleza no representaba un elemento de desequilibrio en el modelo institucional de la ciudad, a esas alturas en vías de domesticaci por parte del Ejecutivo federal. En realidad, se estaba creando un actor institucional con un peso especifico de alguna importancia, que incorporaba horizontalmente--a los exregidores, y --verticalmente--a vecinos y colonos. 
En esta tica, es pertinente selar que la doble adscripci ciudadano-colono se expresa en ocasiones con un carácter corporativo y de clase muy claro. En junio 
n Sobre este asunto véase AHCM. Alumbrado, vol. 354, exp. 
585. Dictamen de regidores, 1 de octubre de 1883; del gobierno del Distrito al ayuntamiento, 5 de octubre de 1883. Además, Municipio Libre, 6 de diciembre de 1883. 
158 
de 1875, la ·sociedad progresista de obreros de Buenavista" invital ayuntamiento a celebrar un aniversario de la colonia. Y en 1890 la "Sociedad de los pueblos unidos", que agrupaba a los habitantes del barrio de San Nicolás Oztoloacan, hizo llegar a los regidores su agredecimiento por el apoyo recibido para ciertas obras. Ambos casos ejemplifican una notable diversidad social (probablemente étnica, en el caso de Oztoloacan) en los interlocutores del gobierno municipal.38 
De cualquier forma, y como ha subrayado Alan Knight, no parece prudente etiquetar a ciertos movimientos sociales de la segunda mitad del siglo XX como "nuevos". En realidad, como se puede constatar en la evidencia anterior, existe una fuerte tendencia a que el ocupamiento de nuevos espacios en una ciudad en expansi genere, ya en la segunda mitad del siglo XIX, un sistema de interlocuci cuyo punto de partida, cu>viamente, es el de unos actores que se esfuerzan por hacerse visibles ante la autoridad pertinente.38 
El crecimiento demográfico y la expansi territorial de la ciudad tienen algunos supuestos y algunas consecuencias. Si bien hacen falta estudios más detallados de los fenenos y mecanismos concretos, la desamortizaci y la nacionalizaci de los bienes de la iglesia (1856-1861) desatun nudo social y jurídico-institucional. Sus 
3$ AHCM. Alumbrado, vol. 352, exp . 387. De la Sociedad progresista de obreros de Buenavista al ayuntamiento, 25 de junio de 1875; vol. 356, exp. 699 . De la Sociedad de los pueblos unidos al ayuntamiento, 9 de marzo de 1890. 
39• Knight, "Popular Organization and Political Transformation in Mexico: An Historical Perspective", 11-17. El estudio de Berra, "La expansi6n de la ciudad de México y los conflictos urbanos" parece reforzar esta hip6tesis. 
consecuencias fueron, diríase, estratégicas. 
De acuerdo con María Dolores Morales, la Iglesia poseía, seg el padr de 1848, algo así como el 38% del valor de las fincas urbanas de la capital, pero representaba icamente el 4.3% de los propietarios. Pero, sobre todo, poseía el 70% de las casas de arrendamiento. La desamortizaci de 1856, seg cálculos de Jan Bazant, supuso una transferencia de propiedad por un monto de poco más de 13 millones de pesos, correspond:entes a más de 2 600 fincas del Distrito Federal. La nacionalizaci y venta de los bienes eclesiásticos de 1861 signific en el caso de la ciudad de México, la enajenaci de 1 436 fincas, con un valor aproximado de 1 O millones de pesos. Lo que afirma Bazant para el país debe ser cierto para la ciudad: que la transferencia de la propiedad en una escala "gigantesca", tuvo "repercusiones en la economía y en la sociedad".4º 
SI bien no puede establecerse una relaci causal inmediata, algunos comportamientos en la propiedad inmueble en la ciudad evidencian el efecto diferido de la desamortizaci y nacionalizaci de los bienes de la iglesia. El nero de construcciones en la ciudad de México, categoría que en general abarca los edificios de uno a cuatro pisos y las llamadas "chozas y jacales", pasde 7 524 en 1882 a 9 608 en 1890; hacia 1900 la ciudad contaba con 15 042 edificios construidos, 
40• Morales, "La distribuci de la propiedad en la ciudad de México•• •11 , 86-87 . Seg la autora, de un total de 4 960 casas consideradas en el padr de 1848, la Iglesia poseia 1 701, con un valor aproximado de 17 millones 500 mil pesos. Por los demás recuérdese que la desamortizaci en la ciudad de México incluye dos figuras juridicas: adjudicaciones y remates. Véase Bazant, Los bienes de .1a iglesia en México, 106, 121 y 214-215. 
mientras que el censo de 1910 registraba un total de 20 239. En 28 as la ciudad 
casi triplicel nero de construcciones.41 
A precios corrientes, el valor de la propiedad en la ciudad de México tuvo un 
alza constante. En 1864 se tazen poco más de 40 millones de pesos, mientras que 
en 1885 se valuaba en 50 millones. Seg un cálculo realizado en 1903, entre 1890­
91 y 1902-03, el valor manifestado de la propieda·d habría aumentado casi un 67%, 
al pasar de 100 millones a 167 millones.42 
Debemos a Mariano Téllez Pizarro uno de los trabajos más meticulosos sobre 
el problema del valor de la propiedad inmueble en la ciudad de México. Su 
investigaci muestra varios fenenos: que hubo una importante inversi en la 
construcci y arreglo de edificios de la ciudad entre 1872 y 1901; que el valor de la 
propiedad inmueble en la ciudad se determinaba no so por el valor del terreno, sino 
por el valor de la construcci; que el aumento en el valor de los terrenos era mayor, 
proporcionalmente, seg se alejaban del centro de la ciudad y se acercaban a "los 
41 AHCM, Estadistica municipal , 1882, vol. 1034; Estadistica general de la Replica mexicana, 22; Resumen general del censo de la Replica, 4-5; Tercer censo de poblaci 86 . Un documento de la comisi Monetaria (Datos sobre las rent as de las fincas urbanas de la ciudad de México, pág. 1), del a~o de 1903, arroja cifras un poco menores que la de los censos de 1890 y 1900 (8 883 en 1891 y 10 360 en 1901). 
42 AHCM. Estadistica. Propiedades. Fábricas, vol. 4705. "Exposici con que da cuenta a la Junta de estadistica el vocal de la misma, al presentar los padrones sobre propiedades fabr icadas en cuya formaci fue comisionado", agosto de 1864. Para los datos de 1885 Garcia Cubas, Cuadro geográfico. estadistico•.. , 32 y ss. Para el resto Comisi monetaria, patos sobre las rentas de fincas urbanas ••• , pp. 1-2. Todo estos cálculos son a precios corrientes. De ahi se explica el improbable aumento --en términos reales--de 100% entre 1885 y 1890. 
161 
suburbios". •3 
El cuadro 111.3 organiza y resume los datos proporcionados por Téllez Pizarra para seis casas ubicadas en distintos lugares de la ciudad. Si fuese prudente inferir un diagntico del panaorama presentado por Téllez Pizarra, quizá el punto esencial sería que la propiedad inmobiliaria era un negocio rentable. Por una parte, la valorizaci del metro cuadrado era importante, sobre todo cuando se habían adqulrirdo terrenos de escaso valor en la periferia (como la casa nero dos de la colonia Guerrero). Más a, la renta anual de los predios se incrementde manera notable (como muestra el apartado B), casi seguramente más allá de la depreciaci de la moneda. Pero quizá el punto más atractivo era que las rentas anuales de las fincas representaban casi el doble de las tasas de interés bancario para los ahorradores, como lo muestra el apartado C. 
~ Téllez Pizarro, "Tarifa de precios para el metro cuadrado de terreno en diversos lugares de la ciudad de México", 85-93. 
Cuadro 111.3: Tres aspectos de la valorizaci de la propiedad inmueble en la municipalidad de México, en seis casas seleccionadas, 1872 y 1900.44 
A. Valor en pesos del metro cuadrado: 
As 1872 1900 
Casa 1 7.00 22.93 Casa 2 0.71 9.07 Casa 3 0.87 3.59 Casa 4 3.50 11.21 Casa 5 7.00 23.86 Casa 6 6.00 27.78 
B. Renta anual en pesos (producto): 
1872 1900 
Casa 1 408 660 Casa 2 n.e. 1434 Casa 3 360 1020 Casa 4 960 2448 Casa 5 720 2508 Casa 6 4200 17640 Incremento 
227% 1177% 321% 220% 240% 363% 
Incremento 
61% 
183% 155% 248% 320% 
~ El cuadro se realiza partir de la informaci pr oporcionada por Manuel Téllez Pizarro, "Tarifa de precios del metro cuadrado de t e rreno en diversos lugares de la ciudad de México", pp. 93-100. 
C. Renta anual como porcentaje del valor del inmueble: 
1872 1900 
Casa 1 7.4% 8.0% Casa 2 n.e. 9.5% Casa 3 10.6% 10.0% Casa 4 12.0% 10.6% Casa 5 7.2% 8.3% Casa 6 7.9% 9.8% 
Ubicaci de las casas: 
Casa 1: Calle de Venero n. 20. Casa 2: Cuarta calle de Magnolia n. 43 (col. Guerrero) Casa 3: Calle de la Escobillaría n 5. · Casa 4: Calle del Estanco de Hombres (sic) n. 5. Casa 5: Primera calle de Puente de la Aduana Vieja n. 8. Casa 6: Manzana de la Plazuela de Madrid. 
Del panorama que ofrece la evoluci de la propiedad inmueble y su valorizaci, surge un problema que ha pasado desapercibido por los historiadores y que tiene el mayor interés. En mayo de 1896, la Secretaría de Hacienda hizo llegar a la Cámara de Diputados una iniciativa de ley para crear ·un catastro geométrico y parcelario fundado sobre la medida y el aval"; con el tiempo, seguía Hacienda, éste modelo de grava miento de la propiedad evolucionaría para convertirse en un "catastro título" o "catastro jurídico". La propuesta encontraba su mayor argumento en lo inadecuado del sistema de recaudaci fiscal sobre la propiedad en la ciudad de México, de tal suerte --se decía--que ciertas propiedades estaban gravadas sobre su 
valor total, y otras sobre sus productos o rentas. 
Fue hasta octubre de 1896 cuando se inicila discusi detallada de la propuesta de la Secretaría de Hacienda. La Comisi respectiva de la Cámara (integrada por los diputados Joaquín Casas, Pablo Macedo, Luis G. Labastida y Juan Dublán) argumenten favor de la iniciativa, e invita los diputados a considerar ésta simplemente como unas bases generales para la creaci del catástro "geométrico, parcelario, mixto, estable y por tarifa". La ley reglamentaria --sostuvieron los comisionados--habría de ser elaborada por el Ejecutivo. 
Sin embargo, el gran problema surgicon la discusi del artículo séptimo de la iniciativa. Éste pretendía que una Direcci de catastro de la Secretaría de Hacienda --instancia que el proyecto de ley también creaba--, y después de oír a los propietarios de un predio y a sus vecinos, procedería a establecer, en su caso, "un derecho perfecto" a partir del examen de los títulos; de no ser así, so establecería los derechos fiscales conducentes. 
En la sesi del 27 de octubre, Juan A. Mateas la emprendicontra el artículo en marras. Mateas, de entrada, se opuso a que en la misma ley se estableciera el catastro fiscal y el catastro jurídico; su oposici buscaba proteger "los intereses sociales". ¿Qué pretendía Mateas? Muy simple: que el nuevo catastro, bajo ninguna circunstancia, creara en la ciudad de México la "propiedad perfecta" (consagrada en un catastro Jurídico), y sí, en cambio, quedaran abiertas las puertas para "las reclamaciones de propiedad". Por lo tanto, a juicio de Mateas, el catastro tendría que 
165 
ser tan solo fiscal (esto es, que no prejuzgaba sobre la legitimidad de la propiedad), pues de lo contrario se estaría dejando a la Secretaría de Hacienda la legalizaci de la propiedad, asunto que so correspondía a los tribunales. 
La discusi en la plenaria de la Cámara subide tono, al grado de que Casas tuvo que ofrecer disculpas, en la sesi de 29 de octubre, por haber ofendido a los detractores del proyecto de la Secretaría de Hacienda. Pero Mataos no modificsu critica a lo que consideraba una explosiva mezcla de catastro jurídico y fiscal én un so reglamento; Mataos recibiel apoyo de Guillermo Prieto, quien propuso se discutiesen por separado las modalidades de catastro. 
La comisi decidiretirar momentáneamente el artículo séptimo, so para regresarlo "camuflado" a la plenaria del mismo día 29. Mataos volvia la carga: solicitque el dictamen de la Comisi dijese expresamente "no habrá catastro jurídico". Con todo y la fuerte oposici en la tribuna, la ley se aprobcon los votos en contra de los diputados Manuel Domfnguez, Francisco W. González, Pedro Landázuri, Juan A. Mataos, Francisco Mejía, Guillermo Prieto y Manuel Santibáz.45 
No existe un estudio sobre las consecuencias de la reformulaci del catastro de 1896 para la ciudad de México. Se desprende de la discusi en la Cámara que la ley se aprobde manera muy cercana a la modalidad de un catastro jurídico, es decir, un "catastro título". O en otras palabras, se habría consagrado por el Legislativo la 
45 • La discusi sobre este asunto apasionante y capital para entender las mutaciones en el esquema pol1tico-institucional de la ciudad se puede consultar en Diario de Debates, 17 congreso, vol. 2, sesi de 18 de mayo de 1896, pp. 952-954; y 18 congreso, sesiones de 10, 27 y 29 de octubre, pp. 219 y ss., 287 y ss., 290 y SS. , 3 00 y SS. 
propiedad perfecta en la ciudad de México, quizá sin la posibilidad --como quería Mataos--de que se hiciera una revisi del origen de la propiedad inmueble. 
¿Por qué la enconada resistencia de los detractores del catastro jurídico? Desde mi punto de vista, existen dos elementos que la explican. En primer lugar, el proceso de desamortizaci y nacionalizaci de los bienes de la Iglesia probablemente lastimno so la propiedad eclesiástica, sino también a aquellos inquilinos que por una u otra raz no pudieron proceder a la adjudicaci la propiedad desamortizada. Decretar la creaci del catastro jurídico implicaba convertir, casi automáticamente, a ciertos individuos (que no necesariamente hablan sido inquilinos de la propiedad) en propietarios. No es improbable que la elaboraci del catastro jurídico, a cargo de la Secretarla de Hacienda, y como argumentMataos, acabara por anular los litigios sobre propiedad en los tribunales. 
Esta situaci, que puede ser cierta respecto a la propiedad eclesiástica desamortizada, se reproduce en los litigios sobre propiedad entablados entre particulares y los pueblos de las parcialidades de indios. Andrés Lira ha mostrado co las parcialidades de San Juan y Santiago, que como un anillo rodeaban a la ciudad de México, fueron las principales afectadas por la expansi territorial de la ciudad. Al menos desde un punto de vista, la historia de las parcialidades serla la historia de su defensa contra la expansi de la ciudad, es decir, contra una tendencia secular a la privatizaci del espacio y los recursos comunitarios.48 
46 • Véase Lira, comunidades indígenas frente a la ciudad de México; para un estudio que refuerza las tesis de Andrés Lira véase el interesante trabajo de Maria Dolores Morales, "Cambios en la traza de la estructura vial de la ciudad de México...". 
Aun a pesar de que no han sido revisados sistemáticamente los archivos municipales y judiciales, puede suponerse que el problema de la propiedad inmueble en la ciudad de México a lo largo de todo el siglo XIX resultun punto altamente conflictivo. Como el propio Andrés Lira ha argumentado, "la brevedad e los terminos posesorios [de la propiedad] ha sido una de las características del derecho civil mexicano", lo que está directamente vinculado a "la constante alteraci del medio social y [a la] consecuente incertidumbre en el régimen de propiedad territorial" en la ciudad.47 
Así entonces, si realmente se aprobun catastro jurídico para el Distrito Federal en aquellas sesiones del Congreso, dicho catastro debe ser entendido como un esfuerzo más --a saber qué tan exitoso--para instituir en la política, el derecho y la sociedad mexicana la figura de la propiedad perfecta. Empresa esta altamente riesgosa, complicada e incierta, en un medio social donde se hubo de superponerse, a las viejas tradiciones comunitarias de los pueblos y barrios, las nuevas tradiciones' de una política y un derecho que buscaba propietarios individuales y bienes inmuebles claramente delimitados y fácilmente enajenables. 
En segundo lugar, y sin que ninguno de los participantes en el debate lo asumieran explícitamente, la creaci del catastro jurídico suponía la transferencia de la potestad municipal sobre el régimen de propiedad inmueble al Ejecutivo federal (la Secretaría de Hacienda). Este hecho es de una importancia central a la experiencia municipal decimonica, porque sentaría las bases para una doble expropiaci: 
47 
Lira, Comunidades ind1genas.,., 106. 
territorial (el caso probable de las parcialidades o de ciertos adjudicatarios) y política (el caso de los ayuntamientos del Distrito). 
Como se analizen el primer capítulo de esta investigaci, algunas de las argumentaciones que hacían de la noci de policía urbana el concepto clave en el entendimiento de una jurisdicci privativa del ayuntamiento, pasaron --tal es el caso de Fernando Vega en el litigio de la Plaza de la Guardiola--por el reclamo de que el ayuntamiento era, por cesi de la corona espala, el propietario original del territorio de la ciudad. SI existía la propiedad individual en la ciudad, era por mercedes reales 
o municipales. Así pues, la creaci del catastro Jurídico sancionado por el Congreso expropial ayuntamiento la facultad que lo mantuvo en el centro de la vida urbana del siglo XIX: la facultad de legitimar y ordenar la propiedad inmueble. 
4. Esperando a Haussmann: ¿pensamiento urbanístico o depredaci Ideolica? 
Existe un feneno, de vital importancia, que remite directamente al problema de la capacidad de gobierno y de decisi de la autoridad en la ciudad. Ha sido Jorge Morales Moreno quien ha selado inmejorablemente el problema que nos ocupa, y que aquí se resume en la pregunta ¿co, cuándo y en qué medida la ciudad de México ha sido objeto de un plan racional que haya fundamentado las decisiones sobre el dise urbano, y sobre el ritmo y sentido de su crecimiento? 
A Juicio de Morales Moreno, la ciudad de México no conocien momento alguno la experiencia urbanística del Renacimiento europeo, que estaría en los 
169 
cimientos de la planificaci urbana de la Ilustraci y luego en los del reformismo urbano de la segunda mitad del .siglo XIX. El paso del "urbanismo como disei'lo al urbanismo como planificaci" ha sido una experiencia inédita en la ciudad de México. En consecuencia, no tuvimos "un discurso urbanístico" que se separara cabalmente del discurso propiamente arquitectico, a la manera, por ejemplo, en que los trabajos de Haussmann en París acabaron por separar una lica de planeaci urbana de una lica de disei'lo arquitectico. La ciudad de México "sacrificel orden por la figura" o, en otras palabras, se alej"de la tradici urbanista europea en tanto que nunca fue el proyecto ni el resultado de un ejercicio racional de dise y planificaci" .48 
Se asuman o no, las consecuencias de las preguntas y argumentos anteriores son muy amplias, y deben tener implicaciones directas para la experiencia municipal: ¿en qué medida el entramado Institucional de la ciudad ha podido jugar un papel relevante en la definici del ritmo, el sentido e Incluso el estilo de crecimiento de la 
. . 
ciudad? 
Las investigaciones sobre los proyectos urbanos de la burocracia ilustrada en la ciudad de México muestran claramente la existencia de una concepci de· un modelo urbano deseable, del cual se desprendían una serle de propuestas concretas para reformar --en uno u otro aspecto--la ciudad y su entorno Inmediato. Emerge evidencia, pues, de que la afirmaci de Morales Moreno respecto a la inexistencia de un "plan" que haya modelado de alguna forma el despliegue de la ciudad no puede ser planteada en esos términos. Están ahí, para el periodo de 1794-1836, las propuestas 
48 • Morales Moreno, "Discurso, urbanismo y ciudades: de la ciudad de la raz6n a la ciudad de México", 42 y 54, 
de Castera, del misterioso B. T., de Sim Tadeo Ortiz de Ayala y de Adolfo Theodore.49 
Pero destaca asimismo un segundo aspecto, tan importante como el anterior: no se ha tratado nunca tan solo de "planificar" la ciudad, sino de articular las decisiones de la autoridad y otorgarles legitimidad y continuidad en periodos relativamente cortos. Maria Dolores Morales ha mostrado los alcances concretos del proyecto de Ignacio Castera sobre la reforma de los barrios, en la década de 1790. Dicho proyecto se proponía explícitamente suprimir la segregaci espacial de los asentamientos indígenas, de tal suerte que la ciudad pudiera ser pensada y gobernada como un continum urbano. Se quería homologar el trazo de calles, avenidas y paseos, de tal suerte que hubiese una soluci de continuidad entre la traza espala y los barrios indígenas de la periferia. 
Los problemas que encontrel proyecto de Castera no son de menospreciarse. El alineamiento de calles y la apertura de otras nuevas suponía la demolici de construcciones, cuyos propietarios podían ser o no ser indígenas. Los afectados, previsiblemente, ofrecieron resistencia de diversa índole e intensidad. Pero destaca en esta perspectiva que el ayuntamiento de México se suma las quejas de los propietarios, y de una u otra forma obstaculizla ejecuci del proyecto.50 
Las intenciones originales de Castera, es decir, dotar a la ciudad de una traza 
49 
Hernández, "Ideolog1a, urbanizaci y proyectos en la ciudad de México, 1760-1850" , 7 y ss y 39 y ss. 
~ . Morales, "Cambios en la traza de la estructura vial de la ciudad de México...", 10-16 y 43-44. 
y un alineamiento de calles uniforme, se realizaron so parcialmente. Seg María Dolores Morales, se abrieron tan solo 10 calles en la zona construida de la ciudad, sobre todo al surponiente de la Alameda. Pareciera que el proyecto todo de Castera dependien buena medida --como observen su momento Francisco de la Maza--de la voluntad y buenos oficios del virrey Revillagigedo, pero no contcon apoyo en las instancias de gobierno local. 61 
Quiero evidenciar que no hace falta tan solo un "plan", sino "actores" que lo ejecuten. Se requiere, más a, de una institucionalidad cuyas características permitan organizar, con alguna coherencia, la secuencia de decisiones respecto a la ciudad. Precisamente en este sentido ha argumentado Kevin Lynch, quien ha enunciado la llamada "teoría normativa". 
La exposici de Lynch es una crítica a las concepciones que Imaginan el desarrollo espacial de la ciudad corno un simple producto de los "círculos de hierro", es decir, una crítica a las concepciones de la ciudad como un producto de procesos econicos o sociales en los cuales no hay actores visibles, ni decisiones explícitas, ni voluntades mesurables. Al contrario, Lynch sostiene que las ciudades se desarrollan y despliegan en un sentido específico como resultado "de la conducta intencional de individuos y grupos". La ciudad no es el saldo de fuerzas impersonales --infiero--, sino la suma de actores que deciden.62 
Pero es posible, propongo asimismo, que la resistencia al cambio, la omisi 
51 • Morales, "Cambios en la traza••• 11 , 14, y De la Maza, "El urbanis.mo neoclásico de Ignacio Castera", 100. 
n. Lynch, La buena forma de ciudad, 36 y ss., esp. 37. 
que entorpece otras voluntades, constituya también una decisi. En el caso del proyecto de reforma de los barrios indígenas de Castera no podemos hablar de la ausencia de una idea y de un plan: hay argumentaciones explícitas sobre las bondades de la ciudad neoclásica (aireada, higiénica, llena de luz y de árboles). Pero a la idea y al plan ilustrado de Castera debemos oponer la densidad de la urbe: densidad física (las chozas y jacales, las viejas capillas, los conventos que han de ser derruidos!, densidad social (los indígenas siempre organizados desde su parcialidad), densidad institucional (el ayuntamiento que reclama una jurisdicci exclusiva, y a partir de ahí un derecho a decidir sobre su objeto). 
Estamos, así pues, ante lo que Fernand Braudel ha llamado "inercias", que desde mi punto de vista contituye un elemento de método de primera importancia en el estudio histico de las ciudades. En lugar de reparar icamente en aquellas líneas de desarrollo que tarde o temprano constituirán el futuro, habría que detenerse en los obstáculos (geográficos, sociales, políticos). En virtud de este procedimiento, se restituye un cierto ámbito de libertad a los actores en la coyuntura, y se valora en su justo tama el problema de las decisiones sobre los asuntos urbanos (por ejemplo). Se trata, en timo caso, de no permitir que el discurso teleolico, disfrazado como progreso, modernizaci o dialéctica, se cuele por la puerta trasera.63 
No debiera sorprender en este sentido el que haya sido com a la experiencia de las grandes ciudades europeas y americanas que alguna catástrofe (un incendio, un terremoto, una inundaci) posibilite la discusi de proyectos de reforma urbana 
Braudel, "En favor de una economía histica", 51 y 71. 
173 
que en otro contexto menos dramático habría sido difícil siquiera enunciar. Pareciera como si los grandes desastres ayudasen a remover o debilitar los "obstáculos" de todo tipo, de tal suerte que la rP.formulaci de los esquemas básicos de la ciudad puedan ser replanteados con alguna libertad. los grandes desastres contribuirían a la generaci de un consenso respecto a la ciudad deseable. 
En la experiencia de la ciudad de México en el siglo XIX no existe una gran catástrofe natural (salvo, quizá, las epidemias). Pero existe, como sucedáneo imperfecto, una gran catástrofe política: las sucesivas derrotas de los conservadores e imperialistas en las décadas de 1850-1860. Catástrofe política de enormes consecuencias urbanas, propongo, dado que esa derrota crelas condiciones de posibilidad para la reformulaci de la traza de la ciudad, que emprendieron las autoridades liberales bajo el amparo de las leyes de desamortizaci y nacionalizaci de los bienes de la iglesia. 
Ya se mostraron algunos elementos indicativos del enorme peso que la propiedad eclesiástica tenía en la ciudad hacia mediados de siglo, seg lo muestran los estudios de María Dolores Morales y Jan Bazant. Guillermo Tovar de Teresa ha intentado evaluar los saldos materiales de la aventura liberal en la ciudad de México, en una obra deslumbrante y, quizá por eso mismo, engasa.64 
El estudio de Tovar de Teresa representa probablemente el mejor análisis iconográfico de la transformaci del paisaje urbano a partir del triunfo liberal. Tovar de Teresa contrastlitografías, acuarelas y fotografías del siglo XIX, con fotografías 
~. Tovar de Teresa, La ciudad de los palacios: crica de un patrimonio perdido, dos vols. 
recientes. Utiliz con mucha fortuna, emplazamientos de cámara y perspectivas similares a las de las imágenes del siglo pasado, de tal forma que no so evidencia los estropicios que sobre las edificaciones ha hecho la mano del hombre, sino que ofrece una imagen nítida de co se ha modificado el contexto urbano de esas edificaciones. Por si fuera poco, el autor ha elaborado una serie notable de mapas que ilustran el impacto que la readecuaci de la traza de calles y avenidas tuvo sobre el antiguo entramado de la urbe (sobre todo el anterior a las décadas de 1850-18601 y sobre las edificaciories del periodo colonial.66 
Sin embargo, de una lectura más o menos atenta del texto no parece desprenderse un análisis que dé cuenta de los motivos por los cuales los liberales procedieron tan duramente contra los que Tovar de Teresa llama los •monumentos• del barroco mexicano. En realidad, el problema se enuncia apenas: •1os dos motivos fundamentales que destruyeron el barroco de la ciudad de México• --sostiene.el autor­"fueron un nuevo estilo de vida, el de la Ilustraci con su reflejo artístico, el neoclásico, v la consolidaci del proyecto histico liberal que en 1861 tuvo muy 
ss Véase por ejemplo el mapa de las páginas xxii y xxiii del tomo primero, donde se ha superpuesto el trazo actual del Centro Histico, los limites f1sicos de las edificaciones colonial~s tal como se encontraban a mediados del siglo XIX, y lo que sobrevive de éstas hoy d1a. Por lo demás, Tovar de Teresa considera que la ofensiva liberal contra las edificaciones coloniales c.onstituye la tercera oleada de destrucci arquitectica en la ciudad de México. La primera habr1a sido la emprendida por los conquistadores, que acabaron con la ciudad ind1gena en el siglo XVI; la segunda corresponde a la destrucci de "la ciudad de los conquistadores" en el siglo XVII; el siglo XIX destruir1a la ciudad barroca edificada en los dos siglos precedentes. V6ase La ciudad 4e los palacios, r, 1. 
activa su piqueta por confundir, como decía de la Maza, ideas con piedras" .68 
Lo que efectivamente se delinea es una especie de continum histico, en el cual la energía del neoclásico por destruir sería recuperada por los líberales de mediados de siglo. A esa energía destructiva no correspondiuna energía proporcional para contruir. El saldo del neoclásico mexicano ("un arte frío, culto y convencional") sería, como el saldo del siglo XIX mexicano, esencialmente negativo para la traza y el estilo de la urbe.67 
En la obra de Tovar de Teresa hay un testimonio, pero no una explicaci. Finalmente, no acabamos de saber cuál era el impulso intelectual de los liberales mexicanos, aunque podamos imaginar el emocional: ¿qué tremendo impulso (¿prometeico o meramente vandálico?) había en un Juan José Baz --"el héroe del desastre" de 1861 lo llama Tovar de Teresa--, quien propuso derruir la Catedral para con sus piedras levantar una escuela de artes y oficios? Como no sabemos tampoco, porque ni Tovar de Teresa ni nadie lo ha estudiado, cuál era el Ideal urbano --sí lo había--de los hombres de la Reforma.68 
El esfuerzo de Tovar de Teresa denuncia el da quizá irreparable que sufrila ciudad de México entre el neoclásico ilustrado y el afrancesamiento porfiriano. Tovar de Teresa busca, por decirlo de alguna manera, consagrar la plenitud del barroco mexicano y de sus valores intrínsecos y extrínsecos. No obstante, ese esfuerzo de denuncia acaba por omitir otro feneno igualmente universal: el dilema y a veces el desgarramiento destruir-lo-viejo-para-construir-lo-nuevo que tocará la experiencia urbana europea y americana.59 
.56  Tovar de Teresa, La ciudad de los palacios,  I,  10.  
57  Tovar de Teresa, La ciudad de los palacios, I,  s.  
58  Tovar de Teresa,  La ciudad de los palacios,  I,  14.  

Porque habría que entender que buena parte de la experiencia de un pensamiento urbano y de un sistema de decisiones referentes a la ciudad pasa por lo que Fram;:oise Choay llama regularizaci, término probablemente acudo por Haussmann en los as de los Grandes Trabajos de París. Regularizaci: noci que remite, en la experiencia urbana, a la planeaci del reordenamiento de una ciudad desordenada, que usualmente es una ciudad cerrada, es decir, una ciudad que por distintas razones (jurídicas, topográficas) no puede extenderse en el territorio indefinidamente.80 
La regularizaci implica entonces la redefinici del entramado, de las estructuras físicas y espaciales de una ciudad que ya existe, que ya funciona. Justamente, la obra de Haussmann en París. La regularizaci se opondría a lo que Choay mismo llama pseudourbias, ese ocupamiento de las zonas deshabitadas aledas a la ciudad. Si bien tal ocupamiento requiere asimismo de un plan, la ejecuci de éste no tiene las enormes implicaciones que suponen los trabajos emprendidos sobre una ciudad viva, densa, plagada de "inercias", es decir, de 
59 Sobre el gran desgarramiento de qué destruir y de qué conservar en las ciudades, véase Barman, Todo lo sido se desvanece en el aire, 127 y ss, y canetti, "Hitler seg Speer", 222-258. 
60 
Choay, The Modern City, 15-22. Un ejemplo de ciudad cerrada: Par1s; de ciudad abierta: Londres, 
177 
resistencias institucionales, econicas y sociales.81 
Es evidente que uno de los supuestos de las empresas regularizadoras en las ciudades de larga trayectoria es su decisi destructiva. ¿Acaso Haussmann no destruy"irrevocablemente" buena parte de los monumentos medievales de la~ la Cjté7 ¿Acaso no fue acusado de ser un Atila que se escudaba en el Emperador? Si fuese un consuelo, no fue Juan José Baz, viéndolo bien, el ico que confundilas ideas con las piedras.82 
La pseudourbja y la regularizaci constituyen los ejes discursivos y operativos de las dos grandes experiencias Ideolicas y político-Institucionales de las ciudades durante el siglo XVIII y XIX. La pseudourbia no será ajena a la crítica política general, sobre todo a la de los utopistas (Owen, Saint-Simon, Fourier, Cabet); posteriormente, en el timo tercio del siglo XIX, esta noci será asimilada al feneno más burgués, menos crítico, del llamado "ideal suburbano" . En la vertiente reguladora encontramos, en cambio, a "los reformadores de campo", es decir, a los técnicos, funcionarios, higienistas, ingenieros, que en general tienden a trabajar sobre el nle'o duro y viejo de las ciudades.83 
Seguramente que la experiencia reguladora fue muy cercana al neoconservadurismo europeo de la segunda mitad del siglo XIX (el bonapartismo francés, el modelo bismarkiano, los jenes torjes); en más de un sentido, representel "paternalismo político de la nueva derecha•. Pero asimismo, ese esfuerzo regulador tuvo mucho de democrático, al decir de Leonardo Benévolo, pues busc"ampliar a todas las clases los beneficios potenciales de la revoluci industrial". Más todavía, ese modelo de pensamiento no fue "slo un intento de representar en forma visual esas alternativas [de dise urbano) sino que además se ubica de manera concreta como uno de los factores que colaboran en la construcci de una comunidad democrática".64 
61  Choay, The Modero City,  27  y  ss.  
62  Choay,  The Modero City••• ,  15-19.  
63  Benévolo,  Qrl,gene¡¡¡ del 1.u;:b!:\DiliimQ m2cte;r;:n2,  a.  

Con este impulso, una ola de proyectos urbanísticos, de ingeniería civil y de ingeniería sanitaria tocmuchas de las ciudades europeas y americanas a partir de 1850, pero sobre todo de 1870. Estamos ante un feneno seg el cual se redefinieron los esquemas físicos y sociales de la ciudad moderna. Está ahí el inmenso testimonio de las grandes empresas urbanísticas de la segunda mitad del siglo: los trabajos de Haussmann en París (de 1853 en adelante); la Rjngstrasse vienesa (1860 en adelante); la modernizaci (en la década de 1870) de los servicios básicos en las zonas "viejas" de los centros urbanos del este norteamericano --Boston y Chicago, por ejemplo--; el proyecto Madero en Buenos Aires (1886-1898); la reforma urbana de Pereira Passos en Rio de Janeiro ( 1903-1906).85 
Benévolo, origenes del urbanismo moderno, pp . 9 y 53-55. 
M. Véase para el caso de Par1s Pinkney, Napoleon III and the Rebuilding of Paris, y Choay, The Modero city; Planning in the Nineteenth Century, 15-26; para Viena, Shorske, Viena Fin-de­Siecle, 45-133, y Janik y Toulmin, La Viena de Wittgenstain, 39-82; 
para las ciudades norteamericanas Meisner, "Infraestructural Improvement in Nineteenth-Century Cities• ••", 211 y ss.; sobre Buenos Aires, scobie, Buenos Aires: From Plaza to suburb, 72 y ss.; para Río de Janeiro, Nedell, "Making the Carioca 'Bel Epoque'Concrete•..••, 383 y ss. 
179 
En general, las consecuencias de esta gran aventura no pueden reducirse icamente al problema del dise urbano como tal, sino que implicaron asimismo ··Y como ya se ha insinuado en este apartado--una suerte de reelaboraci de los mecanismos de decisi político-institucional. Haussmann, prefecto de París, emprendila transformaci de la ciudad como un funcionario del Emperador. Y en los Estados Unidos, que supondría un esquema mucho más descentralizado de administraci regional y local, tuvo lugar un proceso de subordinaci --al menos en algunas ciudades--de los ganos de gobierno local a otras instancias de gobierno más general. No en balde, la reforma urbana en su vertiente reguladora ha engendrado personajes como Haussmann, Karl Lueger (el alcalde populista de Viena en el fin de siglo) y Robert Moses (el hombre que reformNueva York entre la década de 1920 y la década de 1960). Con todas sus diferencias de carácter y de estilo, estos políticos y planificadores emergieron de un proceso de toma de decisiones centralizado y notoriamente arbitrario.88 
Este periodo de regularizaci urbana comenzen México hacia 1861, con sus limitaciones y sus especificidades por supuesto. Porque en la capital se sumaba a la todavía indocumentada vocaci de dotar a la ciudad de un dise más racional, la necesidad de romper la parafernalia del poder de la Iglesia catica. Hasta que no tengamos un estudio del pensamiento urbanístico de los liberales para las décadas de 1850-1860, no sabremos con exactitud qué proporci del impulso destructivo 
66 Véase Needell, "Making the Carioca 'Bel Epoque', . . " , 391­397; McShane, "Transforming the Use of Urban Space ••• ", 289; Berman, Todo lo s6lido se desvanece en el aire, 301 y ss; y Janik y Toulmin, La Viena de Wittgenstein, 64-67. 
180 
obedecía tan solo a la revancha política y qué proporci a la ciudad deseada. 
Pero existe alguna evidencia, todavía difusa y poco articulada, que hace pensar en la posibilidad, si no de un "plan" tal cual, sí de un sistema de prioridades. No se trata, entonces, de un pensamiento articulado y coherente sobre la dimensi físico­espacial de la ciudad, sino de la operativizaci apresurada de una intuici y de un impulso, que busca el abatimiento de un paisaje y la recomposici de un ambiente ­-en tima instancia, que busca la reformulaci de una percepci y de una psicología colectivas. 
Miguel S. Macedo (un típico "neoconservador" mexicano, sí se me permite), al rememorar su infancia en la calle del Rélox (hoy Replica Argentina, entre el Zalo y Peralvillo), sostenía que antes de la desamortizaci "esas calles tienen que haber sido tranquilas y silenciosos, a excepci de las horas de actividad de la aduana y la entrada y salida de los estudiantes de las escuelas, ya que el vecindario era muy reducido puesto que había calles [ ... ) ocupadas totalmente, o casi, por Iglesias, conventos, colegios u otros edificios de carácter oficial" .87 
Importa en este caso menos la precisi de una memoria incierta respecto a la distribuci de los edificios, que la constataci de un ambiente cerrado y de una mirada que a cada momento topa, como don Quijote, con la Iglesia. El testimonio de Francisco G. Cosmes consolida la importancia de esa sensibilidad respecto al entorno urbano, cuando afirma que la "barreta reformista" destruylos numerosos conventos y edificaciones religiosas de la ciudad, "que eran tan numerosas que casi no habla 
67 Macedo, Mi barrio, 22. 
181 
calle en donde no se encontrase(... ] o bien alg templo o por lo menos alguna capilla más o menos grande". Su destrucci "dio lugar a que se abriesen vías plicas [lo que ayuda mejorar) los puntos de yjsta". de tal _forma que se podía contemplar desde la ciudad "el panorama de montas" del Valle. 
Importante asimismo, sigue Cosmes, "la higiene de la ciudad" mejordebido a una buena "aereaci". Pero la ganancia estuvo en el asunto del tránsito, ya que éste se "hizo más codo" al evitarse "los numerosos rodeos que el andante tenla que dar, siempre que en su [desplazamiento] se le interponía la triste, larga y desnuda tapia de un convento". Como Macado, Cosmes recuerda un ambiente: "el ambiente levítico de la capital desapareci y la "animaci de la vida sustituya aquel febre silencio".68 
Algo tendrá que ver con lo anterior la evidencia sobre la generaci de espacios plicos y laicos que mµestra el cuadro 111.4. La difusi de plazas, parques, jardines y paseos resulta, bien vistas las cosas, un feneno que ocupa sobre todo el timo tercio del siglo XIX. Y ciertamente no puede ser una coincidencia que la prensa de la ciudad y las autoridades del gobierno del Distrito y las municipales hayan discutido largamente durante la década de 1860 a 1900 las bondades de'los espacios plicos, y los proyectos pertinentes para su creaci o reforma.89 
68 cosmes, Historia general de México, 23: 498. 
69 Este aspecto lo han explorado Eguiarte, "Espacios plicos en la ciudad de México: paseos, plazas y jardines, 1861-1877", 91­101 y Torres, "Apuntes para el estudio del tiempo libre de los trabajadores de la ciudad de México durante el Porfiriato, 1888­190311, 209 y ss. 
Y en esta experiencia es notable la vocaci para que la ciudad contara con ámbitos que fuesen, valga la redundancia, netamente urbanos, en el sentido en que ha sido discutido este problema por Gunther Barth. Se habría tratado, en el caso de la ciudad de México, de encontrar una manera de contrarrestar un pasado inmediato donde el espacio estaba ocupado por los "monumentos" corporativos, que no acababan de ser enteramente plicos. Este es uno de los puntos fundamentales que deben explorarse en la reforma de la ciudad que sigue a la desamortizaci y nacionalizaci. Seguramente se tratde liberar la circulaci de la propiedad inmobiliaria, sí, pero probablemente también se intentcurar ese sentimiento de claustrofobia espiritual y física que va aparejada a la ciudad "levítica" que describiCosmes.70 
~ Véase el análisis que sobre los espacios plicos netamente urbanos ha emprendido a lo largo de su libro Barth, ~ People. 
183 
Cuadro 111.4: Cronología aproximada de la fundaci de paseos, plazas y jardines en 
la municipalidad de México.71 
Nombre del paseo, plaza 
o jardín 
Paseo de Bucareli Paseo de la Viga Las Cadenas Jardín del Zalo San Fernando Morelos 5 de Mayo (Nis Bonitas) Pasteur (Santo Domingo) Atrio de Catedral (en lugar de Las Cadenas) Atrio de La Profesa Plazuela Guardiola Plazuela Juan Carbonero Jardín del Seminario Plazuela de la Santísima Degollado (Tarasquillo) Juárez Aclimataci (en Chapultepec) Carlos Pacheco Corregidora Jardín Hidalgo (readecuaci) Santiago Tlatelolco Miguel Lez (Lagunilla) Jardín Nacional Glorieta (col. Del Paseo) Plazuela Tequesquite Plazuela Concordia Glorieta Bucareli Plazuela de Buenavista Plazuela del Carmen Plazuela de San Juan 
71 • Boletin del consejo 
A 
1778 1785 1840 1866 1869 1869 1870 1875 
1881 1885 1885 1886 1887 1887 1888 1888 1889 1891 1894 1896 1896 1896 1899 1900 1900 1901 1902 1902 1902 1902 
superior de Gobierno del Distrito 
Federal, 11 de diciembre de 1903, pp. 739-740. La fuente a veces pareciera no muy exacta, ya que no queda claro si se trata de arreglos o propiamente construcciones nuevas. 
Existe un aspecto a rescatar de esta panorámica. En primer lugar, la evidencia empírica muestra que algunos de los dispositivos institucionales para el reordenamiento urbano, como el caso de las facultades de expropiaci por interés plico, pasaron por un árduo proceso de legitimaci en el Congreso. Los debates entre los diputados ilustran la enorme dificultad lica y política para conjugar una cierta interpretaci de la doctrina liberal sobre la propiedad privada, y las exigencias de una autoridad (local o nacional) cuya vocaci "intervencionista~ --valga la expresi--era menos ideolica que práctica.72 
No obstante, esa facultad de la autoridad se ejercicon alguna discrecionalidad. Seg mi estimaci, entre 1892 y 1902 el ayuntamiento intervino por razones de utilidad plica 131 predios de la ciudad (sobre todo en el área de los ocho cuarteles mayores), para realizar diversas obras. Y pagpor conceptos de indemnizaciones poco más de un mill 500 mil pesos.73 
El resultado de esta tensi entre la necesidad de definir mecanismos institucionales de decisi sobre el sentido del desarrollo de la ciudad, por un lado, y las resistencias ideolicas y de interés particular, por otro, no ha sido evaluado. El problema consiste en saber si hacia 191 O, por ejemplo, la ciudad era un producto de 
n. Véase las ásperas discusiones sobre el decreto que autorizaba al ayuntamiento a la ·expropiaci6n en Diario de Debates, 10 Congreso, vol. 4, sesi 9 de mayo de 1882, pp. 504 y ss; y 11 Congreso, vol. 2, sesi6n 14 de mayo de 1883, pp. 560-581 y 594-597. 
73 • Para las expropiaciones en la ciudad de México AHCM, MA, 1892-1902. 
la suma de decisiones particulares o el saldo de un plan de la autoridad --tan imperfecto como se quiera. En otras palabras, si era una ciudad "privada" o una ciudad producto de la lica de ese ámbito poco estudiado que se ha dado en llamar la esfera plica. 74 
74 Este es un problema que ha llamado la atenci de los historiadores de las ciudades norteamericanas e hispanoamericanas. Véase Greenfield, "Privatism and Urban Oevelopment in Latín America. The case of Sao Paulo", 397-428; Flanagan, "Charter Reform in Chicago. Political culture and Urban Progressive Reform", 109­1_30. 
186 
Capítulo IV La experiencia poriana. Los límites de la administraci municipal: finanzas, funciones y poderes paralelos 
1. Un ano clave: 1896. 
Si, como se analizen el segundo capítulo de este trabajo, la ley municipal de 1903 formalizla desaparici del ayuntamiento de México como instancia de gobierno y de autoridad en la ciudad de México, es posible definir y Justificar otro corte cronolico, que en téminos políticos y jurisdiccionales, puede dar cuenta de los límites del modelo institucional edilicio en el Porfiriato. 
1896 parece haber sido un punto de inflexi en la trayectoria de la experiencia de gobierno del ayuntamiento de México. Si bien la problemática municipal en la ciudad de México tuvo distintos momentos de importancia a lo largo del siglo XIX, y específicamente entre 1880 y 1903, en 1896 se expresaron ciertos rasgos de agotamiento de un modelo, y se definieron, a partir de ese agotamiento, las alternativas político-institucionales. 
No todo empezen 1896, pero varios procesos culminaron entonces. En ese a la corporaci perdilos ingresos provenientes del derecho de portazgo --piedra de toque del sistema de ingresos municipales en el siglo XIX--y perdiasimismo el control sobre el sistema educativo de la ciudad. En ese mismo a, el ayuntamiento tuvo su tima intervenci sustantiva en la definici de las modalidades institucionales y empresariales para la generaci del alumbrado plico de la ciudad. Más a, para 1896 adquirimomentum la preeminencia de los personeros científicos en el ayuntamiento, que apenas dos as antes habían llegado, en la persona de Sebastián Camacho, a la presidencia de la instituci. Puede o no ser una casualidad, pero 1896 fue el a en que desaparecieron dos de los grandes periicos políticos del liberalismo histico, El Siglo XIX y El Monitor Republjcano, y entren circulaci el primer ejemplo exitoso de un periico más netamente urbano y --al menos así se concebía a sí mismo--"apolítico": El imparclai.1 
En este capítulo se abordarán dos problemáticas centrales a la experiencia de gobierno municipal. A grandes rasgos, se tratará de caracterizar el problema fiscal del ayuntamiento de México, tanto desde el punto de vista de la estructura de ingresos como de egresos. En segundo lugar, se abordará el feneno de la sustracci de funciones municipales, y de su traslado a otros ámbitos institucionales. 
Para el asunto de el alumbrado de la ciudad, véase capitulo V de esta investigaci; para la membresia del ayuntamiento y· sus tranformaciones, capitulo II; para el problema de la prensa en la ciudad de México, hay una aproximaci en Rodríguez Kuri, "El discurso del miedo. El Imparcial y Francisco I. Madero". 
2. l_ngresos, egresos y préstamos: una aproximaci a las finanzas del ayuntamiento de México. 
En 1882 el entonces gobernador del Distrito Federal, Ram Fernández, tratde 
definir la dinámica de las finanzas y la política en el ayuntamiento capitalino: 
A por a, los munícipes del ayuntamiento de México son el blanco de ataques más o menos apasionados, que tienen por base el estado poco satisfactorio de los ramos que están a su cargo: esos ataques [ ... ) tendrán que continuar entre tanto el ayuntamiento[...] no pueda salir de la mezquina esfera de acci a que lo tiene condenado la pequez de los fondos municipales.2 
Ciertamente, "la pequez de los fondos municipales", "la mezquina esfera de acci", no pudo ser nunca cabalmente superada por el ayuntamiento de México. No obstante, una evaluaci, aun cuando sea somera, de la estructura fiscal del ayuntamiento de México resulta imprescindible, pues una retica lacrimosa sobre los recursos disponibles puede ocultar ciertos procesos esenciales al entendimiento de la experiencia municipal. 
Existe evidencia de que el modelo fiscal del ayuntamiento de México empeza adquirir algunos de sus rasgos definitorios a partir del timo tercio del siglo XVIII, con anterioridad incluso a la Ordenanza de intendentes. El caso de las cuentas con registro de cargo y data (es decir de ingresos y egresos), se remontan al menos a 1768. Y desde 1793 se reforzaron los intentos de la autoridad virreinal por controlar y, más importante a, por definir operativamente, los ramos de propios y arbitrios, 
1 
AHCM, MA, 1882, 96. 
los dos subsistemas esenciales de Ingresos de la ciudad. 
El periodo 1806-1818 resulttambién un momento importante. Se suprimi· por ejemplo--un arbitrio de medio real por vara cuadrada de construcci, lo que constituía hasta ese momento el ico intento novohispano de gravar la propiedad inmueble; y esa práctica de gravar la propiedad no regresal modelo fiscal del municipio sino hasta la década de 1850. Y es probable asimismo que la guerra de independencia_y la revoluci liberal espala hayan contribuido a la reordenaci de la fiscalidad municipal, debido a las exigencias del financiamiento directo de la guerra, debido a la desestructuraci de las prácticas comerciales y de abasto de la ciudad (que afectaba inmediatamente el ingreso edilicio) y debido a que los liberales espales adscribieron a los ayuntamientos ciertos ramos (de beneficencia, sobre todo) que recargaron el de por si saturado presupuesto municipal. 3 
Marcello Carmagnani ha cuestionado la visi --marcadamente ideologizada por el ensayismo político del Porfiriato--que concibe la estructura fiscal del Estado central y de las entidades como extremadamente débiles e incoherentes, al menos en las décadas subsiguent_es a la Independencia. Más Importante quizá que la disminuci bruta de los ingresos fiscales generales --evidente sobre todo para el veintenio 1840­1860--, y seguramente más importante que el problema del déficit, fue el feneno de la redistribuci del ingreso fiscal entre el Estado central y los poderes regionales • -seguramente en perjuicio del primero. Más a, insiste Carmagnanl, tampoco parece prudente establecer correlaciones muy estrechas entre la forma política del Estado 
3• Esta semblanza se elabor6 con base en el trabajo de Gamboa, "Las finanzas municipales en la ciudad de México, 1800-1850", 1-22. 
(replica federal, replica central, imperio) y el comportamiento de los ingresos fiscales.4 
Se infiere del planteamiento de Carmagnani la existencia de un ámbito problemático intermedio, que tiene que ver con los mecanismos concretos por medio de los cuales se disput se gany se perdi(por parte del Estado, por parte de las entidades, por parte de los municipios), una cierta tajada del pastel fiscal nacional. Y la respuesta, como se habrá intuido, pertenece al reino de la historia política e institucional. 
Sabemos en todo caso que el perfil de la fiscalidad municipal de la ciudad de México en la primera mitad de la centuria de 1800 pude resumirse en la fmula acuda por Ricardo Gamboa: una sutil "combinaci entre estabilidad, equilibrio y carencias". La evidencia disponible para la segunda mitad del siglo, pero sobre todo de 1867 en adelante, puede mostrar co ese equilibrio se fue perdiendo, ciertamente no debido a una sola causa, sino a una problemática harto compleja.5 
El estudio de las finanzas municipales durante el Porfiriato requiere, propongo, de tres niveles de análisis para abordar y tratar de comprender el asunto de los dineros de la capital de la Replica: la visi de conjunto de la estructura de ingreso y gasto, el impacto a mediano plazo del empréstito inglés de 1889, y lo que llamaré aqul la "microflsica" financiera de la corporaci. 
4 Carmagnani, "Finanzas y Estado en México, 1820-1880", 279­284. 
l Gamboa, "Las finanzas municipales en la ciudad de México•.. ", 72. 
El cuadro IV. 1 registra los totales de ingreso y egreso por decenio entre 1850 y 1900. Dadas las prácticas de la instituci, el egreso por a tiende a ser prácticamente idéntico al ingreso percibido. Pero más importante a, todo parece indicar que hasta la contrataci del préstamo inglés de 1889, el gasto se definía como una funci de los ingresos ordinarios del municipio, esto es, como una funci de los propios y arbitrios municipales. 
Ahora bien, para todo el periodo 1850-1900, la década de 1880 es la que registrun incremento mayor del ingreso municipal, que se multiplícpordos respecto al decenio anterior. La década de 1890 también registrun incremento notable, del orden del 80%. 
192 
Cuadro IV.1: Ayuntamiento de México: Ingreso y egreso nominal por décadas, 1850· 
1900.8 
Década Ingreso Incremento (pesos) 
1851-1860 4 910 850 
1861-1870 6 453 595 31% 
1871-1880 8 895 561 38% 
1881-1890 18 434 283 107% 
1891-1900 33 109 667 80% 
Década Egreso (pesos) 
1851-1860 4 568 763 
1861-1870 6 230 761 
1871-1880 8 901 725 
1881-1890 18 291 510 
1891-1900 33 249 599 
Pero si observamos el proceso desde el punto de vista del comportamiento de 
los egresos, la significaci real del incremento espectacular de los ingresos para el 
periodo 1881-1900 se matiza. En realidad, hacia la década de 1890 empieza a 
registrarse una notable disminuci de recursos en la ciudad. Como evidencia el 
cuadro IV.2, el gasto por habitante del ayuntamiento de México tendia estancarse 
6 Obtuve el ingreso total por decenio del trabajo de Sola, Cuadro sintico de ingresos y egresos del ayuntamiento de México, 
s. f. 
desde 1890. Mientras que entre 1885 y 1890, el gasto municipal por persona aument96% (al pasar de 4 .8 a 9.4 pesos), entre 1890 y 1900 apenas y alcanzun incremento del 9% (de 9.4 a 10.2 pesos). 
Cuadro IV.2: Gasto por persona del ayuntamiento de México en cuatro a/los censales.7 
A  Poblaci  Egreso del  Por  
ayuntamiento  persona  
1885  290 212  1 399 143  4.8  
1890  324 365  3 072 878  9.4  
1895  331 781  3 378 695  10.1  
1900  368 898  3 794 300  10.2  

El estancamiento del gasto municipal tuvo necesariamente sus consecuencias. Si se considera que, en términos del ejercicio político y administrativo de la autoridad, la dinámica de los problemas no resueltos --sobre todo los relacionados con la oferta de servicios--tiende a su vez a potenciar las consecuencias de esa Irresoluci, entenderemos porque el desgaste político del ayuntamiento por ese estancamiento decenal del gasto por persona pudo ser más pernicioso para el futuro político del ayuntamiento de lo que parece. Y esto sin considerar que se han manejado aquí cifras de ingreso nominales, que en principio nada dicen de la disponibilidad real de recursos 
7 
Para las cifras de poblaci de 1885, De Gortari y Hern~ndez, Memoria y encuentros, III, 278; de 1890, Estadistica general de la Rept'.tblica mexicana; para 1895, Galindo y Villa, Resef'la histico-descriptiva; para 1900, Resumen general del censo; para 1910, Tercer censo de poblaci6n. 
por parte del ayuntamiento, en virtud de que no están relacionados con un índice de precios. 
Sugiero que el estancamiento del monto real disponible por el ayuntamiento pudo haber estado determinado por dos factores, absolutamente entreverados. En primer lugar, por las características de la estructura de ingresos del ayuntamiento, que se había fraguado al calor de las reformas borbicas, la revoluci liberal espala y las guerras de independencia, y que haría crisis en la década de 1890. Y, en segundo término, por un "techo" jurisdiccional en las finanzas municipales, es decir, por un límite político-Institucional. 
Uno de los rasgos típicos de la crisis del modelo fiscal en el municipio decimonico se puede observar en cuadro IV.3. Notaremos que la estructura del ingreso fiscal al ayuntamiento estaba notablemente concentrado en un rubro: los "derechos municipales". En 22 de los 29 as comprendidos entre 1867 y 1896, los derechos municipales representaron más del 40% del ingreso total del ayuntamiento, pero para todo el periodo es, y por mucho, el Ingreso más importante (ver anexo 1 ). Y seg la evidencia disponible, para los as 1820-1850, los derechos municipales anduvieron por el mismo tenor con relaci al total de los recursos del ayuntamiento, pues representaron el 41.2% de lo ingresado a las arcas de la municipalidad de México en el periodo. Ello hablaría, en todo caso, de un proceso casi secular.8 
Los derechos municipales no eran otra cosa que la cuota que pagarían ciertos productos por ingresar a la jurisdicci de la ciudad de México. Seg ha explicado 
8, Para el porcentaje 1820-1850 véase Gamboa, "Las finanzas municipales en la ciudad de México", 49-50. 
Ricardo Gamboa, los derechos municipales fueron reformados y se consolidaroncomo un elemento clave del sistema fiscal municipal en 1818. Originalmente iban a estar sujetos a evaluaci durante dos as, para que demostraran su pertinencia. Pero al parecer fue tal el éxito de la categoría fiscal, que permanecieron prácticamente inalterados al menos hasta 1848.8 
No ha quedado suficientemente esclarecido el destino de los derechos municipales entre mediados de siglo y 1867. No obstante, es probable que hubiese ajustes en los montos y en los artículos contemplados en los derechos municipales con anterioridad y posteridad a 1867; a final de cuentas, la ley de hacienda municipal de este timo a acabpor institucionalizar el impuesto, que no desaparecidel modelo fiscal del municipio si no hasta la supresi de las alcabalas en 1896.10 
La parte substancial de los derechos estaba integrada por la introducci de ciertos productos de gran consumo (el portazgo). Entre 1820 y 1850, la harina de trigo y el pulque aportaron en promedio el 50% del total de derechos municipales. Y José l. Limantour calculen 1891 que el 80% de los derechos municipales se originaba --en ese momento--en las cuotas de portazgo del pulque, ganado, materiales de construcci, tejidos de algod, aguardientes, tabaco, azar y algunos otros.11 
9 Gamboa, "Las finanzas municipales en la ciudad de México ...", 27-28. 
'º· Véase la ley de hacienda municipal de 1867 en De Gortari y Hernández, Memoria y encuentros, I, 377. 
11 • Véase para el periodo 1820-1850, Gamboa, "Las f i nanzas municipales en la ciudad de México. .." , 50. Y para los datos de Limantour, Breves apuntes para un proyecto de abolici de las aduanas interiores. . . , 23-28. Véase también orozco, La evoluci de la legislaci mercantil de la Replica, 37-43. 
Cuadro IV.3: Participaci de los derechos munlclpales (derecho de portazgo) en el ingreso total del ayuntamiento de México, 1868-1896.12 
A Ingreso Derechos % total municipales 
1868 1 125 834 434 404 38.5 1869 830 793 387 380 46.6 1870 839 509 406 206 48.3 1871 874 402 413 206 47.2 1872 848 703 402 393 47.4 1873 897 609 419 350 46.7 1874 921 969 420 189 45.6 1875 896 845 415 677 46.3 1876 839 043 360 685 43.0 1877 ' 745 256 287 779 38.6 1878 896 578 416 460 46.5 1879 941 845 444 488 47.2 1880 1 033 311 443 929 43.0 1881 1 420 829 502 913 35.4 1882 1 291 804 564 651 43.7 1883 1 425 511 591 339 41 .5 1884 1 249 927 542 209 43.4 1885 1 401 969 528 964 37.7 1886 1 807 666 806 915 44.6 1887 1 911 308 831 915 43.5 1888 2 236 080 842 067 37.7 1889 2 516 507 982 822 39.1 1890 3 172 682 1 239 726 39.1 1891 31 14 494 1 398 824 44.9 1892 3 198 102 1 338 298 41.8 1893 3 280 213 1 433 695 43.7 1894 3 193 766 1 480 529 46.4 1895 3 390 473 1 582 195 46.7 1896 3 191 932 1 291 168· 40.6 
12 • sola, cuadro sintico de los ingresos y egresos del ayuntamiento de México, sp. 
* Estimado 
Así pues, la piedra nodal del sistema de ingresos municipales era el derecho de portazgo. Pero el problema con el derecho de portazgo era que estaba destinado a desaparecer ··Y desapareci en julio de 1896. La Constituci de 1857 había prometido la desaparici de las aduanas internas, es decir, del pago de derechos por la circulaci de mercancías por el territorio nacional. El cumplimiento de la disposici constitucional representun verdadero acontecimiento en la experiencia de gobierno municipal. 
Fue tal el impacto de este acontecimiento en las finanzas municipales de 1896, que el gobierno federal hubo de destinar un subsidio a la ciudad de México consistente en el 27% del total de las contribuciones directas del Distrito Federal. En neros redondos este subsidio signific700 mil pesos en 1896. Además, el municipio suprimigastos por 500 mil pesos y buscque el Congreso decretara impuestos municipales extraordinarios por 400 mil. Apuradamente, la ciudad logrrecuperar el mill y medio de pesos que estaba representando el portazgo. No se puede dejar de selar co un proceso vinculado a la racionalizaci de la economía en su conjunto (la supresi de las aduanas internas), adscribible sin duda a la voluntad política de construir un mercado sin trabas regionales o corporativas, cimbrel funcionamiento de una instituci como el ayuntamiento.13 
Como ya se enunci buena parte de la situaci fiscal del ayuntamiento radicaba en la necesaria convivencia de la estructura de ingresos municipales y la estructura de 
13 .AHCM, MA, 1896, 51 y 53. 
198 
ingresos federales en la ciudad de México. Esto representaba una articulaci altamente problemática de dos realidades fiscales, desde el momento en que el gobierno federal gozaba de amplias ventajas a la hora de la definici de las prioridades de ingreso. A esta situaci es la que denomino el "techo" político Institucional de los ingresos municipales, esto es, el límite estructural al crecimiento del presupuesto del ayuntamiento. 
Esto resulta más claro si consideramos que hacia la década de 1880 se percibe claramente la existencia de los dos esquemas impositivos superpuestos en la ciudad de México: de un lado, las denominadas contribuciones directas, y del otro los llamados propios y arbitrios municipales. Las contribuciones directas que se causaban en la ciudad de México --en realidad en el Distrito Federal en su conjunto--eran impuestos federales, y se dividían en cuatro categorías: contribuciones sobre el producto de fincas urbanas situadas en la capital; contribuciones sobre el valor de fincas rticas y urbanas situadas fuera de la capital; derechos de patente causados por todo establecimiento industrial, comercial y artesanal; y contribuciones causadas por el ejercicio de una profesi.14 
Los ingresos municipales se dividieron siempre en dos categorías, propios y arbitrios, aunque es probable que esta distinci básica empazara a perder sentido hacia el ~imo cuarto del siglo XIX. Tanto Ricardo Gamboa en su trabajo sobre las finanzas municipales de la ciudad de México, como Francisco Téllez y Elvia Brlto en su estudio de las finanzas municipales de Puebla, han discutido los contenidos 
14 • Véase la Cartilla de instrucci6n para los causantes de contribuciones.,,. 5. 
específicos de ambas categorías. 
Gamboa se apoyen la obra de Fonseca y Urrutia, quienes definieron los propios como "aquellas tierras, terrenos o derechos, concedidos por la potestad suprema, cuyos productos [libran) al plico el desahogo de sus cuidados" [esto es, los libran, al menos en principio, de otras contribuciones]. Téllez y Brito, de manera más econica tal vez, conciben a los propios como aquel ramo integrado "por los recursos privativos del municipio". El ramo de arbitrios, en cambio, aparece, seg Fonseca y Urrutia, cuando los propios "no alcanzan". Téllez y Brito sostiene, más descriptivos, que los arbitrios son aquellos "impuestos municipales que directa o indirectamente gravaban a los causantes por diversos objetos fiscales" . 16 
Probablemente a partir de la década 1770-1780 se consolidun universo de propios, vigente durante la primera mitad del siglo XIX, que incluía sobre todo los Ingresos por concepto del arrendamiento de ejidos y potreros, de mercedes de agua, mercados, fiel contraste, y carros y mercados. En 1861 un decreto del presidente Benito Juárez describila constituci del rubro de propios del ayuntamiento de México, sin modificar sustancialmente su ámbito: establecimiento de mercados, pensi de coches, arrendamiento de locales de su pertenencia y de mercedes de agua, censos y réditos de capitales, fiel contraste, sellos del gobierno del Distrito, derechos de registro civil y productos de panteones y cementerios. Y un decreto del gobierno imperial de 1865 circunscribiel campo de los propios a los censos, las 
u Las citas de Fonseca y Urrutia se encuentran en Gamboa, "Las finanzas municipales en la ciudad de México.. ,", 3 , Para el trabajo de Téllez y Brito, "La hacienda municipal de Puebla...", 959-960. 
rentas y las pensiones de agua; las rentas de terrenos; los mercados, alhdigas, rastros y mataderos; y a todo tipo de valores pertenecientes al ayuntamiento.18 
En la medida en que los arbitrios eran aquellas imposiciones fiscales que, al menos de entrada, servían para consolidar el presupuesto municipal, su definici suele ser menos precisa. En realidad, se constituían de todas las contribuciones y derechos que los ciudadanos pagaban al municipio, tanto por licencias (de construcci, por ejemplo), como por acceso a los servicios plicos o por la realizaci de una determinada actividad productiva o comercial. 17 
Un elemento esencial a considerar es que la proporci entre ingresos por propios e ingresos por arbitrios durante la primera mitad del siglo XIX tendia ser similar, alrededor del 42% para cada ramo. En qué medida el proceso de reformulaci fiscal de 1850 en adelante afectese equilibrio, está por establecerse. Pero si observamos el anexo 1, notaremos que entre los cinco principales rubros de ingreso del ayuntamiento a partir de 1868, aparecen con frecuencia categoría fiscales usualmente consideradas dentro del universo de propios: sobre todo agua, arrendamiento de fincas, carruajes, mercados y rastro.18 
16 Gamboa, "Las finanzas municipales en la ciudad de Mé.xico,,, 11 , 7 y ss, De Gortari y Hern6ndez, Memoria y encuentros, I, 372-373. 
17 • Véase por ejemplo la ley de hacienda municipal de 1867 en De Gortari y Hern6ndez, Memoria y encuentros, I, 376 y ss; y la leyde 1897 en ortiz, Prontuario, 74 y ss. 
"· Para el porcentaje de propios y arbitrios, y para la caracterizaci6n de la estructura fiscal municipal Gamboa, "Las finanzas municipales en la ciudad de Mé.xico••• 11 , 50 y 72. 
201 
Uno de los rasgos esenciales de la hacienda municipal de la ciudad de México, y que no debe perderse de vista, era que la definici de las categorías fiscales (sobre todo en el caso de los arbitrios) y de su monto fue, al menos en la s~gunda mitad del siglo XIX, una atribuci del Ejecutivo y el Legislativo. El ayuntamiento no podía solicitar directamente al Congreso la reformulaci de la estructura hacendaria, ni en lo referente a rubros ni en lo referente a montos. Si alguna propuesta tenía, ésta debía canalizarse primeramente al propio Ejecutivo. Inclusive, el Congreso federal podía tomar en un momento dado la decisi de hacer participar al Ejecutivo de un porcentaje de los arbitrios municipales. 
Un ejemplo. En abril de 1881 se discutien el Congreso un conjunto de modificaciones a la ley de contribuciones directas del Distrito Federal. El ayuntamiento de México reaccionviolentamente ante el sesgo que estaban tomando los acontecimientos, en la medida en que, de aprobarse tales modificaciones "los fondos del municipio [sufrirían) una disminuci más o menos considerable [ ...) con notable perjuicio de la ciudad". Era tal la preocupaci del ayuntamiento, que aprobaron una moci seg la cual se solicitaría al gobernador del Distrito que encabezara una comisi para pedir al Presidente de la Replica su apoyo para que no se diera trámite a las reformas.19 
El ayuntamiento de México calculaba en cerca de 208 mil pesos anuales el perjuicio para las finanzas municipales, si las modificaciones se aprobaban. Éstas consistían en convertir en impuestos eminentemente federales un conjunto de 16 
19 • AHCM, Hacienda en general. De los regidores Valenzuela y Guti~rrez al ayuntamiento, 25 de abril de 1881. 
rubros de ingreso tradicionalmente sancionados por el muncipio, que producían al ayuntamiento 260 mil pesos anuales. Entre los ramos afectados se encontraban panaderías, mercados, vacas de orde, expendios de licores, entre otros. El ayuntamiento so tendría derecho al 20% del total de la recaudaci en esos giros industriales y comerciales, esto es, un monto de apenas 52 mil pesos. Para no dejar dudas sobre su posici, en caso de aprobarse el proyecto, el ayuntamiento "prefería renunciar a su honroso cometido" para no tener que ser "el blanco de inumerables y justísimas queja". 20 
Los exhortos del ayuntamiento de 1881 fueron escuchados, y en la modificaci de las contribuciones directas no se tocaron los arbitrios municipales. No obstante, se evidencia co la necesidad de aumentar el flujo de recursos a las arcas federales podía afectar severamente la de por sí precaria estabilidad financiera del municipio. Pero cuatro as más tarde, el gobierno federal Inicidos trámites, igualmente significativos. 
Por principio de cuentas, el 9 de abríl de 1885, se aproben el Congreso un nueva ley de contribuciones directas para el Distrito, que aumenta un 12% el gravamen sobre el producto de las fincas urbanas (lo que conocemos como impuesto predial), aumento que no beneficien absoluto a la corporaci municipal. Es más, resulta interesante constatar que desde 1867 el impuesto predial en la ciudad aumental menos dos veces, al pasar del 6% al 11 %, y luego al 12% del valor, y sin embargo, el porcentaje asignado al municipio fue siempre de un 2%. Y esto sin tomar 
20. AHCM, Hacienda e.n general. Del ayuntamiento al Presidente de la Replica, 26 de abril de 1881. 
203 
en consideraci que en 1884 se cancelabsolutamente, aunque al parecer tan solo por unos meses, la participaci municipal de 2% en el impuesto predial.21 
Tres meses después, en julio de 1885, surgiotro problema relacionado con el establecimiento y cobro de impuestos en la ciudad de México. El 26 de junio el Congreso aprobun conjunto de adiciones a la ley de dotaci del fondo municipal de 1867. 
Pedro Rinc Gallardo, presidente de: ayuntamiento, explicque, a Instancia suya, el ministro de gobernaci Manuel Romero Rubio había enviado al Legislativo la iniciativa de reformas que finalmente se aprob ArguyRinc Gallardo que la premura con que se había procedido obedecía al temor de que pasase el 30 de junio, fecha límite del periodo de sesiones del Congreso; sostuvo además que se había reformado en algunas fracciones la ley de 1867 ··Y no, al contrario, promulgado una nueva ley--para no dar la impresi ante la ciudadanía de que se estaba tratando de imponer contribuciones municipales completamente nuevas. 
l os argumentos de Rinc Gallardo no convencieron a todos los integrantes de la corporaci. Dos regi.dores, Francisco Díaz de Le y Ricardo Egea, tomaron en sus manos la crítica, encendida de verdad, a la actuaci del gobierno federal y del presidente municipal. Egea considerque la ley había sidoaprobada con precipitaci, sin consultar al ayuntamiento, y poniendo a éste en la incoda situaci de soportar 
21 
Diario oficial, 4 de diciembre de 1867; cartilla de instrucci, 6-7. Para la reacci del ayuntamiento por la supresi de la cuota municipal el a anterior, AHCM, Hacienda en general, Del administrador de rentas municipales al secretario del ayuntamiento, 16 de julio de 1884 
204 
"la gritería" contra las dlposlciones hacendarías aprobadas --aumento de algunos derechos y establecimiento de otros nuevos--, respecto a las cuales el ayuntamiento, simple y sencillamente, "no ha tenido parte[... ) y no es responsable". A más --sigue Egea--las reformas a la ley fueron hechas "como todo lo que hacemos en este país, sin meditaci y sin los datos necesarios". 
Díaz de Le anduvo por el mismo tenor. "Me parece indudable", dijo, "que siquiera por cortesía debiconsultarse al ayuntamiento para expedirse [en realidad reformarse) la ley". Aparte de considerar impracticables, desde el punto de vista de la administraci municipal, muchas de las reformas aprobadas --como lo referido al impuesto de mercados--, hizo una advertencia y un llamamiento: "es conveniente que el municipio recobre la libertad de acci que le es debida. Por condescendencia unas veces, por debilidad otras, los ayuntamientos se han ido dejando quitar una a una sus atribuciones [ ...J Yo encuentro lastimada a la corporaci por el hecho de no haber contado con ella [el Ejecutivo y el Congreso) en un asunto que el plico lo juzga iniciador".22 
Habría que tratar de entender el enojo de los regidores en sus verdaderos términos. Todo parece indicar que la ley de la hacienda municipal de 1867 no había sido nunca bien aceptada ni por las autoridades del gobierno del Distrito, ni mucho menos por el ayuntamiento. Son muchos los testimonios de que antes de 1885 se 
n. 
Las modificaciones a la ley de 1867 se encuentra en Dublán y Lozano, Colecci legislativa, 17: 279 y ss. La discusi está reseda en AHCM, As, vol. 322-A, 30 de junio y 3 de julio de 1885. Por cierto que Rinc Gallardo dejconstancia en la sesi de 3 de julio que el proyecto de reforma habia sido elaborado por José 

l. 
Limantour. 


solicitvarias veces la expedici de un nuevo marco jurídico para la hacienda municipal dela ciudad de México. 23 
El problema no era que los regidores de 1885 no consideraran necesario una modificaci a la ley de hacienda municipal. La discordia aparece alrededor de un asunto jurisdiccional: en funci de qué intereses se formulan y realizan las prioridades hacendarias en la ciudad de México. Otro caso de 1885 ofrece evidencia de que ciertas partidas de ingreso municipal, de una u otra forma estaban "amarradas" a ciertas prioridades más generales. 
Tal es el caso de la ley del 16 de diciembre de 1885. Con esa fecha, el gobierno federal aumentel porcentaje de los derechos de portazgo que se cedían a la ciudad de México, de 28 a 40%; esto es, a partir del 1 de enero de 1886, de cada 100 pesos captados en las garitas de la capital en virtud de este derecho, 40 serían entregados al ayuntamiento. 24 
Sonaba bien. No obstante, la modificaci en los porcentajes del derecho de portazgo en la ciudad de México tenía sus asegunes, al menos para efectos de lo disponible por el ayuntamiento. El decreto del 16 de diciembre de 1885 obligba al ayuntamiento, como condici para recibir el aumento porcentual del portazgo, a 
~ El gobernador Ram Fernández argumenten favor de una nueva ley en 1882. El segundo regidor del ayuntamiento Pedro de Lascurain hab1a hecho lo propio en 1880. Pedro Rinc Gallardo insistial respecto desde el ayuntamiento en 1883 y el gobernador del Distrito en 1884 pidicon urgencia que "el Ejecutivo reformara la l ey de impuestos municipales". Las solicitudes están en AHCM, MA, 1882, 51; MA, 1880, 45; MA, 1883, 16 y 38; MA, 1884, 38. 
~. Dublán y Lozano, Colecci legislativa, 17 : 340-341 y AHCM. MA, 1886, 6-7. 
206 
destinar 400 mil pesos anuales a las obras del desag del Valle de México. Si en 1886 la ciudad recibipor concepto de portazgo poco más de 800 mil pesos, una vez descontado lo que debía destinar al desag, le quedaron 400 mil pesos netos. Tan solo en 1885 la ciudad había recibido por ese mismo concepto casi 530 mil pesos. Conclusi: para efecto de lo disponible bajo su propia administraci, en 1886 la corporaci contcon 130 mil pesos menos que el a anterior. 
El entreveramiento o simbiosis de las finanzas municipales y federales alcanzaría una suerte de conclusi con la ley de hacienda municipal de 1897 (la tima para un ayuntamiento relativamente automo y con capacidad de gobierno). Este ordenamiento resultmás elaborado que el de 1867. Dividía los ingresos municipales en cinco categorías: rentas propias; impuestos municipales; asignaciones de impuestos federales; subvenciones del gobierno federal a los ayuntamientos; e ingresos extraordinarios. 
Además de que la ley reglamentdetalladamente todas aquellas actividades urbanas sujetas a contribuci, quedestatuido --y tal es la diferencia cualitativa con la ley de 1867--la obligaci del gobierno federal de asignar parte de sus propios impuestos a la ciudad y la obligaci, asimismo, de subvencionar de manera permanente a los municipios del Distrito.26 
De manera explícita, la ley de hacienda municipal de 1897 asumila superposici de estructuras impositivas en la ciudad de México. Pero el haber considerado abiertamente como una obligaci del Ejecutivo destinar un porcentaje 
2$ 
ortiz, Prontuario, 78-79. 
de sus propios fondos a los ayuntamientos result como es fácil imaginar, un medio de control sobre municipios que, como el de México, padecía de un crico problema financiero. 
El volumen de recursos financieros del ayuntamiento en el periodo 1880-1903 tendia ser inelástico, pues no podía superar la línea de demarcaci trazada, en lo fundamental, por el Ejecutivo. Y esa linea, que atravesaba de lado a lado los recursos disponibles en la ciudad, era política, en el sentido amplio de la palabra. 
Esto lo entendiel diputado Antonio Carbajal desde 1881. En su defensa del proyecto de reformas a la ley de contribuciones del Distrito --y que tanto preocupal ayuntamiento de aquel a--Carbajal sostuvo que "cuando se trata de las prerrogativas del municipio, todos estamos interesados en conservar las pocas que existen". Sin embargo, decía el diputado, el problema del fondo no era si el gobierno del Distrito cobraba tal o cual impuesto, y luego entregaba al ayuntamiento la parte que por ley le correspondía o si, como al parecer propusieron los diputados Guillermo Prieto y Manuel Dublán, el ayuntamiento se encargaba de cobrar los impuestos en la ciudad (incluyendo los federales), y luego hacía entrega de la parte que le correspondía al Ejecutivo. 
No, argumentaba Carbajal, el problema no era tan solo qué Instituci cobraba los impuestos, sino con qué autonomía y con qué autoridad podía disponer de los recursos:"¿a qué conduciría este reconocimiento de los derechos del pueblo [el cobro de impuestos por el ayuntamiento), si al tratar ese mismo pueblo sus dineros por conducto de sus ayuntamientos, necesita, seg las leyes vigentes (de la autorizaci) del primero hasta el timo subprefecto del Distrito?" y, agrego, del gobernador del Distrito. Y remataba: "no nos paguemos, seres diputados, ni de ilusiones ni de palabras vanas; votemos esta ley [a la que se oponía el ayuntamiento de 1881J y, luego, con el patriotismo e inteligencia dignos de esta Cámara, trabajemos inmediatamente otra ley que haga verdaderamente libres a los ayuntamientos".28 
Si el análisis de los ingresos del ayuntamiento de México permiten entrever los límites institucionales en la disponibilidad de recursos, el estudio de la estructura del gasto municipal evidencia asimismo ese mismo "techo". Como se puede observar en el anexo 2, a partir de 1890 la carga del empréstito municipal --que se analizará luego por separado--absorbe una cantidad substancial del gasto disponible del municipio. 
Hasta 1889, con algunas excepciones, el alumbrado, las obras plicas, las escuelas municipales, las cárceles y la beneficencia plica constituían el nleo fundamental de las erogaciones del ayuntamiento. Usualmente estos cinco rubros representaban entre el 60 y 70% del gasto. Y no deja de ser interesante preguntarse si los cinco rubros enunciados --con la excepci, quizá, de obras plicas--no constituyen un nleo de gasto avocado a mantener (y a veces a crear) un sistema de salvaguardas sociales, cuyo centro operativo --al menos el visible--era el 
26 Carbajal, Discurso pronunciado ante la Cámara de Diputados, 19-20. 
ayuntamiento de México.27 
Sería a partir de mediados de la década de 1890 cuando el servicio del empréstito disparará la cuota de los cinco rubros más allá del 70%. Pero tan importante como el punto anterior resultará el hecho de que el servicio del empréstito se convertirá, con mucho, en el rubro más imporante de egresos en el municipio, con una diferencia sustancial respecto al segundo ramo de importancia (ver anexo 2). 
Se evidencia aquí un asunto que ha pasado desapercibido para la historiografía: el hecho de que las grandes obras de infraestructura hidráulica del Valle de México requirieron de un importante financiamiento municipal, tanto por medio del subsidio de 400 mil pesos anuales, vigente a partir de 1886, como por medio del pago del servicio del empréstito, que durante toda la d 0écada de 1890 constituyla principal partida del gasto municipal.28 
En el periodo 1880-1903, los préstamos extranjeros resultaron para el ayuntamiento una tentaci, un pecado y una soluci (parcial) a sus problemas de financiamiento. En esos as, hubo dos intentos por agenciarse recursos en el extranjero: el primero, 
r, Se analizan algunos elementos de esta hipesis en el apartado correspondiente a beneficencia e instrucci de este capitulo, y en la parte final del capitulo V, que se refiere a la experiencia municipal en la administraci del alumbrado. 
u . Resulta una sintomática omisi que los trabajos referidos a las obras del desag del Valle, algunos de ellos excelentes, no hagan referencia al impacto que tuvieron sobre las finanzas y la instituci edilicia de la ciudad. Constese por ejemplo González Navarro, "México en una laguna••."; Perl Historia de las obras, planes y problemas hidráulicos••• ; conolly, El contratista de don Profirio, vol. 2 y Romero Lankao, "Historia de las obras de abastecimiento de aguas•..". 
fallido, en 1883-1884; el segundo, exitoso, en 1888-1889. Por las enormes consecuencias que tuvo para la historia del ayuntamiento, trataré aqul del empréstito de 1888-1889. 
El financiamiento externo para la ciudad de México llegen 1889, desde Londres. La Memoria del a anterior da cuenta no de uno sino de dos empréstitos contratados por el ayuntamiento y por la Junta de Desag del Valle de México. El primero de ellos fue de 400 mil libras, y estuvo destinado exclusivamente a solventar los gastos del tel de Tequixquiac, obra clave en el desag del Valle; el contrato se firmcon "The Mexican Prospecting and Finance Company" •29 
El préstamo de 400 mil libras fue apenas un aperitivo. En 1888 se habla iniciado la negociaci de otro préstamo, y éste de dos millones de libras, con opci a un mill más. Pedro Rinc Gallardo, como presidente de la Junta de desag, expuso en octubre de ese a las condiciones sobre las cuales se podría obtener el dinero inglés. 
En primer lugar, decía Rinc Gallardo, el préstamo tendría que destinarse a la contrataci de una empresa capaz de realizar el trabajo pesado del canal de desag, que de esta manera se excavaría a la par que el tel de Tequixquiac, cuyo financiamiento ya estaba asegurado con las 400 mil libras del préstamo anterior. En segundo lugar, el empréstito podría garantizarse con los 400 mil pesos anuales que la corporaci destinaba a las obras del desag, y con algunas otras rentas ordinarías del municipio. Los dos millones de libras se contratarían con un interés no 
AHCM, MA, 1888, 12. 
mayor del 6% anual y a un tipo no menor del 83% de su valor nominal, esto es, que el gobierno de la ciudad recibiría líquido el 83% del valor nominal del préstamo. El préstamo se pagaría, por lo demás, en trimestres vencidos.30 
El contrato de firmen la capital inglesa con "The Mexican Trustees Executors and Securities lnsurance Corporation Limitad", el 25 de enero de 1889. Las condiciones no fueron exactamente las propuestas por Rinc Gallardo. Por principio de cuentas el tipo del empréstito no fue del 83 sino del 70% --lo que se recibilíquido en México. En cambio, el rédito anual disminuyde 6 al 5%, y en vez de contratarse dos millones se contrataron dos millones 400 mil libras, con opci a un mill más sin modificaci de la garantía. La Comisi de hacienda del ayuntamiento aproblos términos del contrato el 4 de marzo y el ayuntamiento en pleno hizo lo propio el 9 del mismo mes. El presidente Porfirio Díaz dio su visto bueno unos días después.31 
El contrato firmado por el ayuntamiento merece comentarse, sobre todo por las implicaciones de ciertos artículos del mismo. El préstamo fue sidamente garantizado: los 400 mil pesos anuales destinados al desag; el total de los 
~ AHCM, MA, 1888, 12-13. AHCM, Hacienda: empréstito municipal, vol. 2090. De Pedro Rinc Gallardo al presidente del ayuntamiento, 25 de febrero de 1889. 
31 • AHCM, Hacienda: empréstito municipal, vol. 2090. De la Junta del desagua al ayuntamiento, 25 de febrero de 1889. Cfr. Carlos Marichal "La deuda externa y las politicas de desarrollo econico durante el Porfiriato: algunas hipesis de trabajo" . AHCM, Hacienda: empréstito municipal, vol 2090. Dictamen de la comisi de hacienda, 4 de marzo de 1889; del ayuntamiento al gobernador del Distrito, 9 de marzo; del gobernador del Distrito al ayuntamiento, 25 de marzo. 
contratos de aguas de la ciudad; el 2% del predi.:ll de la ciudad; el uno al millar del valor de la propiedad rtica de la municipalidad y la octava parte del derecho de patente captado por el gobierno del Distrito (artículo 5). 
Como ya se dijo, la ciudad estaba obligada a pagar un interés de 5% sobre el valor nominal del préstamo, en trimestres vencidos, puesto el pago en Londres. Sin embargo, el pago debía hacerse en oro (artículo 3). Asimismo, la proporci destinada a la amortizaci no podía superar el 1% del total del préstamo cada a, al menos hasta 1900. Después de este a se podría aumentar el fondo de amortizaci o bien pagar de una buena vez el empréstito. 
En otras palabras, hasta 1900 se pagarían sobre todo intereses, y la amortizaci del préstamo no podría superar las 24 mil libras anuales. Tomando en cuenta que se realizarían cuatro pagos anuales de 36 mil libras cada uno a partir de 1891, es decir, 144 mil libras anuales, 120 mil serian de intereses y 24 mil de amorizaci sobre el capital nominal. Tal era la estructura de pago programada hasta 1900.32 
El préstamo de dos millones 400 mil libras, en neros redondos, equivalía a 12 millones de pesos a la fecha de su contrataci. la ciudad tendría que haber recibido, líquido, 8 millones 400 mil pesos --el 70% del valor nominal. Entre 1889 y 1896 (ver subtotales del cuadro IV .4 ), se habían pagado 8 millones 400 mil pesos (en neros redondos) por concepto del servicio del préstamo, de los cuales 827 mil (casi el 10%) correspondían a amortizaci de capital, 4 millones 492 mil a intereses (53%) 
32 
El contrato íntegro está en AHCM, MA, 1889, 51 y ss. 
y 3 millones 17 mil (36%) a los costos de cambio. Pero en un a marcadamente desfavorable para el ayuntamiento de México (1903), la estructura de pago fue de 12% por amortizaci, 29% por intereses y 59% por gastos de tipo de cambio. 
Cuadro IV .4: Estructura del servicio del emoréstito municipal de 1889 (1889-1903). 33 
A  1. Total por a del  2. Pago por  3. Pago por  
servicio del empréstito  amortizaci  intereses  
1889  400 000  400 000  
1890  736 900  600 000  
1891  923 077  121 500  598 500  
1892  1 044 117  127 650  592 350  
1893  1 170 378  134 100  585 900  
1894  1 398 013  140 887  579 112  
1895  1 374 698  148 025  571 975  
1896  1 361 891  155 512  564 487  

sub-totales 8 409 074 827 674 4 492 324 (100%) (9.4%) (53.4%) 
1897 1 290 417 s.d.e.p. 1898 1 766 554 s.d.e.p. 1899 1 478 274 180 350 539 650 1900 1 464 711 189 487 530512 1901 1 489 505 199 075 520 925 1902 1 694 976 s.d.e.p. s.d.e.p. 1903 1 750 568 217 024 502 974 
33 • AHCM, Hacienda, Empréstito de 1889, vol. 2092. "Empréstito municipal del 5%. Servicio por trimestres 1889-189411 , 31 de diciembre de 1894. Para el periodo 1894-1903, AHCM, MA, 1895-1903. 
A 4. Costo anual por 5. Otros• 
tipo de cambio  
1889 1890 1891 1892 1893 1894 1895 1896  134 574 199 734 320 808 446 955 674 075 650 873 640 571  2 326 3 343 3 309 3 423 3 939 3 825 1 321  
sub-totales  3 067 590 (36.4%)  21 486  
1897 1898 1899 1900 1901 1902 1903  s.d.e.p. s.d.e.p. 741 033 737 801 762 578 s.d.e.p. 1 030 570  17 241 6 911 6 927  

Destacan dos aspectos de este panorama. El primero de ellos se refiere al muy alto precio que tuvo que pagar el ayuntamiento por la despreciaci de la plata. En virtud de este feneno, el precio del oro se dispar para llegar a representar, como ya vimos, casi el 60% del costo del servicio en 1903. El segundo problema tiene que ver con la relaci amortizaci/réditos. En 1894 el regidor Manuel Sierra Méndez pidial ayuntamiento calculase cuánto le iba a costar al municipio el préstamo de 1889, pues él mismo había hecho algunas cuentas. 
Seg Sierra Méndez, urgía hacer una conversi de la deuda de 1889, dado que el empréstito había comprometido los fondos municipales hasta 1927, cuando finalmente se saldarla un total de 27 millones de pesos, de los cuales, seg Slerr¡¡, so llegaron 7 millones a México. Todo esto sin considerar, agregaba, la catástrofe cambiaria, que multiplicaba por tres los costos del servicio de la deuda en moneda mexicana, de tal manera que los 27 millones podían llegar a acercarse, por el tipo de cambio, a 90 millones de pesos.34 
La oficina de la administraci de rentas municipales contesta Sierra que, una vez saldado totalmente el empréstito, que esa oficina calculaba sería en 1924, se habrían pagado 1 2 millones de capital y poco más de 15 millones de réditos: del tipo de cambio la oficina argument--prudente--que nada podía prever al respecto.36 
El cuadro IV.5 muestra sin embargo la dura realidad. El comportamiento del empréstito en libras esterlinas muestra una tendencia muy lenta a reducir el monto de su saldo. Hacia 1914, el adeudo pendiente era de un poco más de un mill 400 mil libras, es decir, que en 25 as se había liquidado apenas un mill de libras, poco menos del 42% del valor del préstamo. La revoluci y la crisis general del Estado harían el resto. En 1921, la ciudad debía, una vez acumulados los intereses y los parciales no pagados, un mill 731 mil libras esterlinas, más de lo que se adeudaba en 1909.30 
l4 AHCM, As, vol. 324-A, 13 de marzo de 1894. 
35 • AHCM, Hacienda: empréstito municipal, vol 2090. Informe del administrador de rentas municipales en contestaci a la solicitud de Sierra Méndez, 15 de marzo de 1894. 
~. Seg el informe del Departamento de crédito plico al Secretario de Hacienda, de 29 de diciembre de 1914, el 12 de enero 
de .ese afio se suspendiel pago de la deuda municipal al sindicato inglés; pero el timo pago que con certeza se realizdata de 15 
Cuadro IV.5: Saldo en libras esterlinas del empréstito de 1889 (1904-1921).37 
A la fecha de: Cantidad amortizada Saldo 
14-IV-1904 409 800 1 990 200 1 O-Vlll-1909 687 500 1712500 25-1-191 O 716 700 1 683 300 26-1-1911 776 700 1 623 300 22-1-1912 840 300 1 559 700 22-1-1913 907 800 1 492 200 16-1-1914 978 900 1 421 100 5-X-1917 n.d. 1 662 540 25-V-1921 n.d. 1 731 875 
Ahora bien, es necesario apuntar que de los 12 millones de pesos del préstamo nominal. so un mill quedbajo la administraci directa del ayuntamiento. El resto del préstamo pasa ser administrado por la Junta del desag. No puede extrar, pues, que el empréstito de 1889 se haya convertido en un verdadero dolor de cabeza para la corporaci municipal, y de que haya hecho aparici, otra vez y de otra manera, el problema jurisdiccional; los beneficios materiales del préstamo no se verían sino hasta que se terminase el desag del Valle, y lo disponible directamente bajo la administraci municipal no era gran cosa, después de todo: un 
de noviembre de 1913. Ver AHCM, Hacienda: empréstito municipal. "Informe del departamento de crédito plico e instituciones bancarias al secretario de Hacienda". 
n. AHCM, Hacienda, Empréstito municipal, vol. 2092. Informes al secretario de Hacienda, 14 de abril de 1904, 10 de julio de 1909, 25 de enero y 13 de julio de 1910, 26 de enero y 20 de julio de 1911, 22 de enero y 22 de julio de 1912, 22 de e.nero y 26 de julio de 1914, 16 de enero y 12 de julio de 1914, y 8 de enero de 1915. Además, Informe de la Secretaria de Hacienda al ayuntamiento, 5 de octubre 1917 y 25 de mayo de 1921. 
217 
mill de pesos. En cambio, el servicio de la deuda recaía directamente sobre las finanzas del ayuntamiento.38 
Como lo muestra el cuadro IV.6 el porcentaje representado por el servicio de la deuda municipal en relaci a los egresos del ayuntamiento, pasa de un 16% en 1889 a más de 40% en 1903, con alguno picos muy importantes, como el 52.7% de 1898. Así las cosas, los lamentos de los funcionarios municipales no escasearon. El presidente de la corporaci en 1891, Manuel María Contreras, se quejdel peso del servicio del empréstito en las finanzas del muAicipio, y Sebastián Camacho, presidente en 1894, de plano afirmque "la primera y más grande responsabilidad del ayuntamiento, es la que se refiere a la amortizaci y pago de réditos del empréstito municipal contratado en Londres". Quizá el viejo principio de la economía doméstica que relaciona el caldo con las albdigas sea aplicable al empréstito de 1889.39 
38 
AHt:M, MA, 1890, 11, 
39 
AHCM, MA, 1891, 21 y MA, 1894, 10. 
Cuadro IV.6: Relacin anual del egreso total del ayuntamiento y 
egreso por concepto del servicio del empréstito de 1889 (1889­
1903).'° 
A 1 . Egreso por 2. Egreso total 1/2 servicio del empréstito del ayuntamiento 
1889 400 000 2 471 940 16.1 1890 736 900 3 072 878 29.9 1891 923 077 3251 811 28.3 1892 1040117 3 195 436 32.5 1893 1 170 378 3 252 063 35.9 1894 1 398 013 3 225 505 43.3 1895 1 374 698 3 378 695 40.6 1896 1 361 891 3 176 112 42.8 1897 1 290 417 3 086 663 41.8 1898 1 766 554 3 348 898 52.7 1899 1 478 274 3 540 116 41 .7 1900 1 464 711 3 794 300 38.6 1901 1 489 505 6 008 522 24.7 1902 1 694 976 3 994 338 42.3 1903 1 750 568 4 144 712 42.1 
Con la "microfísica" de las finanzas municipales pretendo, por decirlo de alguna 
manera, cambiar de escala. Interesa ahora detectar ciertos problemas financieros de 
corto plazo, n? tanto --o no solamente--para dejar constancia de los apuros del 
ayuntamiento en este rengl, como para tratar de entender, a final de cuentas, la 
~. Para el monto del servico del empréstito, ver cuadro,; para el egreso total del ayuntamiento, Sola, cuadro sin6ptico de ingresos Y egresos del ayuntamiento de México, , ,, s.p. 
219 
desproporci existente entre las obligaciones administrativas y la fortaleza de la instituci. 
En agosto de 1880, por ejemplo, la Comisi de hacienda turnal ayuntamiento 18 puntos de acuerdo que incluían, entre otros, el despido de personal en la mayor parte de los ramos municipales, y drásticos ahorros en la operaci de servicios plicos. La emergencia se había originado en el hecho de que hasta el mes anterior, se votaron presupuestos demasiado altos para los recursos del ayuntamiento.41 
La propuesta de la Comisi no se aproben sus términos originales, y sí en cambio se aprobun voto particular del regidor Manuel Marra Contreras para que no se autorizaran gastos extraordinarios en lo que restaba del a; se marcun límite de 82 mil pesos a los presupuestos mensuales de la corporaci.42 
Un simple llamado a la austeridad no sacaba de apuros al ayuntamiento. Lo que se requería era más dinero y no menos gasto. La austeridad decretada en 1880 fue una medida excepcional, no la tica general en el manejo financiero del ayuntamiento. En cambio, una soluci más o menos estatufda para complementar los presupuestos mensuales fue recurrir a préstamos de corto plazo y de monto relativamente reducido, como el celebrado con el Nacional Monte de Piedad el 22 de abril de 1881, y por el cual el montepío facilit300 mil pesos al ayuntamiento.43 
41 
AHCM, Hacienda en general. De la comisi de hacienda al ayuntamiento, 28 de agosto de 1880. 
42 • AHCM, Hacienda en general. Voto particular del regidor Contreras, 3 de septiembre de 1880. 
43 • AHCM, As, vol. 321-A, 25 de abril de 1881. 
Este tipo de financiamientos de emergencia provino sobre todo del Monte de 
Piedad, y del Banco Nacional. En ocasiones, el préstamo llegaba a unas arcas 
municipales prácticamente vacías, como el caso de los 30 mil pesos que el Monte de 
Piedad hizo llegar al ayuntamiento en abril de 1882. Unos días antes, seg se 
informen sesi secreta del cabildo, había seis pesos en la caja del tesorero 
municipal. Como garantía para este timo préstamo, el ayuntamiento tuvo que 
hipotecar el Teatro lturbide. 44 
Ese mismo a el ayuntamiento tramitcon éxito al menos otros dos préstamos 
de la misma naturaleza, que ascendieron a un total de 50 mil pesos. Pero 1882 result
un pésimo a para el ayuntamiento. No so tuvo que hipotecar las escrituras del 
Teatro lturbide --y al parecer dos veces en ese mismo a--sino también las del 
pante de Santa Paula y algunas propiedades municipales en las calles de Mina y 
Granados. Todo para que el administrador de rentas municipales informara que el 16 
de octubre la existencia en caja era de un peso con 11 centavos.46 
~ Cfr. Marichal, "El nacimiento de la banca en el contexto latinoamericano: problemas de periodizaci", 262, La relaci del Banco Nacional de México con el ayuntamiento es parecida, toda proporci guardada, con la que mantenia la misma instituci con la Tesoreria de la Federaci, y que analiza Marichal . El Banco financiaba los déficits de corto plazo del Ejecutivo, ya fuese pormedio de una cuenta corriente, ya por préstamos directos. También en el caso del ayuntamiento se llega abrir cuenta corriente. Véase asimismo AHCM, As, vol. 321-A, 18 y 21 de abril de 1882. Hacienda en general. De la Comisi de hacienda al ayuntamiento, 18 de abril de 1882. 
~. AHCM, Hacienda en general. De la Comisi de hacienda al ayuntamiento, 6 de noviembre de 1882; del administrador de rentas municipales al ayuntamiento, 22 de noviembre de 1882; del administrador de rentas municipales al ayuntamie.nto, 16 de octubre de 1882. 
Para el periodo 1880-1903 he registrado un mínimo de 20 préstamos de emergencia, pero por ciertas referencias tangenciales, bien puede aumentar esta cantidad a unos 25 30 préstamos. Evidentemente, este tipo de socorros financieros sacaron constantemente de apuro a la corporaci, pero evidentemente también, portaban consigo dos desventajas. 
La primera es que en ocasiones tuvo el ay\Jntamiento que contratarlos en condiciones desventajosas, como es el caso de los préstamos del Banco Nacional de 1883 y 1888, cuyos réditos (9 y 7%) eran más altos que los usuales. El otro inconveniente era sin duda que, por tratarse precisamente de préstamos de emergencia, servían en general para cubrir los gastos fijos de la corporaci o adeudos vencidos, y no propiamente para planear y ejecutar nuevas obras. 48 
Un caso típico de esta tima situaci es el préstamo de 500 mil pesos facilitado por Nicolás de Teresa al ayuntamiento, en 1885. El dinero serviría a la corporaci para rescatar --literalmente--el sistema completo de agua potable de la ciudad, que el ayuntamiento de 1884 había arrendado a particulares.47 
En un momento dado, el ayuntamiento también llega recurrir a préstamos de entidades oficiales. En 1893 recibidos empréstitos --de 100 mil pesos cada uno--, provenientes de la Junta del desag y de la Beneficencia plica. Estos financiamientos, que se destinaron a cubrir parciales vencidos del empréstito municipal 
~ AHCM, MA, 1883, 10, AHCM, Hacienda en general. Dictamen de la comisi de hacienda, 24 de julio de 1888, 
47 • AHCM, As, vol, 322-A, 16 de enero de 1885, Véase Rodriguez Kuri, "Distrito Federal: la gesti del agua...". 
222 
de Londres, tenían la ventaja de causar un interés menor --o no causarlo en absoluto-­que los provenientes del Banco Nacional o del Monte de Piedad.49 
En todo el periodo 1880-1903 so hubo dos intentos --muy tempranos y fallidos--por obtener financiamiento que no se originase, como el de 1889, en fuentes extranjeras, pero que permitiera cierta planeaci para su aplicaci. En febrero de 1880 el ayuntamiento publicun folleto para invitar a la ciudadanía a suscribir un préstamo al municipio por 500 mil pesos. El dinero así obtenido sería destinado íntegramente a las obras de dotaci de agua potable de la ciudad. Pero a principios de 1882 Pedro Rinc Gallardo confesel fracaso de la suscripci. A pesar de haberse ofrecido "competentes seguridades", so se obtuvieron 50 mil pesos, el 10% de lo proyectado.49 
Quizá previendo el fracaso de la convocatoria de 1880, en marzo de 1881 comenza cocinarse, a iniciativa i::lel regidor Manuel Sánchez de Tagle, otro proyecto de suscripci, por un monto de 600 mil pesos. Para tal efecto se formuna comisi integrada por el propio Sánchez de Tagle, y los también regidores José l. Limantour y Lancaster Jones. En junio, la comisi presentun proyecto denominado "Billetes del tesoro municipal", que fue enviado de regreso a comisi, para no salir nunca más de ahí.60 
48 
AHCM, As, vol. 324-A, 16 de enero y 24 de noviembre de 1893. 
'' condiciones bajo las cuales contrata el. •. , 3 y ss, y AHCM, 
MA, 1881, 5. 
~. AHCM, Hacienda en general. De Sánchez de Tagle al ayuntamiento, 8 de marzo y 3 de junio de 1881. 
223 
Todavía en mayo de 1882, Sánchez de Tagle, un poco irritado, propuso que "si en la sesi inmedlta la comisi de hacienda no hubiese presentado un dictamen sobre la iniciativa de emisi de billetes del tesoro municipal, se discutiría en la mimsa sesi en los términos presentados por el que suscribe". Ni la comisi de hacienda presentel dictamen ni se volvia discutir el asunto.51 
En el caso del proyecto de SánGbez de Tagle, lo que parece claro es que el ayuntamiento no quiso correr el riesgo, de nueva cuenta, de fracasar, como había sucedido con la suscripci de 1880. Y es que la débil respuesta de los ciudadanos, que adquirieron so el 10% del valor de los bonos, reflejaba, en más de un sentido, la confianza que finalmente tenían en la solvencia del propio ayuntamiento. 
Quizá no sea apresurado afirmar que el fracaso del financiamiento por suscripci ciudadana fue, dicho sea de paso, un fracaso político del ayuntamiento, de enormes consecuencias a mediano plazo. Nunca, antes o después de 1903, se intentalgo similar. El ayuntamiento queda merced del dinero inglés, de los subsidios del gobierno federal y de los improductivos préstamos de emergencia. 
La base financiera del ayuntamiento de México parece haber sido muy estrecha en el periodo 1880-1903. De un lado, una estructura impositiva del municipio cercada por la superpuesta estructura impositiva del gobierno federal en la ciudad de México. Del otro, mecanismos de financiamiento extraordinarios (los empréstitos) excesivamente onerosos y pesados para las arcas municipales, como lo demuestra con creces el 
51 
AHCM. Hacienda en general. De Sánchez de Tagle al ayuntamiento, 9 de mayo de 1882. 
préstamo inglés de 1889. Finalmente, una crica debilidad para agenciarse recursos nacionales por vías no fiscales, debido --es una hipesis--no tanto a la escasez de capital local, como a la poca confianza depositada por los ciudadanos y los grupos de interés en el ayuntamiento, instituci crica y obsesivamente amenazada por la quiebra, que es un forma de extinci. 
3. Sustracci de funciones: la beneficencia plica y la educaci elemental en la experiencia de gobierno municipal. 
Entre 1880 y 1996, aproximadamente, el ayuntamiento de México fue a la vez testigo y objeto de un proceso de sustracci de funciones y recursos por parte del gobierno federal. Sin lugar a dudas, la ley de marzo de 1903 --que se ha estudiado en el capítulo 11--fue el momento más espectacular de esta trayectoria, pero de ninguna manera un hecho inédito que violentara una lica previa en las relaciones entre el Ejecutivo y la corporaci municipal. La cadena de acontecimientos, vista en perspectiva, parece integrarse a partir del socavamiento de la soberanía jurisdiccional del ayuntamiento en la administraci de asuntos fundamentales de la vida de la ciudad. 
Entre 1877 y 1881 se definieron algunos de los rasgos de funcionamiento y organizaci de la beneficencia plica en la ciudad de México. Una circular del Ejecutivo-de enero de 1877, luego ratificada por otra de diciembre de 1879, separal ayuntamiento de México del control directo de los hospitales, hospicios, casas de correcci y, en general, de la administraci de todo establecimiento de la beneficencia. Una junta directiva, de carácter más o menos automo, quedresponsabilizada de la administraci del ramo. No obstante, a partir de agosto de 1881 la junta directiva desapareci y el conjunto de las instalaciones y del personal de la beneficencia pasaron a depender directamente de la Secretaría de Gobernaci. Gobernaci.52 
Los argumentos esgrimidos para la separaci de la beneficencia de los ramos municipales y luego para su adscripci definitiva al Ejecutivo, y como es usual en estos casos, se referían a la necesidad de mejorar el servicio y de abatir la corrupci, a partir de la descentralizaci de funciones. Efectivamente, uno de los argumentos básicos en ta reorganizaci de la beneficencia era que un sistema tan complejo e importante para el funcionamiento de la ciudad, no podía depender del regidor respectivo, quien era directamente responsable de la administraci de todos los establecimientos. La propuesta de 1881 estatura la responsabilidad de un administrador individual por cada hospital, hospicio y escuela especial. 
Hay evidencia de que sobre todo en 1880 el ayuntamiento ejerciresistencia a la reformulaci del modelo de la beneficencia en la ciudad. Argl!YÓ que separarlo del control del ramo era anticonstitucional. Y no es remoto que el ayuntamiento haya 
AHS, Beneficencia pl'.1blica, Direcci, L. 7, exp. 4: "Reglamento de la Beneficencia Pl'.1blica en el Distrito Federal" , 1 de agosto de 1881¡ exp. 12: "Informe sobre el estado que guardaban los establecimientos en tiempos del ayuntamiento y el que guardan actualmente", 12 de abril de 1881. Véase también Peza, "La beneficencia en México", 528-529. 
intentado usufructuar el descontento que la reorganizaci causaba entre los empleados del ramo, sobre todo el de los estudiantes de medicina que se ejercitaban en los hospitales municipales.63 
Habría que tratar de evaluar la importancia relativa de la beneficencia en el modelo institucional de la ciudad. Hacia 1881 la beneficencia plica contaba con casi 450 empleados, cifra realmente considerable en el contexto de la época; y en 1886 el administrador de rentas municipales calculen un mill 200 mil pesos el valor de los bienes inmuebles de la beneficencia (hospitales, asilos, escuelas especiales) transferidos al Ejecutivo por el ayuntamiento.54 
Los términos de la transferencia de atribuciones y responsabilidades resultaron, a la larga, ejemplares. Si como hemos visto, el ayuntamiento perdiel ramo de beneficencia en el accidentado proceso de 1877-1881, no perdisin embargo la obligaci de ministrar financieramente esa actividad. Como se puede observar en el cuadro IV.7, la importancia de la beneficencia en el gasto municipal fue más que considerable durante la década de 1870 y 1880. En algunos as el gasto en la 
s3 
AHS, Beneficencia plica, Direcci, L. 6, exp. 6: "Manifestaci de la Junta directiva.•.", 11 de mayo de 1880. AHCM, Beneficencia en general , vol. 423. De los practicantes de los hospitales de beneficencia al ayuntamiento, 13 de abril; de la comisi de beneficencia al ayuntamiento, 16 de abril; acuerdo del ayuntamiento, 16 de abril; del gobernador del Distrito al presidente del ayuntamiento, 18 de abril de 1880. 
S4. Peza, "La beneficencia en México" , 529. AHS, Beneficencia Plica, Direcci. Exp. 10: "Noticia general del personal de la direcci de beneficenci a y establecimientos que están a su cargo". 22 de enero de 1881. AHCM, Beneficencia en general, vol. 423. Del administrador de rentas municipales al ayuntamiento, 25 de mayo de 1886. 
227 
beneficencia rondaba incluso el 20% del egreso total del ayuntamiento. 
Pero durante la década de 1890, debido sobre todo a que la erogaci se 
convirtiprácticamente en una cuota fija que tranferfa el ayuntamiento al Ejecutivo, su importancia relativa disminuyhasta un 6% del gasto total del periodo. No ,obstante, es probable que en las décadas de 1880 y 1890, la cuota municipal siguiese siendo el ico recurso disponible para la beneficencia de la ciudad, es decir, que el gobierno federal no contribuyese o so contribuyese marginalmente al sostenimiento 
,del ramo. 
Amén de cualquier otra consideraci, no se puede pasar por alto co, una 
vez perdidas las atribuciones jurisdiccionales sobre la beneficencia plica de la 
ciudad, el ayuntamiento conservla obligaci de ministrar financieramente a una 
instituci que desde 1877 no estaba bajo su responsabilidad directa. 
Cuadro IV.7: Ayuntamiento de México. Egreso total acumulado y egreso por concepto del ramo de beneficencia, 1868-1895.55 
Periodo Egreso Egreso Porcentaje total beneficencia 
1868-1877 8 539 693 1 414 851 16.5% 
1878-1887 13 380 997 1 835 505 13.7% 
1888-1895 24 092 088 1 461 000 6.0% 
55 Sola, cuadro sintico de ingresos y egresos del ayuntamiento de México, sp. 
228 
La obligaci municipal de tranferir recursos al Ejecutivo para el mantenimiento del ramo originsituaciones realmente peculiares. Así, en febrero de 1884, la comisi de hacienda del ayuntamiento proponía se tomaran las disposiciones necesarias para obligar al tesorero de la beneficencia a recibir los 500 pesos diarios con que estaba obligado el ayuntamiento a subvencionar a la instituci de asistencia. Resulta que el tesorero, funcionario en ese entonces de la Secretaría de Gobernaci, rechazaba los 500 pesos porque el ayuntamiento los enviaba en moneda de níquel, la cual no era precisamente muy popular.68 
Desde 1883 algunos regidores habían reparado en la contradicci de subvencionar un ramo que no administraba el municipio, y que le costaba a la ciudad cifras nada desdebles. En un escrito dirigido al cabildo, propusieron que "los referidos establecimientos de beneficencia sean, para su sostén, a cargo del presupuesto de egresos de la Federaci, y que el ayuntamiento de México so contribuya con lo que importe mensualmente el gasto para el sostén del Hospital Juárez", ico bajo administraci directa del municipio.67 
Al parecer, no existe una evaluaci historiográfica de la beneficencia de la ciudad. Pero dada la importancia financiera, el nero de empleados y el potencial de influencia social del ramo, su separaci del ámbito municipal pueda ser entendida como una medida para cancelar el acceso del ayuntamiento a una fuente de poder e 
~ . AHCM, Hacienda en general. De la comisi de hacienda al ayuntamiento, 11 de febrero de 1884. 
~ AHCM, Hacienda en general. De varios regidores al ayuntamiento, 23 de enero de 1883. 
229 
influencia ciertamente importantes. Para la ciudad de México en el Porfiriato, el problema cobra especial relevancia si imaginamos los saldos del crecimiento demográfico acelerado y de un cierto modelo de desarrollo econico. 68 
la dinámica seg la cual la corporaci municipal se vio marginada del control directo del ramo de beneficencia no parece haber sido una excepci, si vemos las cosas desde una perspectiva más amplia. Hacia la primera década del siglo XX, George Simmel percibialgunas de las consecuencias de este feneno. Al reflexionar sobre la pobreza urbana, notque las instituciones municipales habían dejado de ser el punto de partida de la asistencia a los pobres en las ciudades, para convertirse en un punto de tránsito de un sistema fundado en el "círculo más amplio del Estado". 
Como diría el propio Simmel "el Estado mantiene al municipio en la obligaci de participar en la asistencia [a los pobres), pero considerándolo como delegado suyo". En la perspectiva del debilitamiento de las instancias coprorativas de la sociedad, vale la pena suponer que el pobre se convirtien pobre-ciudadano, sujeto a la asistencia que le podía proporcionar un ámbito empapado de universalidad: el Estado. Y si se me permite la expresi, la beneficencia plica en la ciudad de México dejde ser un ramo corporativo-asistencial, para iniciar el largo camino que la convertiría en burocrático-asistencial.68 
sa. Una aproximaci al problema de la beneficencia es González Navarro, La pobreza en México. 
19 • Véase simmel, Sooiolog1a. Estudios sobre las formas de socializaci6n, II, 73-83 . 
Ahora bien, obsérvese co se delinea, a la distancia, una suerte de estrategia ­-al menos eso parece--del gobierno federal seg la cual el municipio no tendrá influencia en la definici de ciertos elementos clave de la política de control social en la ciudad. En 1879 fue creada en la ciudad de México una verdadera policía de seguridad, integrada por elementos profesionales. En principio, el cuerpo policiaco estuvo integrado por 800 gendarmes de a pie y 120 a caballo; hacia 1910, la fuerza contaba con 3 100 efectivos. Si pudiese servir de punto de referencia, en ese mismo a de 191 O había, seg Paul J. Vanderwood, 2 700 policías rurales en toda la Replica, aunque desigualmente distribuidos en el territorio nacional. Pero como sela el propio Rohlfes, la relaci entre el nero de gendarmes y los habitantes de la capital va más o menos a la par que la relaci entre policías y habitantes en otras ciudades importantes de los Estados Unidos y Europa. 
El punto de interés es que la instauraci de un cuerpo policiaco profesionalizado no supuso, de ninguna manera, y al contrario de lo que prescribían las ordenanzas municipales de 1840, el control del mismo por el ayuntamiento de la ciudad. En realidad, la gendarmería de a pie y de a caballo fue desde el principio un ramo directamente dependiente del gobernador del Distrito, y todo parece indicar que en la creaci del cuerpo de gendarmes, ni el gobernador del Distrito ni el secretarlo de Gobernaci consultaron al ayuntamiento sobre la estructura, las funciones y demás asuntos relacionados con el cuerpo pollciaco.80 
ro. Véanse Vanderwood, Los rurales mexicanos, 51 y Rohlfes, "Police and Penal correction in Mexico City", 33 y 40 y ss. Para Rohlfes, es indudable que el ayuntamiento no tuvo nada que ver con la creaci6n de la gendarmer1a de 1~ ciudad. 
231 
El control policiaco de la capital de la Replica es un asunto de primera importancia, casi desde cualquier punto de vista. El que la gendarmería estuviese controlada por la gubernatura del Distrito, y no por la corporaci municipal, no es un hecho que necesariamente deba sorprender. Pero no puede obviarse esta circunstancia, sobre todo al evaluar las fortalezas de la autoridad municipal. Al iniciar la década de 1880 el municipio ya no controlaba ni la infraestructura de asistencia a los pobres ni las fuerzas de seguridad de la ciudad: ni pan ni palo. 
De otra manera, la instrucci plica elemental en la ciudad de México corriuna suerte similar a la de la beneficencia y la policía de orden y seguridad. De acuerdo a un decreto del Ejecutivo, fechado el 19 de mayo de 1896, "la instrucci oficial primaria element_al" pasa depender exclusivamente del gobierno federal, a través de la Secretaría de Justicia. 81 
Sorprende de las argumentaciones de la comisi de diputados que elaborel dictamen correspondiente, el recurso a un lenguaje inusualmente duro e inequívoco. Con la federalizaci de la ensenza elemental (esto es, del primero al cuarto grado), el Estado no hacía más que recuperar una "atribuci" y "un deber", que de manera anala había estado hasta poco tiempo ha en manos de la Iglesia. El hecho de que los ayuntamientos del Distrito hubiesen sido también depositarios de esa labor, en realidad había contribuido --nese--"a quebrantar la unidad de miras que debe perseguir la instrucci plica en todos sus ramos". 
61 • AHCM, Instrucci6n plica e n general. Del gobernador del Distrito al ayuntamiento, 26 de mayo de 1896. 
Para los diputados comisionados lreneo Paz, Manuel Sánchez Mármol y Miguel Serrano, los ayuntamientos, "por su constituci misma", resultan Inadecuados para "realizar los fines de la ensenza". Los ayuntamientos son "de naturaleza cambiadiza", carecen de "firmeza y estabilidad". En virtud de un estatuto que obliga a renovarlos a con a, los ayuntamientos "no ofrecen ventajas reales al modo de ser [y a la) difusi de la ensenza". "La experiencia ense" --continuan los diputados--"que en asambleas de esa constituci, el espíritu de novedad suele ser el agente que más poderosamente obra en sus decisiones", a costa, se infiere, de la 
continuidad y la coherencia administrativa. 
La manera en que concluyen su dictamen los diputados de la comisi evidencia, más allá del caso discutido, la conformaci de un punto de vista respecto al papel atribuido a ciertos ganos de gobierno y representaci política. Los ayuntamientos no son otra cosa que "engendros directos del sufragio popular, en lo que tiene éste de más amplio"; con frecuencia se integran de "sujetos poco ideos para resolver con tino cuestiones de la arduidad [sic) y trascendencia [como es el caso del la ensenza plica". 
En tanto cuerpos deliberantes, "carecen de la energía de acci" indispensable. La ejecuci de empresas de la envergadura de la instrucci plica "ha sido, es y será siempre del resorte de un poder robusto". Y el veredicto parece irrecusable: "se invalidan las aptitudes de los ayuntamientos para la funci" de la ensenza.82 
Justas o exageradas las apreciaciones de los diputados encargados de redactar 
~. Diario de Debates, 17' Congreso, vol. 2, 13 de abril de 1896, pp. 407-408. 
233 
el dictamen que anulla jurisdicci del ayuntamiento sobre la instrucci básica en la ciudad de México, la ley de 1896 tocuno de los puntos medulares de la experiencia de gobierno municipal. El cuadro IV.8 da cuenta de la transferencia de recursos humanos y materiales de la esfera municipal a la federal. Se trasladaron una nina superior a los 120 mil pesos anuales, alrededor de 300 plazas y una infraestructura de 102 casas arrendadas por el ayuntamiento a particulares, cuyo presupuesto anual se aproximaba a los 70 mil pesos. En conjunto, el presupuesto del ramo fue, en el timo a en que dependidel municipio, de poco más de 200 mil 
83 
pesos.
63 AHCM, Instrucci plica en general. Noticia del pe.rsonal de empleados (sic) de las escuelas munici pales basta el 8 de junio de 1896, y sus sueldos mensuales y anuales. 8 de junio de 1896. Res umen del presupuesto de la instrucci n plica, 11 de junio de 1896. 
Cuadro IV.8: Tres indicadores del sistema municipal de educaci elemental en la 
ciudad de México al momento de su federalizaci, Junio de 1896.84 
l. Personal Nina anual 
50 directores de escuelas de nis 34 200 48 directoras de escuelas de nis 26 100 6 directores de escuelas mixtas 2 700 8 directores de escuelas nocturnas 4 800 1 directora de escuela para obreras 540 9 profesores de ensenza elemental 3 240 1 O profesores de dibujo 4 680 9 profesores de inglés 2 700 124 ayudantes 37 200 31 auxiliares 3 720 1 inspector general 1 800 
Total: 297 plazas. 121 680 pesos 
11. Distribuci por cuartel y tipo de plantel: 
Cuartel 1: 4 escuelas para nis; 4 escuelas para nis y 2 mixtas. Total: 1 O. Cuartel 11: 11 para nis; 9 para nis; 2 mixtas; 3 nocturnas. Total: 25. Cuartel 111: 9 para nis; 11 para nis, 1 mixta; 2 nocturnas. Total: 23. 
64 • AHCM, Instrucci plica en general. "Noticia del personal de empleados (sic) de las escuelas municipales hasta el 8 de junio de 1896, y sus sueldos mensuales y anuales", 8 de junio de 1896; "Noticia de las fincas ocupadas por escuelas municipales, con expresi de sus propietarios, su ubicaci, renta mensual y anual", 8 de junio de 1896; "Informe acerca de las escuelas municipales que presenta el regidor comisionado de instrucci plica", 30 de junio de 1896. 
235 
Cuartel IV: 7 para nis; 6 para nis; 3 para adultos. Total: 16. Cuartel V: 7 para nis; 9 para nis. Total: 16. Cuartel VI: 6 para nis y 6 para nis. Total: 12. Cuartel VII: 4 para nis; 3 para nis, 1 nocturna. Total: 8. Cuartel VIII: 2 para nis y 1 mixta. Total: 3 . 
111. Matrícula: 
Párvulos: 353 nis 5 nis 358 escolares Primer grado 3 887 nis 4 820 nis 8 707 " " Segundo grado 1 315 nis 1 518 nis 2 833 " • Tercer grado 615 nis 807 nis 1 422 • • Cuarto grado 373 nis 404 nis 777 " • 
Totales: 6 543 nis 7 554 nis 14 097 escolares 
Quizá uno de los argumentos centrales para la federalizaci de la instrucci plica municipal se muestra en el cuadro IV .9. Viéndolo bien, el gasto en las escuelas municipales es más bien modesto. Para ninguno de los tres periodos contemplados rebasa el 8% de la erogaci del ayuntamiento. Y para los dos primeros periodos el gasto representado por la beneficencia plica (ver supra) es notablemente superior al de la instrucci plica municipal. 
Cuadro IV.9: Ayuntamiento de México. Egreso total acumulado y egreso por concepto "del ramo de Instrucci plica, 1868-1895.86 
Periodo  Egreso  Egreso  Porcentaje  
total  instrucci  
plica  
1868-1877  8 539 693  517 679  6.0%  
1878-1887  13 380 997  992 689  7.4%  
1888-1895  24 092 088  1 424 700  5.9%  

Estudios como el de Fram;:ois X. Guerra y Mary Kay Vaughan han intuido la importancia de la federalizaci de la educaci elemental del Distrito Federal en 1896. Empero, no existe una evaluaci historiográfica de la experiencia educativa del municipio en los as previos a la federalizaci de 1896. Y aunque probablemente tenga raz Guerra cuando considera el impacto de la supresi de las alcabalas en las finanzas municipales para explicar la federalízaci de la ensenza elemental, no se ha acabado de reconstruir ni la estructura ni el sentido de la educaci elemental en la ciudad, sobre todo para el periodo comprendido entre la Revoluci de Ayutla y 1896.88 
Con la informaci disponible, se perciben ciertas líneas de investigaci que vale la pena explorar someramente. Una se refiere al nero reducido de alumnos en las escuelas municipales. En un informe de 1882, Rafael Pérez Gallardo, responsable 
Sola, cuadro sintico de ingresos y egresos•• • , sp. 
~ Guerra, México, I, 408; Vaughan, Estado. clases sociales yeducaci en México, I ,. 109 . 
del ramo municipal, calculaba que los nis en edad escolar eran cerca de 70 mil, aunque los inscritos en los tres sistemas escolares de la ciudad --escuelas municipales, escuelas nacionales y escuelas particulares--no pasaba de 17 mil. Pero en realidad, hacia 1882, por cada alumno que asistía a las escuelas municipales, dos lo hacían a las nacionales y particulares. Esto evidencia que hacia la década de 1880, la columna vertebral de la educaci elemental en la ciudad no era el sistema municipal.67 
Otro punto de interés es el de nero de planteles. Pérez Gallardo sostuvo en 1882 que para contrarrestar el défict de escuelas elementales en la municipalidad de México, habría que fundar 500. Pero 14 as después, en 1896, la ciudad contaba con apenas 102 escuelas municipales elementales. Seg Guerra, en 1896 las escuelas municipales de la ciudad de México eran 113, cifra un poco mayor de la que arrojan las fuentes del ayuntamiento. 68 
Pero quizá una de las claves para entender el sistema de educaci primaria elemental antes de la federalizaci de 1896, esté determinada por la necesidad de identificar algo parecido a una política educativa dictada desde el ayuntamieí)tO. Esta problemática se hace clara cuando observamos algunos de los testimonios sobre la necesidad de crear y administrar una verdadera infraestructura educativa en la ciudad. Como selLuis E. Ruiz en 1895, una de las grandes desventajas del sistema educativo municipal era el gasto respresentado por el alquiler de edificios para 
67 • Pérez Gallardo, Instrucci plica municipal en la ciudaa de México, 8-13. 
61 
Pérez Gallardo, La instrucci plica municipal, 8-ll; y Guerra, México, I, 408-409 . 
238 
escuelas, que importaba algo así como 70 mil pesos mensuales, la tercera parte del presupuesto del ramo. Ruiz proponía que se instrumentara una política de construcci de escuelas municipales (unas 100, seg sus cálculos) de tal forma que el ayuntamiento fuese propietario de sus propios planteles.°8 
Indudablemente, el traslado de las obligaciones educativas al gobierno federal marginal ayuntamiento de una pieza clave en el futuro desarrollo de la ciudad. Si bien la centralizaci de las políticas y servicio:; educativos, a costa de los gobiernos locales, no fue un feneno privativo de México, ciertos causas y mecanismos concretos de la federalizaci no han sido completamente esclarecidos. Una evaluaci cuantitativa y cualitativa del sistema municipal de educaci elemental en la ciudad de México, hasta la federalizaci de 1896, sigue pendlente.70 
la paradoja de 1896: con la supresi del portazgo, desapareciel vínculo con el particularismo fiscal de antiguo régimen, un vínculo ciertamente productivo con el pasado; pero la sustracci del ramo de educaci elemental representla pérdida de una de las principales fuentes modernas de legitimidad político-institucional, sobre todo en el caso de una sociedad en proceso de secularizaci; y la legitimidad en las decisiones y en las acciones compra futuro. El ayuntamiento perdiel pasado y cediel futuro, y así no se llega a ninguna par 
69 
Ruiz, Proyecto de ensefianza para las escuelas


municipales ••• , 1s-16. 
w, Para el asunto de la centralizaci constese el trabajo de Newland, "La educaci ele.mental en Hispanoamérica: desde la independencia hasta la centralizaci de los sistemas educativos", 335-364. Sobre algunos ticos pendientes en la historia de la educaci en México véase Vaughan, "Primary Education and Literacyin Nineteenth-Century Mexico.. , ", 31-66. · 
239 
4. La definici de poderes paralelos: el caso del desag del Valle. 
Se anotmás arriba el enorme Impacto del empréstito municipal de 1889 sobre las finanzas municipales. Como se recordará, el préstamo inglés fue contratado para financiar las obras de desag del Valle de México, que entre 1889 y 1900 alcanzaron su máximo desarrollo y su culminaci. 
Es probable sin embargo que las obras de desag del Valle hayan tenido repercusiones no so financieras para la experiencia municipal en la ciudad de México. En realidad --propongo--tuvo importantes repercusiones político-institucionales. En tima instancia, el modelo institucional adoptado para la administraci y ejecuci de las obras, amén de haber sentado un precedente para otras empresas de obra plica en la ciudad, supuso el surgimiento de un ámbito de decisi superpuesto al ayuntamiento, donde éste tenía poca o nula influencia. 
Como se sabe, la obra del desag del Valle consistien excavar el Gran Canal (de casi 50 kiletros de longitud) y un tel de desfogue en Tequisquiac (de unos 10 kiletros). Los trabajos representaron un enorme esfuerzo técnico, financiero y administrativo, esfuerzo quizá sin precedente en la historia de la obra plica mexicana.71 
71 • Para una descripci de las obras del desag, véase Perl Historia de las obras, planes y problemas hidráulicos en el Distrito Federal, 6-11; conolly, El contratista de don Porfirio,
vols. 2 y 3; Romero Lankao, "Historia de las obras de abastecimiento de agua y drenaje de la ciudad de México", 30-81. 
240 
La entidad responsable de ejecutar y administrar las obras fue la Junta de desag del Valle de México. Priscilla Conolly ha argumentado que la creaci de la Junta en 1886 no supuso novedad alguna, en la medida en que al menos desde 1856, el gobierno central había intentado administrar y ejecutar los trabajos del desag por medio de entidades similares. No obstante, debo insistir aquí que, en el contexto de la experiencia municipal de la ciudad de México, la creaci de la Junta ciertamente representel Inicio de un proceso significativo, que hacia la década de 1890 y 1900 adquiriría una importancia notable.72 
La Junta se Integren 1886 con Pedro Rinc Gallardo como presidente; con José l. Limantour, Francisco Rivas Ggora, Agustín Cerdán y Casimiro del Collado como vocales propietarios; y con Francisco Somera, Manuel A. Campero, Luis G. Lavie, Pedro del Valle y Luis García Pimentel como vocales suplentes. Hacia 1895, Pablo Macedo era ya vocal propietario de la Junta (a la que había Ingresado como suplente en 1892). Para 1899, integraban la Junta Pedro Rinc Gallardo, presidente; José l. Limantour, Luis G. Lavie, Pablo Macedo y Román S. de Lascuraln, vocales propietarios; y Luis García Pimentel, Manuel María Contreras, Gabriel Mancera y Justo Benítez como suplentes. 73 
Seg la evidencia disponible, el ayuntamiento de México no tuvo 
72 conolly, El contratista de don Porfirio, 2, 9. 
n. AGN, SCOP, Desag del Valle, Junta directiva, vol. l. Del secretario de gobernaci a Pedro Rinc Gallardo, 11 de enero de 1886; de Manuel Gonz&lez Cosio al presidente de la Junta, 2 de junio de 1892; de Pablo Macedo al presidente de la Junta, 20 de septiembre de 1895; del titular de la SCOP al presidente de la Junta, 11 de mayo de 1899. 
representaci formal alguna en la integraci y funcionamiento del organismo. Esto tiene su importancia si recordamos que la corporaci municipal estaba obligada, desde 1886, a ministrar una cuota fija para las obras, y después de 1889, a cubrir el servicio del empréstito inglés. Y no deja de ser interesante constatar que en los hechos el ayuntamiento aceptaba una cierta preeminencia digamos moral de la Junta, como lo muestra una comunicaci de febrero de 1886, en la cual el ayuntamiento declaraba haber tomado las disposiciones correspondientes para acatar cabalmente el reglamento interno de de la Junta.74 · 
Uno de las perspectivas sobre la historia de las obras del desag y de la Junta respectiva que no ha agotado todas sus posibilidades es la que han explorado los trabajos de Prlscilla Conolly y Manuel PerlCohén, esto es, el problema de la toma de decisiones al interior del organismo, y del sentido econico, financiero, técnico y político de esas decisiones, con todo y lo que podemos llamar sus implicaciones estratégicas. 
Priscilla Conolly considera que una de las grandes decisiones tomadas respecto a las obras de desag del Valle fue la contrataci de empresas extranjeras para realizar directamente los trabajos de excavaci del tel y el canal. Desde 1881 se había ensayado la posibilidad de que no fuese el gobierno, a partir de un organismo ad hoc, sino un contratista, el directamente responsable de la ejecuci de los trabajos. En la segunda mitad de la década de 1880, en el seno de la Junta, se llega la conclusi de que los trabajos del tel y del canal so podrían ser concluidos 
~ AGN, SCOP, Desag del Valle, Junta diretiva, vol, 1, Del ayuntamiento al secretario de la Junta, 15 de febrero de 1886, 
bajo la responsabilidad de una empresa contructora extranjera. 
El criterio fundamental en ese diagntico fueron tanto el retraso de las obras como el obsesivo problema de la organizaci práctica de las excavaciones, sobre todo desde el punto de vista de la vinculaci maquinaria y fuerza de trabajo. Como ha selado Conolly, es probable que se estuviese comprando en el extranjero "energía empresarial", "capacidades directivas", más que habilidades técnicas o conocimientos concretos sobre la obra de ingeniería. Así debe interpretarse la contrataci de Read and Campbell en 1888, que se encargaría de excavar el tel, obra que necesariamente, por razones técnicas, debía ser el punto de partida para la construcci del canal del desag.75 
Las relaciones entre la Junta y el contratista del tel fueron altamente conflictivas, y existe evidencia de que la Junta acab de nueva cuenta, administrando los trabajos de la empresa en la excavaci del tel. Pero el contrato con Read and Campbel! preparel terreno para el gran contrato con la empresa de Weetmann Pearson. Entre 1889 y 1897, la empresa de Pearson se encargde la excavaci del canal; por diversas razones técnicas y financieras, Pearson firmtres contratos distintos con la Junta: el primero en diciembre de 1889; el segundo en febrero de 1891; y el timo, en abril de 1893.78 
La consolidaci de Pearson como el principal contratista en las obras del desag tuvo consecuencias importantes. Como ha selado Manuel Perl pocas 
15 conolly, El contratista de don Porfirio, 2: 13-30. 
76 
conolly, El contratista de don Porfirio, 3, 22-2s. 
dudas pueden existir de que la obra hidraica del Valle de México representuna de 
los principales puntos de apoyo para la. consolidaci del grupo político y financiero 
que después se denomin"científico•. Tanto desde el punto de vista de su papel de 
intermediarios con los intereses financieros extranjeros, como desde la perspectiva de 
conquistar un ámbito de influencia territorial propio, la obra hidraica del Valle fue una . oportunidad enorme, que no desaprovecharon. 77 
Sugiero que al Iniciarse la década de 1890, se habla establecido un eje de 
intereses y correspondencias entre un fuerte empresario británco y un grupo de interés 
político y financiero mexicano alrededor (aunque no so) de los trabajos de 
lnfrestructura de la ciudad de México. De los .análísis de Conolly y Perlno puede 
inferirse que la figura de Porfirio Dlaz haya desaparecido en el sistema de toma de 
decisiones más importantes sobre los trabajos del Desag del Valle. Pero en cambio 
debe subrayarse un feneno que resulta de capital importancia para el entendimiento 
de la experiencia Institucional en la ciudad de México: la definici de un circujto 
técnico, financiero y político --que enlazaba decisiones, intereses y prestigios-­
respecto al cual la lica edilicia de administraci municipal resultaba subsldaria y, 
quizá, prescindible. 
Ya se mencionque las integraci de las sucesivas juntas no contemplla 
representaci formal del ayuntamiento de México, instituci que, en tima 
instancia, estaba financiando los trabajos. Ya se sel asimismo, que el propio 
ayuntamiento aceptuna suerte de subordinaci de facto, al parecer sin muchas 
n Perl6, "Las glorias de don Porfirio", cap. II. 
244 
reticencias. Pero quizá la mayor evidencia --o al menos la más espectacular--de que unos cigos en el ejercicio político-administrativo de la ciudad estaban adquiriendo preeminencia sobre otros, al márgen del. ámbito municipal, se ubique en el juego de intereses que las obras del desag generaron. 
Al menos desde julio de 1889, la empresa de Weetmann Pearson había decidido destinar 500 mil dares del presupuesto de las obras del desag para •gastos extraordinarios". Dicha cantidad sería manejada por dos hombres cercanos al presidente de la Replica: Guillermo .de Landa y Escand y Sebastián Camacho. Unos 300 mil dares del total serían manejados en dos grandes partidas: 200 mil para repartirse "a pro rata", una vez que la empresa haya recibido los pagos sobre la obra física realizada. Otros 100 mil, seg se recibieran los abonos de la Junta al término de la primera, segunda y tercera secci de las excavaciones del canal. Como Priscilla Conoly ha selado, es probable que estas sumas fueran una gratificaci para Landa y Escand y Camacho por su labor de convencimiento ante el presidente; esta labor fructificen el contrato de 1889, que, a juicio de la Conolly, resultaba muy importante para Pearson. 78 
Esta política de gratificaciones alrededor de los trabajos de gestoría y protecci de los intereses de la empresa de Pearson se prolongal menos dos as más. Entre 1889 y 1891 existe evidencia documental de que los pagos parciales de la Junta a la empresa estaban siendo replicados por honorarios y gratificaciones a personajes 
78 • CL, UT, Pearson and Son. Historical Records. Box 16, rollo 153, Mexican canal, commision Letters. De Pearson a Morrison, julio 1889. conolly, El contratista de don Porfirio, 3, 12-14. 
como Landa y Escand, Joaquín Casas y Genaro Raygosa. Seg un documento de febrero de 1891, Landa y Escand iba a recibir un 5 % (hasta un tope de 100 mil dares) sobre todos los pagos hechos a la empresa de Pearson. A juicio de Conolly, esa gratificaci (sin duda de consideraci) seguramente tuvo que ver con sus buenos oficios para obtener modificaciones al contrato original. Casas, a su vez, habría obtenido 30 mil dares. Existe la certeza de que en diciembre de 1889, se programun pago de 80 mil dares para Raygosa, dividido en 36 mensualidades.79 
Ahora bien, salvo Raygosa, quien era el abogado de Pearson en México, ninguno de los otros tres personajes (Landa, Camacho y Casas) tenían una funci muy clara en el organigrama de Pearson. Ello sugiere, a juicio de Conolly, que esas altas cantidades eran no so las gratificaciones de los personajes selados, sino una suerte de caja chica para la distrubuci de sobornos menores.80 
Como se analizen el capítulo II de este trabajo, la consolidaci de los "financieros" en el control del ayuntamiento tuvo lugar a partir de mediados de la década de 1890. Personajes como Sebastián Camacho o Guillermo de Landa y Escand representaban la trayectoria de un grupo cuyos antecedentes se referían a la institucionalizaci de la banca (al iniciarse la década de 1880), por un lado, y al fracaso de la Uni Liberal ( 1892). por otro. Las obras del desag del Valle definirían 
n CL, UT, Pearson and son, Historical Records, ~ 16, rollo 153, Mexican Canal, Commision Letters. De Pearson and Son a Raygosa, 23 de diciembre de 1889; de Pearson a Casas, 14 de febrero de 1891; de Pearson a Landa y Escand, 14 de febrero de 1891. conolly, El contratista de don Porfirio, 3, 14. 
ro. conolly, El contratista de don Porfirio, 3, 14. En palabrasde la autora, Pearson "prefirisubcontratar los sobornos". 
246 
--subrayo--otro punto de apalancamiento de esta élite financiera: su participaci en una de las obras de infraestructura más importante del Porfirlato, en un rol de intermediarios y gestores. 
Nese que los dos personeros de Pearson, Camacho y Landa y Escand, fueron accionistas fundadores del Banco Nacional en 1882; recuérdese que Camacho participen los trabajos de la Uni Liberal 1 O as después; estímese que Camacho y Landa y Escand controlaron la presidencia del ayuntamiento de México durante siete as ( 1894-1897, el primero; 1900-1902, el segundo). En fin, repárese en que Landa y Escand fue presidente del ayuntamiento ( 1900-1902) y gobernador del Distrito entre 1903 y 1911, al mismo tiempo en que otro "financiero", Fernando Pimentel y Fagoaga, presidía la coproporaci municipal.81 
Así las cosas, la dinámica generada por las obras de infraestructura hidraica en el Valle de México --un momento de prestigio muy importante del régimen porfiriano--se canalizpor vía de un circuito no formalizado de influencias y pertenencias. Es probable que Camacho y Landa y Escand hayan sido presidentes del ayuntamiento en virtud de su adscripci a ese circuito de intereses, y no por una especial trayectoria en la política municipal. El ayuntamiento subsidifinancieramente las obras del desag, y a cambio quedsujeto a la "colonizaci" y control de los financieros, a partir sobre todo de 1894. 
81 
Véase el capitulo II de esta investigaci. 
Capítulo V 
La experiencia porfiriana. El ayuntamiento y el servicio de tranvías, 1880-1914 
1. Los tranvías en la experiencia de gobierno urbano: algunos p~oblemas. 
Pocas dudas caben de que las mutaciones experimentadas por los sistemas de transportaci inciden con peculiar eficacia en la distribuci espacial de la poblaci, y en la especializaci por zonas de la actividad econica. Para el caso de la experiencia urbana decimonica, el desarrollo de los ferrocarriles urbanos jugun papel esencial en el doble proceso de expansi territorial y especializaci territorial al interior de las ciudades. 
El estudio de las consecuencias espaciales, econicas y sociolicas que el desarrollo de los tranvías urbanos trajo para la ciudad de fin de siglo es un asunto arduo. Sobre estos aspectos, no existen estudios de caso en nero suficientes, incluso en ambientes donde la historia urbana se ha desarrollado notablemente. Y tan es así, que Charles Glabb y A. Theodore Brown, en su versi urbana de la historia norteamericana, han tenido que extrapolar el caso de Boston, y suponer que éste contituye un patr nacional.' 
Ahora bien, aunque raramente se enuncia en esos términos, existe otra dimensi del feneno de tranportacl en la ciudades decimonica: la dimensi 
• Para una visi panorámica de feneno tranviario en la ciudad norteamericana, véase Glabb y Brown, A History of Urban America, 1s1 y ss. 
político-Institucional. Esta perspectiva hace referencia al Impacto que sobre la experiencia de gobierno y sobre el funcionamiento de las instituciones de la ciudad tuvo el aumento de la red tranviaria y su creciente papel en el metabolismo urbano. 
Una ejemplo de la utílízaci de esta perspectiva es el estudio de Douglas E. Booth sobre Mílwaukke. El autor ha mostrado co una ciudad media norteamericana, en las décadas de 1850-1860, experimentimportantes tensiones y desequílíbrios políticos y financieros (de repercusiones incluso electorales), a la hora de asumir institucionalmente la promoci de un sistema local de ferrocarriles. Como casi cualquier otra experiencia concerniente a la ciudad, las decisiones no se toman en un ámbito sin densidad política, social y cultural.2 
No son por cierto ajenos a la problemática institucional el ritmo y el sentido del proceso tecnolico que viene aparejado al sistema de tranvías. La toma de decisiones respecto a los concesionarios, la normatividad del servicio o el sistema de tarifas seguramente impuso a los gobierno de las ciudades de fin siglo una dinámica en alguna medida novedosa, sobre todo cuando la escala y las características tecnolicas de la transportaci por tranvías se modific 
Un ejemplo: sabemos que los ferrocarriles urbanos experimentaron un rápido paso de la tracci animal a la tracci con motores eléctricos. En el caso de los Estados Unidos, un 70% de la fuerza motriz de los tranvías urbanos era proporcionada por caballos en 1890, mientras que para 1902, el 97% de esos tranvías se movía gracias a la electricidad. No es difícil imaginar que este feneno, de una u otra 
2 
Booth, "Transportation, City Building, and Financial Crisis...11 , pp. 335-362. 
249 
forma, alteralgunas de las prácticas o de los patrones de relaciones existentes entre el gobierno local, las empresas y los usuarios.3 El presente capítulo se propone recoger algunos elementos de esta
.,, 
problemática, al explorar las implicaciones que para la experiencia de gobierno de la ciudad de México, y especialmente para el ayuntamiento, tuvo el desarrollo del sistema de tranvías, entre finales de la década de 1870 y primeros as de la Re11oluci mexicana. 
2. Empresas y concesionarios en la ciudad de México: el ritmo de la centralizaci, 
1880-1908. 
En la historia de los ferrocarriles urbanos de la ciudad de México destacan cuatro momentos clave, desde el punto de vista de las concesiones y los concesionarios: el periodo comprendido hasta 1882, y los periodos --menos extensos pero definitivos-­de 1895-96, 1900-1908. Otro periodo clave, el de 1914-1919, será analizado en el timo apartado de este capítulo.4 
3• Glabb y Brown, A History of Urban America, 160. Sin embargo, en el caso estadounidense, la tracci por cable (que actualmente sobrevive en San Francisco) también tuvo un. papel significativo, al menos hasta la década de 1890. 
4• En este capitulo tomaré como sinimos los términos ferrocarril urbano y tranvia, sin presuponer sobre su sistema de tracci u otras caracteristicas técnicas. No obstante, es conveniente selar que el grueso de los tranvias en la ciudad operaron con tracci animal hasta 1900, cuando se inici yamasivamente, la tracci eléctrica. La tracci de vapor siempre fue marginal en el sistema. 
Hasta el a de 1882 existían dos empresas principales relacionadas con el servicio de tranvías en la capital de la Replica. Quizá la más Importante era la Compaa de Ferrocarriles del Distrito Federal (a veces denominada Empresa de Ferrocarriles del Distrito Federal). 
Un Informe de 1877 selaba que los accionistas principales de la empresa eran los herederos de Antonio Escand, y los seres Ram G. Guzmán y Angel Lerdo de Tejada. El monto del capital pagado de la empresa era de 250 mil pesos, pero tenla en su favor un capital refaccionario por casi 500 mil pesos, que había sido invertido en algunas mejoras del servicio. La extensi de sus lineas era de 55 kiletros.6 
La segunda empresa en importancia en la ciudad era la Compaa Limitada de Tranvías por Correspondencia del Distrito Federal (CTC, en adelante). Hacia fines de 1880, eran tres los accionistas de la compaa: Carlos Alvarez Rul, Luis Miranda e !turbe y Julia G. de Escalante --esta tima, al parecer, era la directora de la empresa. La CTC representaba una inversi menor que la de su competidora. El capital social de la empresa era, en 1880, de 130 mil pesos y la extensi de sus vías no rebasaba los 17 kiletros.ª 
Entre agosto de 1881 y marzo de 1882 la Compaa del Ferrocarril del Distrito Federal comprlos derechos sobre algunas de las concesiones que detentaba la CTC y otras que el empresario independiente Salvador Malo habla obtenido del gobierno en los meses previos. Así por ejemplo, la Compaa de Ferrocarriles adquirila concesi 
s. AGN . SCOP. FFCC del Distrito. 3/227-1. Informe, 31 de diciembre de 1877. 
6• AGN. SCOP. FFCC del Distrito. 3/227-1. I nforme 1879-1880. 
de la CTC para construir una vía férrea de la Plaza de Tequesquite (en la ciudad de México) a la Plaza de Guadalupe Hidalgo, en la municipalidad del mismo nombre. Y entre las llnes obtenidas de Salvador Malo, destacaban las concesiones para el tendido de vías desde la ciudad de México hacia Chapultepec, Tacubaya, La Piedad y los ranchos de Banoro y La Concepci.7 
Como se puede observar en los casos anteriores, la Compaa de Ferrocarriles simplemente estaba adquiriendo concesiones de sus competidores más Importantes, proceso que culminarla poco tiempo después. Efectivamente, el 21 de julio de 1882 la Compaa Limitada de Ferrocarriles del Distrito (CLF), refundiy consoliden un solo contrato concesiones que hablan sido otorgadas a diferentes personas o empresas, y que hablan pasado en distinto momento a la CLF. 
De hecho, el contrato de julio de 1882 marca el momento en que la CLF se constituyen la principal empresa de ferrocarriles en la ciudad de México y sus alrededores. La CLF obtuvo del ayuntamiento una concesi de 30 as para explotar las líneas en su poder, amén de una autorizaci para la construcci de 10 líneas más. Que el contrato de julio de 1882 fue definitivo para el futuro de la CLF, lo muestra el hecho de que el capital social de la empresa se elevaba, para 1883, a poco más de 5 millones de pesos, contra los 250 mil de 1877.8 
7• AGN. SCOP. FFCC del Distrito. 3/204-1. De la Empresa de Ferrocarriles del Distrito y de la Cotnpaf\1a de Tránv1as por Correspondencia a la Secretaria de Fomento. Ca. agosto 1882. 
3• AGN, SCOP, FFCC del Distrito, 3/ 613-1. "Memorándum sobre el estado de los contratos para la explotaci de tranv1as eléctricos en el Distrito Federal". 13 de octubre, 1914. El contrato integro de 1882 está en AGN, FOP, Decretos, circulares y leyes. Caja 11, exp. 1, 21 de julio de 1882. AGN, SCOP, FFCC del 
La exposici anterior no quiere decir que no existiesen líneas Independientes, probablemente de poco kilometraje y baja inversi. Es probable, además, que las adquisiciones o absorciones por parte de la CLF no necesariamente haya sido de líneas en operaci, sino simplemente de concesiones ya autorizados por el gobierno federal, esto es, de líneas de papel. 
Los controles administrativos de la época no permiten una reconstrucci pormenorizada del universo de concesiones anterior a 1882. Sin embargo, una lectura cuidadosa del "Extracto de los expedientes relativos a solicitudes y concesiones de ferrocarriles urbanos", elaborado por el ayuntamiento de México y publicado en la Memoria de 1879, puede ser de utilidad para trazar los rasgos esenciales de la situaci imperante hasta el contrato de 1882. 
Entre 1838, cuando se hizo la primera solicitud de concesi para la instalaci de ferrocarril de vapor entre la ciudad de México y Tacubaya, y fines de la década de 1870 (quizá 1879). se han ubicado un mínimo de 45 solicitudes de concesi distintas. Éstas Incluyen desde solicitudes de líneas nuevas, hasta extensiones de las ya existentes, pasando por apertura de ramales y escapes, constituci de circuitos, etcétera. 
El inventario no es ni puede ser exhaustivo. Pero vale la pena subrayar dos hechos. Por una parte, la inexistencia, hasta antes de 1882, de un patr político­institucional normativo del servicio. Efectivamente, unas veces es el ayuntamiento el 
Distrito, 3/227-1. De F. P. del Castillo a la SCOP, 29 de marzo de 1895. 
que aprueba disposiciones sobre las concesiones, en otras ocasiones es el Ejecutivo federal. 
En segundo lugar, si bien las 45 solicitudes no corresponden por supuesto a 45 solicitantes distintos sí es notoria cierta dispersi de las concesiones. Este timo punto subraya la importancia del proceso de centralizaci de la CLF, que hacia 1882 estaba por constituirse en la empresa de tranvías por excelencia de la ciudad de México y del Distrito Federal.ª 
Hacia el primer semestre de 1895, una borrosa radiografía de la CLF mostraba la evoluci de las cuestiones más significativas de la empresa. Su capital social, que en 1877 era de apenas 250 mil pesos, y que había aumentado en 1883 a 5 millones 30 mil pesos, alcanzaba en 1895 los 5 millones 31 O mil pesos, dividido en 53 mil 100 acciones de 100 pesos cada una. El presidente de la junta directiva de la compaa era, en 1895, Félix Cuevas. Los vocales propietarios, a su vez, eran cuatro, de enorme peso político y financiero: Sebastián Camacho, Justino Fernández, Pablo Macedo y José l. Limantour. El presidente y director operativo de la empresa era Francisco P. del Castillo.10 
La membresía de la CLF muestra una vinculaci a los circuitos políticos y financieros más importantes de la época. Tal es el caso, casi obvio, de Limantour, que en 1895 era ya secretario de Hacienda, y seguía perteneciendo a la junta directiva de la empresa. Tal es el caso de Sebastián Camacho, que en ese mismo a de 1895 era 
9 
Véase AHCM, MA, 1879, 50-114. 
'º· AGN. SCOP. FFCC del Distrito. j¡221-1. De F. P. del Castillo a titular de la SCOP, 29 de marzo de 1895. Informe. 
254 
presidente, nada menos pero nada más, del ayuntamiento de México (cargo que ocuparía también en 1896 y 1897). Nese que de los cuatro vocales de 1895, tres (Limantour, Macado y Camacho) participaron en 1892 en la famosa convencin de la Uni Liberal." 
En este contexto, quizá no resulte una sorpresa que la CLF haya adquirido, en 
. . 
julio de 1895, el equipo y los derechos de la que parecía en ese momento la segunda empresa de importancia en la ciudad: la Compaa de Ferrocarriles del Valle. Dadas las características de los integrantes de la junta directiva, la CLF parecía tener amplias posibilidades para convertirse rápidamente en un monopolio.12 
En marzo de 1896 tuvo lugar una modificaci esencial en el sentido del desarrollo y la membresía del negocio de los tranvías de la ciudad de México. Julius Wernher y Alfred Beit, de Londres, adquirieron por conducto de Canning F. Meek los derechos de la CLF, por un monto de dos millones de pesos. Wernher y Beit procedieron, en esa misma operaci, luego ratificada el 5 de mayo siguiente, a comprar los derechos de Meek en la CLF. Los compradores constituyeron, entre julio y agosto de 1896, la Compaa de Ferrocarriles del Distrito Federal de México, S.A., 
11 • Véase Rice, "The Porfirian Political Elite", 104 y ss. Las relaciones de los integrantes del ayuntamiento de México y los grupos pol1ticos y de interés se analizan en el segundo capitulo de esta investigaci6n. 
12 • AHCM. Ferrocarriles en general. Vol. 1042. De Francisco P. del Castillo al ayuntamiento, 25 de febrero de 1896 . L6pez Rosado, Los servicios plicos, 193. 
que incluía como socios asimismo a Pablo Macedo e Ignacio Sepveda.13 
En 1896, fue designado como primer presidente y director de la nueva empresa el ser Thomas H. Mac Lean. En 1898, el mismo puesto recayen Pablo Macedo. Es interesante constatar que la junta directiva de la nueva empresa siguiestando integrada, a lo que parece, por personal mexicano en su mayoría. En el a de 1897, es decir un a después de la adquisici de la empresa por Wernher y Beit, la junta directiva incluía a Juan N. Barbieri como secretario; a Miguel S. Macedo como abogado de la empresa; y a José María Roa Bárcenas y Bernardo de Mendizábal como vocales propietarios.14 
Desde un principio, en su escritura de constituci, la nueva compaa quedautorizada para contratar dos hipotecas, una de seis millones de pesos y otra por cuatro millones. Las hipotecas tenían por objeto principal financiar las transacciones relacionadas con la adquisici de la empresa y, además, financiar la electrificaci de las líneas del sistema. A lo que parece, las hipotecas sobre las instalaciones de la 
13 • Para esta secuencia de hechos véase AGN. SCOP. FFCC del Distrito 3/103-1. Notario Manuel Chavero, 23 de julio de 1896 ynotario Alberto Ferreiro, 19 de mayo de 1897. AHCM. Ferrocarriles en general, vol. 1041. De la CLF al ayuntamiento, 23 de julio de 1896; y de Francisco P. del Castillo al presidente del ayuntamiento, 17 de agosto de 1896. 
14 • AHCM, Ferrocarriles en general, vol. 1043, de Francisco P. del Castillo al presidente del ayuntamiento, 17 de agosto de 1896; vol. 1044, de Pablo Mac·edo al presidente de.l ayuntamiento, 29 de marzo de 1898. AGN, SCOP, Ferrocarriles del Distrito, 3/227-1, del predidente de la Compai'\1a del Ferrocarriles del Distrito Federal de México al Secretario de Comunicaciones, 18 de marzo de 1898. Informe (1897) . 
256 
compaa continuarían al menos hasta la década de 1920. 15 
En diciembre de 1900, la Compaa de Ferrocarriles del Distrito Federal de México S. A. cediel "derecho exclusivo de usar y explotar todas las líneas de ferrocarriles del Distrito• , a la recién creada Compaa Limitada de Tranvías Eléctricos de México, S. A., {CTEM), registrada en Londres pero con sede en Toronto, Canadá. No se tratesta operaci de una venta de las concesiones de la Compaa de Ferrocarriles del Distrito a la CTEM, sino de un arrendamiento del sistema. La figura del arrendamiento quedclaramente establecido en el contrato, al estipularse que "ambas partes declaran expresamente que este contrato no constituye, ni será nunca considerado como traspaso o cesi de concesiones de la Compaa de Ferrocarriles, y que su ico y exclusivo efecto será el que la Compaa de Tranvías [Eléctricos] use y explote las línea férreas amparadas por dichas concesiones". 16 
En 1901 la CTEM declaraba que su capital social autorizado era de 1 O millones de pesos; pero hasta el 31 de diciembre se habían emitido 50 mil acciones de 100 pesos cada una, que estaban suscritas en su totalidad. La compaa pagen 1901 un dividendo extraordinario del 12.5% sobre las 20 mil acciones que constituían el capital de la empresa hasta 1900. A partir de entonces, y al menos hasta 1906, pagaría un 
15 • AGN, SCOP, FFCC del Distrito, 3/103-1, notario Manuel Chjavero, testimonio de la escritura de sociedad, 23 de julio de 1896. 
16 • AHCM, Ferrocarriles en general, vol. 1043. De la Compafi1a Limitada de Tranv1as Eléctricos de México al ayuntamiento, 19 de enero de 1901. AGN, SCOP, FFCC del Distrito. 3/98-1, De s . Stanhope y Joaqu1n D. Casas al titular de la SCOP, 18 de diciembre de 1900. Además: "Minuta de reuni y contrato", s/f . , sobre todo articulo 7. Véase además Mexican Year Book (1912), 136. 
257 
rédito de 3.5% sobre las acciones emitidas. 
El valor total de las intalaciones y equipos de la empresa alcanzaba prácticamente los 15 millones de pes·os. Pero como se recordará, desde 1896 estaban gravadas por dos hipotecas que sumaban 10 millones de pesos. Las hipotecas causaban un rédito del 6% anual, y se calculaba que se amortizarían en 1921. 
El consejo de administraci de la compaa estaba integrado, en 1901 , por Chandos S. Stanhope (presidente) y por Pablo Escand y Barr, Thomas Moran y Francisco P. del Castillo (vocales). entre otros. Los puestos clave recaían en Joaquín Casas, abogado de la empresa; Charles Clegg, gerente; Porfirio Díaz hijo, quien representaba a la junta de Londres y Francisco P. del Castillo, tesorero. El presidente de la compaía era Sir Charles Evan-Smith, quien residía en Londres.17 
Desde mediados de 1906, F. S. Pearson, personaje central en la aventura de la industria eléctrica en México (véase capítulo VI de este trabajo), comenza maniobrar para que, con base en el capital, el prestigio y las relaciones de la Compaa Mexicana de Luz y Fuerza, esta tima adquiriera la CTM. Seg Ernesto Galarza, la CMLF adquirien 1907 a la CTM por un monto de alrededor de 11 millones 250 mil dares. Los resultados de esta transacci son contundentes: hacia 1907-1 908, existía un monopolio virtual sobre el servicio de tranvías, alumbrado plico y fuerza motriz en el Valle de México.18 
17 
AGN. SCOP. FFCC del Distrito. 3/864-1. Informes (1900 y 
1901). 
ta Galarza, La industria eléctrica, 29; Armostrong, Southern Exposure, 96-104. 
Es sintomático de la fortaleza misma del negocio de tranvías que la CTM, bajo la directa conducci de Pearson, haya tratado nada menos que de arrendar las Instalaciones de la CMLF, en el a de 1908. Esta intentona evidencia algunos aspectos por demás interesantes: en primer lugar, que aun a pesar de que existen pocas dudas de que fue la CMLF la entidad que adquiria la CTM, la fusi formal de ambas empresas nunca se realiz esto es, siguieron operando de manera independiente, aun a pesar de que los cuerpos de directores y ejecutivos eran casi idénticos. So así es entendible que una empresa tratase de arrendar a la otra.19 
El otro asunto importante es que si bien F. S. Pearson era una de las cabezas visibles de ambas empresas a partir de 1907 (la de tranvías y la de luz y fuerza), sus mejores esfuerzos se dedicaron a la primera, de tal suerte que pensque era mejor negocio arrendar la empresa de energía, a partir de la empresa de tranvías. Pearson tenía la suficiente experiencia empresarial y la claridad suficiente para argumentar, por ejemplo, que resultaba imprescindible reducir los costos de operaci de la CTM al 50% de los ingresos brutos, a fin de hacerla un muy buen negocio. Esta percepci de Pearson debe evaluarse correctamente, pues como se verá en el capítulo siguiente, la inversi en la CMLF era muy superior, más arriesgada y más compleja, que la de la CTM. Pero al parecer, esta tima resultaba, al menos para Pearson, más prometedora en el mercado mexicano.20 
19 
Armostrong, Southern Exposure, 100-104. lO Arnostrong, Southern Exposure, 103-104. 
259 
3. Algunas características del servicio de tranvías en el Distrito Federal durante el 
Porfiriato. 
Destacan varios aspectos en relaci al ritmo y los patrones de centralizaci de las concesiones. El primero de ellos se refiere al rápido proceso de monopolizaci del servicio. De los casi 200 kiletros de vías férreas existentes en 1890 en la ciudad y sus alrededores, 175 pertenecían a la CLF, la más importante de las empresas en ese momento; el Ferrocarril del Valle, por ejemplo, contaba con apenas 20 kiletros cuando fue absorbida por la CLF en 1895.21 
Asimismo, el proceso de centralizaci de derechos sobre los ferrocarriles urbanos, que se acelernotoriamente a partir de 1895, coincidicon el proceso de electrificaci de las vías urbanas. Si bien una primera solicitud de electrificaci, que funcionaría a la manera de un ensayo general, se habla hecho desde 1891, fue a partir de 1895-1898 que se hicieron las propuestas más amplias y se emprendieron los trabajos respectivos. Hacia 1902, por ejemplo, la red electrificada alacanzaría más de 110 kiletros, con una disposici que permitía llegar, en tranvía eléctrico, a prácticamente todas las poblaciones que rodeaban la ciudad: San Angel, Mixcoac, La Villa, Chapultepec, Tlalpan. 22 
En este sentido, los as de 1900 y 1901 son ilustrativos del proceso de 
21 L6pez Rosado, Los servicios plicos, 193, 
22 
AHCM, Ferrocarriles en general, vol. 1043. Del administrador general de la Compafiia Limitada de Ferrocarriles al ayuntamiento, 27 de enero de 1891. Véase L6pez Rosado, Los servicios plicos, 194 , 
electrificaci del servicio de tranvías, cuyo principal beneficiario habría sido la CTM. En ese periodo se inauguraron al menos 11 vías electrficadas, como se observa a continuaci: 
Cuadro V.1: Distrito Federal. Inauguraci de líneas electrificadas, 1900-1901. 23 Vía Fecha 
México-Tacubaya 13 de enero 1900 México-Guadalupe Hidalgo 8 de febrero 1900 Peralvillo-Belem 9 de abril 1900 Tacubaya-Mixcoac 1 de mayo 1900 Mixcoac-San Angel 14 de junio 1900 México-Tlalpan 29 de octubre 1900 Chapultepec-Dolores 1 de noviembre 1900 México-Colonia 11 de marzo 1901 México-Bucareli 8 de junio 1901 México-Tlaxpana 10 de junio 1901 Peralvillo-Viga 10 de junio 1901 
El cuadro V.2 muestra que el kilometraje total de la red tranviaria de la CTEM (luego CTM) en la ciudad de México se mantuvo claramente estancado, y aun retrocedi entre 1900 y 1906. Apenas en 1907 el kilometraje de la red rebasaría el total alcanzado en 1900. Para los as 1900-191 O, el incremento en la red total de vías de la CTM en el Distrito Federal fue de apenas un 15%. En cambio, aquello que se modificsustancialmente en el periodo fue la relaci entre las vías electrificadas y las no electrificadas: 
AGN. SCOP. FFCC del Distrito. 3/ 864-1. Informe de actividades 1900 y 3/857-1. Informe de actividades, afio fiscal 1900-1901 
261 
Cuadro V .2: Distrito Federal. Extensi de la red tranviaria: kiletros totales y 
kiletros electrificados y no electrificados . 24 
A Total de km Km electrificados Km no electrificados 
1900 255 81 174 1901 251 107 144 1902 240 116 124 1903 236 129 105 1904 206 146 60 1905 234 148 85 1906 255 174 82 1907 258 176 82 1908 265 185 80 1909 275 238 37 1910 292 251 41 
1923 345 N. D. N. D. 
Un caso probablemente típico de las consecuencias y de la mecánica de 
absorci de las líneas independientes por parte de la empresa más fuerte --en este 
caso la CTM--, y que explicaría la tendencia al estancamiento del kilometraje total de 
~ AGN, SCOP. FFCC del Distrito. 3/864-1. Informes de actividades 1900-1910. La cifra de 1923 está tomada de Rodriguez, Los· tranviarios y el anarquismo, 65. Nese que en ocasiones la suma de kiletros electrificados y no electrificados no coincide con la cifra del total. Ello obedece a que redondeé los parciales. Las diferencias percibibles son de menos de un kiletro. 
Los kiletros no electrificados incluyen tracci animal o tracci a vapor. Pero l a tracci a vapor nunca arraigen el sistema de tranvías de la ciudad de México. Así por ejemplo la CTM tenía apenas 18 km de tracci a vapor en 1901 mientras que en 1910 ya no tenia uno so. Véase AGN. SCOP. PFCC del Distrito. Informes 1901 y 1910. 
262 
la red tranviaria, fue la compra del Ferrocarril de los Bas, en 1905. La Compaia de Tranvías de México, una vez realizada la transacci de compra-venta, solicita la SCOP y al ayuntamiento su autorizaci para cambiar la vía angosta por una vía ancha, electrificar el servicio y aumentar a 99 as la concesi de la antigua empresa. En realidad, lo que emprendila CTM en el caso del Ferrocarril de los Bas fue su modernizaci (en términos de la fuerza motriz) y el aseguramiento de una concesi de largo plazo.26 
El cuadro V.3 muestra el volumen de pasajeros --siempre creciente-­transportado por la red de tranvías del Distrito Federal entre 1887 y 1923. Los datos son discontinuos, pero permiten una visi de conjunto que Ilustra ciertos fenenos por demás sugerentes. Entre 1890 y 1923, el volumen de pasajeros transportados en el Distrito Federal aumentmás de 600%. Pero fue la década de 1900-1910 el momento culminante en el transporte tranviario del Distrito, ya que en el periodo los pasajeros tranportados por la CTM se incrementaron en un 186%. Este dato es más significativo si consideramos que entre 191 O y 1923, el volumen de usuarios transportado por la empresa habría aumentado en apenas un 34%.26 
Pero no deja de ser un hecho a considerar que si bien la CTM incrementespectacularmente el volumen de pasajeros entre 1900 y 191 O, lo hizo a partir de una 
"· AHCM, Ferrocarriles en general, vol. 1046. De la Secretaria de Gobernaci al ayuntamiento, 13 de enero de 1905. 
u. Entre 1923 y 1925 se ubicaría el momento en que el sistema de tranvías en el Di strito Federal comenza perder importancia relativa en el sistema de transportes de la entidad. Ver el documentado estudio de Manuel Rodríguez, Los tranviarios y el anarquismo, esp. 64 y ss. 
263 
red de vías que, como vimos en el cuadro V.2, extendisu kilometraje en términos mucho más modestos (apenas 15%). 
Una realidad a mi juicio fundamental para entender no so la dinámica de los ferrocarriles urbanos en la ciudad de México, sino incluso ciertos procesos relacionados con el proceso de urbanizaci en el ámbito del Distrito Federal, es la relaci entre los pasajeros de líneas urbanas y los de líneas foráneas. Los volenes de pasajeros transportados por las líneas urbanas (esto es, las líneas que no rebasaban los límites de la municipalidad de México) tienden a ser notoriamente parecidos --a veces mayores, a veces menores--a los volenes de las líneas foráneas en el Distrito Federal (es decir, las líneas que comunicaban dos o más municipalidades en la entidad). 
Es evidente que esta situaci obedece a un flujo de pasajeros, más importante de lo que podría suponerse, entre las municipalidades foráneas y la ciudad de México (o viceversa) . Es probable que el Distrito Federal se haya convertido, hacia la primera década de este siglo, en un sistema urbano que Incorporaba en su funcionamiento cotidiano, y de una manera fluida, a las poblaciones de los alrededores. Empleados, obreros o comerciantes, por decir algo, encontraron en el sistema de tranvías un medio ideo, y com en otros sistemas metropolitanos, para vivir en un municipio y trabajar en otro. 
Pero es asimismo verdad que el trazo de los ferrocarriles urbanos en la ciudad de México y sus zonas aledas implicaba cierta irracionalidad espacial, lo cual pudo haber incidido en un elevamiento de alguna manera inecesario en el traslado de pasajeros entre las municipalidades y la ciudad de México. En un detallado informe remitido al titular de la SCOP en 1907, se indicaba la ausencia de un sistema ortogonal en la red tranviaria del Distrito. Como apuntaba el estudio "¿no son molestias para el plico de Santa María la Ribera, que para dirigirse a Chapultepec, tenga que concurrir al Zalo?" (para transbordar). Asl pues, una de las características fundamentales del servicio de tranvías, era que la mayor parte de las rutas convergían en el Zalo capitalino, lo cual necesariamente redundaba en una alargamiento del tiempo de transporte del usuario.27 
n AGN. SCOP. FFCC del Distrito. 3/858-1. Informe, 17 de abril de 1907. Véase Oe Gortari y Hernández, Memoria y encuentro, II, 262. 
Cuadro V.3: Distrito Federal. Pasajeros transportados en líneas urbanas y foráneas.28 
A  Pasajeros  
transportados  
(Total)  
1887  11 000 000  
1890  14 457 203  
1891  15 500 000  
1892  16 100 000  
1893  15 600 000  
1894  15 800 000  
1895  18 200 000  
1896  19 698 827  
1900  26 669 888  
1901  26 709 225  
1902  31 132 030  
1903  36 482 784  
1904  42 602 194  
1905  47 757 440  
1906  54 562 725  
1907  64 623 567  
1908  70 357 661  
1909  71 979 567  
1910  76 333 517  
1923  102 321 628  

Líneas urbanas 
N. D. 
N. D. 
N. D. 
N. D. 
N. D. 
N. D. 
N. D. 9 373 324 
11 672 988 11 930 353 15 459 664 18 622 351 22 006 971 24 802 571 27 278 647 
N. D. 35 184 624 35 220 677 
N. D. 
N. D. 
N. D. 
Líneas foráneas 
N. D. 
N. D. 
N. D. 
N. D. 
N. D. 
N. D. 
N. D. 10 325 503 
14 996 900 14 778 872 15 672 366 17 860 433 20 595 223 22 954 869 27 284 078 
N. D. 35 173 037 36 758 890 
N. D. 
2ª. Para las cifras de pasajeros de los aflos 1887-1895 ver 
Lez Rosado, Los servicios plicos, 194 y Morgan, "Industry and society" , 49. Para las cifras 1896 y 1900-1910, AGN, SCOP, FFCC del Distrito. 3/864-1. Informes anuales 1896 y 1900-1910. 
266 
Obsérvese en el cuadro V.4 el cálculo realizado en 1899 por M. Téllez Pizarro, 
que presenta el movimiento de pasajeros en el Distrito Federal en una escala semanal: 
Cuadro V.4: Distrito Federal. Movimiento de pasajeros semanal, 1898.29 
ora Líneas urbanas Líneas foráneas Suma 
Lunes 27 107 32 095 59 202 Martes 26 315 26 214 52 529 Miércoles 26 246 26 626 52 872 Jueves 26 059 27 012 53 071 Viernes 26 826 29 256 51 082 Sábado 28 194 29 596 57 790 Domingo 27 176 59 440 86 616 
Total semanal 187 923 225 239 413 162 
Es evidente una utilizaci significativamente más importante del servicio de tranvías foráneos los domingos. La explicaci al respecto sería obvia: las familias del Distrito utilizaban masivamente el servicio para dirigirse de la ciudad de México a los sitios tradicionales de esparcimiento y religiosidad (Tlalpan, Xochimilco, Coyoacán, Guadalupe Hidalgo --esto es, La Villa--) o bien para dirigirse de las municipalidades foráneas a los lugares de recreo en la ciudad: la Alameda, Chapultepec, el Zalo, los teatros. 
El cuadro V.5 muestra ciertas tendencias en la relaci entre los pasajeros transportados en el Distrito Federal por la CTM entre 1900 y 1910, y el nero de 
29 • Téllez Pizarro, "Algunos datos estadisticos relativos a las lineas de la Compaflia de Ferrocarriles del Distrito Federal de México, s. A., correspondientes al afio de 189811 • Al parecer, las cifras de Téllez Pizarro son promedios semanales, y no incluydias fe.riados. 
267 
trabajadores empleados por la empresa. La relaci parece evidenciar un uso más intensivo de la fuerza de trabajo, pues el periodo experimenta un aumento casi constante del nero de pasajeros transportados por trabajador empleado. 
Más a, en el caso del nero absoluto de trabajadores, es notorio que éste disminuye entre 1900 y 1903. No es una casualidad que esta disminuci corresponda al proceso de electrificaci de las vías; esto timo probablemente redunden un aumento de la productividad de la fuerza laboral. Hacia 1923, por ejemplo, cada trabajador de la empresa de tranvías tenía que ver con el transporte, en promedio, del doble de pasajeros que en 1900. 
Cuadro V .5: Distrito Federal. Pasajeros transportados por trabajador tranvlarlo.30 
A  Pasajeros  
transportados  
1900  26 669 888  
1901  26 709 225  
1902  31 132 030  
1903  36 482 784  
1904  42 602 194  
1905  47 757 440  
1906  54 562 725  
1907  64 623 567  
1908  70 357 661  
1909  71 979 567  
1910  76 333 517  
1923  102 321 628  

Trabajadores 
2 216 1 935 1 882 2 203 2 613 2 657 3 504 3 473 4 124 5 097 4 211 
4043 
Relaci 
12 035 13 803 14 131 16 560 16 304 17 974 15 571 18 607 17 060 14 122 18 127 
25 308 
~. Las cifras de pasajeros estAn tomadas del cuadro V.3. El nero de trabajadores de la CTM en cada afio las obtuve en AGN. SCOP. FFCC del Distrito. 3/864-1. Informes anuales, 1900-1910. Presento en el cuadro v.s las cifras de trabajadores totales de la empresa, esto es, la suma de conductores, operarios de talleres, mantenimiento de vias, empleados administrativos, etcétera. Una mayor desagragaci6n de la categor1a trabajadores quizA peI'l11itieseubicar las especialidades laborales que enfrentaban mayor desgaste en el sistema de tranv1as electrificados. Sin embargo, como analizaré mAs adelante, es casi seguro que los conductores encarnaron los efectos mAs visibles del desgaste obrero en esta rama industrial. 
4. El ayuntamiento y el servicio de tranvías: la autoridad Imposible. 
¿ Cuál sería la autoridad reservada al ayuntamiento en relaci a la normativldad y administraci de los ferrocarriles urbanos en la ciudad de México? ¿Cuál fue la experiencia de gobierno municipal en relaci al servicio? 
De entrada, vale la pena intentar una primera distinci, de extrema importancia, y que en los hechos tiende a diluirse en la muy intrincada y asistemática trayectoria política y legislativa de los ferrocarriles urbanos. Existieron siempre dos ámbitos, no muy claramente diferenciados, en la administraci y funcionamiento de los tranvías urbanos: las reglamentaciones sobre lo que genéricamente se denominaba, en la jerga del ayuntamiento y de la prensa, la "policía urbana• de los tranvías; y las decisiones referidas a la elecci y aprobaci de los concesionarios y a los términos esenciales de la concesi. 
la "policía urbana" de los tranvías no era otra cosa que la definci de ciertas reglas básicas que se referían, sin más, al funcionamiento mismo del servicio: horarios, selizaci de vías, límites de velocidad, lineamientos de seguridad, etcétera. la segunda dimensi enunciada tenía que ver con las decisiones básicas del sistema: a quién se otorgaba una concesi, el periodo de ésta, la ruta, los términos financieros, las tarifas de pasajeros y de carga, y así por el estilo. 
A partir de estas dos líneas, procuraré presentar aquellos momentos que ejemplifiquen la problemática de la administraci político-institucional del sistema en la ciudad de México. 
Serla inil tratar de establecer un patr de comportamiento del ayuntamiento de México respecto a los concesionarios y el gobierno federal, sobre todo con anterioridad a 1882. Si bien es notorio la existencia de un campo problemático que tiende a plantear los mismos (o parecidos) problemas una y otra vez, la respuesta del ayuntamiento seguramente varide acuerdo a coyunturas políticas más generales. 
La decisi del ayuntamiento de 1865, que se abstuvo de hacer recomendaci alguna sobre la ruta de una concesi, en virtud de que la corporaci considerque esa era materia exclusiva del Ministerio de Fomento, no podría verse como un caso necesariamente típico. No siempre el ayuntamiento se plega una cierta disciplina institucional, como trataré de mostrar a continuaci.31 
En 1868, el presidente Benito Juárez intentestablecer una definici de los ámbitos jurisdiccionales, ciertamente diferenciados, entre las autoridades federales y municipales. Efectivamente, Juárez considerque en el caso de los tranvías de la ciudad de México "el Supremo Gobierno [esto es, el gobierno federal) es el ico que tiene que entenderse con todo lo relativo a construcci y explotaci de la vía", es decir, respecto a la concesi propiamente dicha. Se desprende del documento que a la autoridad municipal slo le corresponderla "vigilar que se cumplan las disposiciones de policía" contenidas en los reglamentos respectivos.32 
Un acuerdo de 1877 para el otrogamiento de concesiones habla insistido en la delimitaci, otra vez, del ámbito de influencia del ayuntamiento de México 
31 AHCM, MA, 1879, 53 . 
32 • MA, 1879, 56. Del Ministerio de Fomento al ayuntamiento, 1 de julio de 1868. 
271 
respecto a los tranvías urbanos, pero esta vez explicitando lo que al ayuntamiento correspondía. Un acuerdo entre el municipio, la gubernatura y la Empresa de Ferrocarriles del Distrito, determinque "todo lo relativo a la policía urbana, será resuelto por el mismo ayuntamiento, de cuya resoluci no habrá más recurso que el fallo del C. Gobernador del Distrito, que será definitivo, con absoluta exclusi de la autoriad Judicial" .33 
Pero este tipo de actitudes y disposiciones políticas y normativas escasamente pudo evitar que en la práctica se presentasen litigios jurisdiccionales, algunos de ellos de importantes consecuencias. En 1874 y 1879 tuvieron lugar dos conflictos ilustrativos de la dinámica jurisdiccional referida a los tranvías urbanos. Estos dos casos involucraron a la autoridad judicial, lo que eventualmente haría más enredada la clarificaci de las atribuciones de autoridad al respecto. 
En agosto de 1874, los regidores José H. Nuz y Francisco Paz propusieron al ayuntamiento cancelase el permiso -oque el ayuntamiento del a anterior había aprobado--para que los coches de ferrocarril pasaran por el Portal de Agustinos y la calle de Tlaperos, dada la estrechez de las calles y los inconvenientes para el plico. 
El ayuntamiento en pleno hizo suyas las propuestas de los regidores y las comunical concesionario y a la guberntura del Distrito. El concesionario, de apellido Rufo, se amparante el juez 1o de distrito, quien ordenla suspensi del acto reclamado, fallo ratificado en noviembre del mismo a por la Suprema Corte de Justicia. Aunque en el curso de 1875 se encontraron algunos puntos de coincidencia 
AHCM, MA, 1879, 78. 
entre el ayuntamiento y el concesionario (al definirse vías alternativas, escapes, acuerdos sobre la reposici del empedrado y los pavimentos, etcétera), el caso es que el ciudadano Rufo continucon el tendido de la vía por la calle de Tlaperos, apoyado en el amparo de la Suprema Corte.34 
Resulta interesante constatar que si el ayuntamiento, en esta ocasi, recibiapoyo de las autoridades federales, no obtuvo el mismo sustento en los tribunales, y el concesionario continucon el tendido de la vía contra la voluntad de la corporaci municipal. Contrástese lo ocurrido en 1874-1875 con lo acaecido en 1879: una vez más, estamos ante un conflicto abierto entre el municipio y los concesionarios, que enfatiza los parámetros de una problemática recurrente. 
El regidor Manuel Maria Contreras ordenen 1879 a los concesionarios Carlos Alvarez Rul y Luis Miranda e !turbe que detuviesen las obras de tendido de una vía, en virtud de no haber presentado los planos aprobados por las comisiones respectivas del municipio. ArgumentContreras, con el apoyo del ayuntamiento, que no era permisible realizar ning tipo de obras en la ciudad, sin el consentimiento previo de la corporaci municipal. 
El ayuntamiento contcon el respaldo del gobernador del Distrito, quien incluso aprobla declaraci de caducidad de la concesi. En vista de las circunstancias, Alvarez Rul y Miranda decidieron ampararse ante un juez. Éste dio entrada al amparo, y fundsu decisi en el hecho en su opini decisivo de que el contrato original de concesi no selaba la obligaci de los interesados de someter los planos de las 
AHCM, MA, 1879, pp. 67-69. 
obras a la aprobaci d_el ayuntamiento. 
Más allá de las minucias jurídicas, el hecho significativo fue que, contra el deseo expreso del ayuntamiento, los contratistas siguieron trabajando en las calles. El juez llegincluso a solicitar fuerzas federales para hacer cumplir la suspensi del acto reclamado, esto es, para que el ayuntamiento no impidiese a los concesionarios seguir tendiendo la vía. 35 
Pero fue en octubre de 1878 cuando se suscituno de los conflicto institucional que definiel patr imperante hasta los as de la Revoluci. Aquel a la Secretaría de Fomento solicital ayuntamiento de México que comprobara, con material de archivo o con el Diario Oficial en la mano, una autorizaci definida legalmente para otorgar concesiones de ferrocarriles urbanos. A juicio de la Secretaría de Fomento "esta facultad " era "exclusiva del Congreso de la Uni, transferida por decreto expreso del mismo" al Ejecutivo.30 
Es probable que el ayuntamiento no tuviera la prueba documental requerida. De ahí que su respuesta se haya establecido en términos de tradici y costumbre, y con una especie de recurso al sentido com, pues respondique "el ayuntamiento otorga y ha otorgado concesiones para construir vías férreas en las calles de la ciudad en virtud de sus atribuciones naturales que no han sido restringidas por la 
35 Exposici a la suprema corte de Justicia, pp. 1-12, 69 y SS. 
u AHCM, Ferrocarriles en general, vol. 1040. Del gobierno del Distrito al ayuntamiento, 31 de octubre de 1878. 
274 
Constituci".37 
Pero uno de los alegatos más importantes en favor de las prerrogativas del ayuntamiento de México respecto a los ferrocarriles urbanos se originun a después, en 1879. Una comisi del ayuntamiento, nombrada ex profeso, emitiun sustancioso documento, elaborado a la luz de la tradici municipal hispanomexicana.38 
Los comisionados comenzaron por plantearse una pregunta, a su jucio fundamental: "¿está en las facultades del ayuntamiento otorgar concesiones para el establecimiento de ferrocarriles urbanos y sujetarlos a bases fijadas por él mismo?". La comisi reconocía que el Congreso se había atribuido la prerrogativa de otorgar las concesiones de tranvías urbanos, o bien que había delegado en el Ejecutivo facultades extraordinarias al respecto. Pero, se apresuraba a concluir, "el hecho no justifica el derecho". 
La Constituci de 1857 no restringien modo alguno las facultades de los ayuntamientos para arreglar los asuntos municipales, argumentaron. El cuerpo municipal seguía siendo el "legítimo representante de la ciudad". En nada afectaba a esta situaci el que la ciudad de México fuese la sede de los poderes federales, pues ninguno de éstos --especialmente el Ejecutivo y el Legislativo--podía considerarse a sí mismo "due de los bienes municipales". Más a, el Ejecutivo --seguían los 
n . AHCM. Ferrocarriles en general, vol. 1040. Del gobierno del Distrito al ayuntamiento, 8 de noviembre de 1878. 
¡a.AHCM. Ferrocarriles en general, vol. 1040. Acuerdo para formar una comisi, 9 de abril d e 1879. 
comisionados--no podía mezclarse nunca en los asuntos locales y menos interferir en la administraci de los bienes de la ciudad. Un acto de esta naturaleza por parte del Ejecutivo nunca podría "calificarse de legal". 
Había una vínculo lico y directo entre las prerrogativas del ayuntamiento y la materia de la administraci edilicia; este vínculo eran los "propios", es decir, los bienes de la ciudad que tradicionalmente había manejado la corporaci municipal. Y entre esos bienes figuraban "las calles de la ciudad que pertenecen al com", esas mismas calles por donde circulaban los tranvías. La jurisdicci del ayuntamiento sobre las calles de la ciudad "no la adquiriel municipio ahora". Se remonta al menos al periodo colonial, por ejemplo a las administraciones de los virreyes Albuquerque y Revillagigedo. 
Los comisionados hicieron a continu~ci una reflexi por demás interesante. Afirmaron que a pesar de haber pasado la época en que los ayuntamientos "tuvieron jurisdicci privativa y extensa autoridad", pervivían sus derechos como depositarios 
o delegados de los intereses de la comunidad, de la ciudad misma. De los acuerdos de la corona espala (que no específica el documento bien a bien) emitidos en Madrid en 141 O, en Tordecillas en 1420 y en Guadalajara en 1422, a la constituci gaditana de 1812 y la mexicana de 1857, hay una genealogía -­argumentan los comisionados--que consagra los derechos del ayuntamiento para la administraci de sus propios y para la definici, asimismo, de un ámbito jurisdiccional propiamente municipal, por lo demás irrenunciable. 
Pero si el derecho del ayuntamiento a decidir sobre el otorgamiento de concesiones de ferrocarriles urbanos era evidente, a juicio de los ediles, restaba todavía responder otra pregunta: ¿con que criterios otorgar las concesiones? Esta problema adquiría su verdadera dimensi cuando se analizaba la duraci más adecuada para una concesi. 
Desde el punto de vista de los comisionados de 1879, lo más prudente era establecer una justa proporci entre el capital invertido y la duraci de la concesi. Recurrieron a un ejemplo por demás ilustrativo: la concesi del Ferrocarril Mexicano había sido estipulada en 99 as; esto sonaba razonable a los comisionados, pues la inversi de los empresarios rondaba los 40 millones de pesos. Pero en el caso de los ferrocarriles urbanos, ¿co era posible otorgar una concesi también por 99 as, cuando las inversiones no superaban los 800 mil pesos por línea?.39 
Ciertamente, las actitudes de los ayuntamientos anteriores a 1880 no se trasmitieron idénticas a sí mismas a los cuerpos edilicios de fines de siglo. Más que definir una posici política-institucional consolidada, definitiva, el resultado de las argumentaciones recién citadas tienden a establecen un campo de problemas recurrentes. Las respuestas teicas y prácticas son las que cambiarán, de acuerdo a las coyunturas particulares y al grado de desarrollo del feneno de la centralizaci política y administrativa porfiriana; pero las preguntas esenciales sobre la autoridad municipal en Ja administreaci del servicio, sobre el grado de autonomía requerido por el ayuntamiento en relaci al aparato federal, permanecerán latentes hasta los as 
39• AHCM. Ferrocarriles en general, vol. 1040. "Dictamen que la mayoria de la comisi nombrada para formar bases para concesiones de ferrocarriles, tiene la honra de presentar al ayuntamiento", 7 de mayo 1879. 
de Revoluci mexicana. 
Tampoco es necesariamente cierto que las argumentaciones puntillosas que defienden el ámbito municipal sea patrimonio com de todos los ayuntamientos. Algunos de éstos serían más pasivos ante los reclamos y acosos del gobierno federal; otros --el de 1879 es un buen ejemplo--francamente beligerantes y aun refinados en sus alegatos. 
Como hemos visto, los as inmediatamente anteriores a 1882 resultaron sin duda accidentados en aquello referido a la deflnci de la autoridad competente que debía administrar y normar los ferrocarriles urbanos. La experiencia de la década de 1870 quizá tenga una paralelismo con las visicitudes más generales que se suscitaron en las relaciones entre el Ejecutivo federal y el ayuntamiento de México. Pero al iniciarse la década de 1880, la ambigdad de atribuciones del ayuntamiento y del Ejecutivo federal respecto a los tranvías urbanos comenza desaparecer, en un sentido específico. 
Todo parece indicar que el modelo fundamental, desde un puntro de vista político-administrativo, se articula partir de ciertos contratos de concesi -­otorgados siempre por el Ejecutivo. Destaca en este sentido el contrato de 21 de julio de 1882, que se convirtien uno de los documentos básicos para la normatividad de los tranvías en la ciudad de México y en el Distrito Federal. Los contratos subsecuentes (el de 1883, el de 1895 y el de 1905, por ejemplo), seguirían, en lo 
esencial, los lineamientos del contrato de 1882.40 
Un punto central para este trabajo es que el contrato de julio de 1882 no mencionen absoluto al ayuntamiento de México para vigilar o normar cualquiera de los puntos selados en el documento. Desde el punto de vista de lo consignado en el contrato, el ayuntamiento era completamente ajeno al funcionamiento de los tranvías.41 
Pero seguramente la explicaci de fondo tenía que ver con las características de las concesiones que el contrato avalaba. El contrato de julio de 1882 consagrlos términos de las concesiones y del funcionamiento de los tranvías que unieran dos o más municipalidades de la entidad, para un periodo de 30 as. Este hecho consoliduna práctica que subrayaba la jurisdicci federal sobre los tranvías intermunicipales del Distrito. 
En cambio, los contratos de febrero de 1883 y de mayo de 1900 fueron signados entre el ayuntamiento y la empresa, en virtud de que las vías concesionadas se encontraban comprendidas exclusivamente dentro de la municipalidad de México. Uno de los puntos selados por el contrato de 1883 era el de la obligaci de la empresa de realizar los trabajos de mantenimiento de las atargeas de las calles por donde circulasen los trenes, así como la de dar mantenimiento a los espacios de las 
~. AGN. SCOP. FFCC del Distrito. 3/613-1. "Memorándum sobre el estado de los contratos para la explotaci6n de los tranv1as elé'ctricos en el Distrito Federal" . 13 de octubre de 1914. 
41 • El contrato integro se encuentra en AGN. FOP. Decretos, circulares y leyes. Caja 11, exp. l. 21 de julio de 1882. 
279 
entrevías, con el fin de que el pavimiento de las calles se mantuviera en buen estado. Por lo demás, la concesi fue por un lapso de 99 as. 
En el contrato de 1900 quedestablecido que las concesiones en la municipalidad de México expirarían en 1982; la compaa quedrelevada de la obligaci de limpiar las atargeas y de dar mantenimiento al pavimento. La empresa sin embargo adquiriel compromiso de pagar 50 mil pesos anuales al ayuntamiento si la longitud de sus líneas no excedía los 107 kiletros, y 600 pesos por cada kiletro extra, para subvencionar los trabajos de mantenimiento.42 
Está claro entonces que tanto la la legislaci ferroviaria como la práctica en el otorgamiento de franquicias, posteriores a 1882, hicieron una lica distinci -­aunque no exenta de problemas--entre los contratos circunscritos a la municipalidad de México, y aquellos que tocaban dos o más municipalidades del Distrito. Es verdad, además, que, en cualquier caso, los términos esenciales de las concesiones no fue materia de la instituci municipal.43 
El hecho de que las "Prevenciones para el otorgamiento de concesiones en el Distrito Federal", dictadas por el Congreso de la Uni en diciembre de 1894, no especificaran ninguna jerarquía respecto a la autoridad competente·en la adjudicaci 
42 • AGN. SCOP. Ferrocarriles del Distrito. "Memorándum sobre el estado de los contratos para la explotaci6n de tranvias eléctricos en el Distrito Federal", 13 de octubre de 1914. 
43 • Tal es el caso del "Reglamento para la construcci6n, conservaci6n y servicio de los ferrocarriles", promulgado por Manuel González en julio de 1883, en el cual, hasta donde puedosaber, no se hace menci una sola vez a la ingerencia de los ayuntamientos en ninguno de los rubros reglamentados. Cfr. Dublán, Legislaci, 11: pp. so-74. 
de concesiones ni en la normatívidad del servicio, no debe sorprender. En otras palabras, el Congreso dejlas cosas como estaban, esto es, subray por omisi, la preeminencia del Ejecutivo federal en estos asuntos.44 
La ley ferrocarrilera de 1899, si bien dedicdos artículos a definir las características jurídicas de las vías férreas del Distrito Federal, incluya éstas enteramente en la jurisdicci federal. Además, tampoco hizo ninguna consideraci sobre el papel de los ayuntamientos de la entidad no ya en el otorgamiento de concesiones, sino tampoco en la normatividad o en su "policía urbana• ,46 
La Ley de Organizaci Política y Municipal del Distrito Federal, que entren vigor en marzo de 1903, formalizla marginaci de los ayuntamientos del Distrito de las decisiones concernientes a los ferrocarriles urbanos. Seg el artículo 34, los ferrocarriles del Distrito Federal pasaron a la jurisdicci plena de la Secretaría de Comunicaciones y Obras Plicas (SCOP). 
Todo asunto relacionado con la contrucci de nuevas vías o al arreglo de las existentes debía ser consultado por la SCOP con el Consejo Superior de Gobierno y cori los ayuntamientos del Distrito, "en la Inteligencia de que si éstos opinan que la concesi no debe otorgarse o que no deben levantar las vías o cambiar el trazo, y la Secretaría opina lo contrario, resolverá el Presidente de la Replica, oyendo al 
~. La indefinici6n a la que me refiero era legal, no práctica.En los hechos, el gobierno federal decidi6 siempre sobre los concesionarios y los términos de la concesi6n. Cfr. Dublán, Legislaci, 23: 245, especialmente art. 1 . 
,s Ley sobre ferrocarriles, pp. 1-2 {art1culos lo, fracc. II y Jo). 
Consejo de Ministrosª.48 
Si la letra de la ley puede ser un criterio para establecer algo parecido a un diagntico sobre las tendencias institucionales, casi se podría concluir que, al menos en lo que se refiere al servicio de tranvías, las dos timas décadas del Poririato no fueron las mejores para el ayuntamiento de México. Lo que a fines de la década de 1870 o principios de la de 1880 pudieron ser motivos de polémica, regateo, argumentaci y contraargumentaci, para 1903.se habla convertido en la fria e inapelable letra de ley. No obstante, el carácter del servicio en cuesti y la complejidad misma del gobierno de la ciudad, impidieron una marginaci plena del ayuntamiento respecto a la problemática de los tranvías. Al menos hasta 1903, el ayuntamiento era la entidad visible relacionada con los asuntos fundamentales de la ciudad. 
En términos generales, puede afirmarse que el ayuntamiento de México tuvo ·muchas dificultades para modificar la conducta de las. empresas. Quizá esas dificultades estaban fundadas en el escaso apoyo legislativo con que contaba, pero asimismo es probable que cierto juego de intereses a su interior, y una Imagen y presencia plica en deterioro, hicieran más difícil sus tareas. Así por ejemplo, en 1881 y 1894 sendas propuestas de regidores para obligar a los concesionarios a dar mantenimiento a las calles por donde circulaban los trenes o a pagar un impuesto para 


ortiz, Prontuario, 54. 
ese fin, no trascendieron el ámbito del propio cabildo:º 
La contribuci para mantenimiento de calles no se haría realidad sino hasta el contrato de 1900, como hemos visto, pero con sus bemoles. En marzo de 1911 , por ejemplo, el regidor Villarreal recordal ayuntamiento que el contrato de 1900 obligaba a la empresa de tranvías a subvencionar al ayuntamiento para los trabajos de mantenimiento de las calles. Si bien reconocía Villarreal que la ley de marzo de 1 903 había federalizado todos los ingresos municipales y había puesto bajo la jurisdicci de la SCOP los asuntos de los ferrocarriles urbanos, el ayuntamiento, de perdida, tendría que estar enterado oficialmente de cuántos kiletros de vías se habían contruido en el municipio desde 1900, para darse una idea del monto de la subvenci de la empresa a la ciudad.48 
En una perspectiva más general, las quejas que surgen desde el cabildo tienden a agruparse en dos grandes grupos. El primero comprendería aquellos asuntos referidos a la normatividad técnica del servicio. Por ejemplo, en 1888, la comisi de obras plicas del ayuntamiento, después de hacer una consideraci sobre la inexperiencia de los ayuntamientos anteriores a la hora de vigilar las características del tendido de las vías por las calles de la ciudad, solicitaba que en adelante se expresara "de una manera absoluta que los rieles que se empleén tendrán precisamente la 
~ AHCM. Ferrocarriles en general, vol. 1041. De regidoresdel ayuntamiento al ayuntamiento, 2 de octubre de 188,1; vol. 1042. De Manuel Sierra Méndez al ayuntamiento, 18 de diciembre de 1894. La propuesta de Sierra Méndez se apoyaba en el reciente decreto del Congreso que estipulaba las especificaciones técnicas para la construcci de tranvias en la ciudad. 
41 • AHCM. Ferrocarriles en general, vol. 1050. Moci6n de J. Villarreal, 4 de marzo de 1911. 
secci y el peso que determine (la comisi] de obras plicas" .48 
El segundo grupo de diferendos toca el funcionamiento del servicio propiamente dicho. Un caso ilustrativo: en 1900 el doctor Manuel S. Soriano informaba a sus colegas médicos de un accidente tranviario acaecido por los rumbos de lndianilla. Criticaba de la empresa su "punible abandono del servicio", que agreg"un descarrílamiento más a la enorme cifra que desde entonces ya contaba en sus registros". El doctor Soriano recordaba que todas las empresas ferroviarias del país tenían su propio equipo de médicos, enfermeras y socorristas, salvo (en ese entonces) la CFL. Choques y desacarrilamientos, atropellados e "inválidos e iniles", era el saldo de las aventuras de la empresa, decía Soriano. Peor a, a ocho meses del accidente, nadie había recibido indemnizaci.60 
Los peligros plicos y las notorias incomodidades del servicio de los tranvías serían uno de los más grandes dolores de cabeza de las autoridades, y un elemento de enorme desprestigio social de los concesionarios y empresas. Que en 1893, nada menos que el gano oficial de los comerciantes mexicanos, haya sostenido una polémica con la empresa de tranvías, donde afirmque "no hay quien viaje en sus carros que no resulte desagradado y quejoso", puede servir de indicio para calibrar la animosidad de la opini plica contra la empresa concesionaria.61 
49 AHCM. Ferrocarriles en general, vol. 1042. De la comisi6n de obras plicas al ayuntamiento, 20 de enero de 1888. 
50 • Soriano, "Un descarrilamiento del Ferrocarril del Valle en terrenos de la Indianilla.. . ", en Gaceta Médica de México, tomo 37, 1900, pp. 327-338. 
5'. "Los ferrocarriles del DF", en La semana mercantil, no. 47, 20 de noviembre de 1893, pp. 558-559. 
Debe hacerse notar, no obstante, que a partir de la primera década de este siglo, es perceptible una mutaci en la dimensi institucional para regular el problema de, valga la expresi, "el comportamiento plico" de los tranvías. Efectivamente, la autoridad que emprendialgunos intentos regulatorios del servicio, fue la gubernatura del Distrito Federal, concretamente, el gobernador Guillermo de Landa y Escand. Todo parece indicar que desde 1903, cuando desaparece el ayuntamiento como instancia real de gobierno, y cuando Landa y Escand accede al puesto de gobernador, se iniciuna serie más bien discreta de recomendaciones a la CTM, con el fin de garantizar la seguridad de los pasajeros. 
Para fines de 1905, el gobernador había ubicado algunos de los asuntos de seguridad más apremiantes del servicio: exceso de velocidad de los carros; rupturas constantes de los cables trasmisores de energía; escasas precauciones de los conductores y operarios para atender el ascenso y descenso de los pasajeros; poca distancia entre los carros en circulaci. Sin embargo, uno de los puntos nodales del llamado de atenci de la gubernatura eran los peligros impllcjtos en las interminables jornadas de trabajo de los conductores: entre 12 y 16 horas al día. De ahí una primera recomendaci del gobernador: que los conductores no trabajasen más de 10 horas por jornada. 52 
Durante el primer semestre de 1906, la gubernatura seguirla insistiendo en sus alegatos. El Boletín del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal fundaría las 
n. "El gobierno del Distrito Federal y los tranv1as eléctricos", Bolet1n del consejo superior de Gobierno del Distrito 
Federal, vol. V, no. 51, 26 de diciembre de 1905, pp. 801-804 . 
recomendaciones del gobernador en algunos artículos del Cigo Santario, y alegaría que los tranvías, para efectos del control gubernamental en materia de sanidad, eran equiparables a una fábrica. Hacia el mes de abril, se expidieron algunas disposiciones más puntuales sobre el servicio.63 
Pero las cosas no marchaban bien. En abril de 1907, 1,1n informe dirigido al titular de la SCOP selaba que en el a fiscal de 1904-1905 habían muerto 69 personas y resultado heridas 305 en accidentes de tranvías. El panorama para el a fiscal 1905-1906 no fue mucho mejor: 65 muertos y 352 heridos. Los promedios eran dramáticos, seg mis cálculos: más de un muerto por semana, más de cinco muertos al mes; más de cinco heridos por semana, más de 25 heridos al mes.64 
Desde el punto de vista de la experiencia de gobierno del ayuntamiento, la marginaci municipal a la hora de tomar medidas contra los peligros, plicos y notorios, del sistema de tranvías, vino a ser un asunto capital. Si bien el ayuntamiento podría argumentar que la ley de 1903 no permitía una fácil injerencia en la administraci de los tranvías (prácticamente federalizada desde aquel a), toda una tradici concebía al cuerpo municipal como protector "natural" del bien com, del bienestar colectivo. · 
En esta perspectiva, las reacciones de los regidores, si bien no escasas, fueron, 
53 
"Fundamentos de una exitativa. El trabajo de los motoristas", pp. 17-20 y "Nuevas disposiciones del gobierno del Distrito sobre el tráfico de tranvías eléctricos", pp. 481-483, en Boletin del consejo superior de Gobierno del Distrito Federal, vol . VI, no. 2, 5 de enero de 1906 y no. 30, 17 de abril de 1906. 
~. AGN. SCOP. FFCC del Distrito. 3/858-1. Informe al titular de la SCOP, 17 de abril de 1907. 
quizá hasta los as de la Revoluci mexicana, más bien ineficaces. Por razones jurídicas, por razones políticas y por debilidad, la batuta en las acciones regulatorias respecto al servicio de tranvías, la llevel gobernador del Distrito, y no el ayuntamiento de México. 
Tardíamente para la magnitud y antigdad del problema, Alberto Robles Gil, miembro del ayuntamiento de 1910, propondría ante el cabildo que todas las disposiciones reglamentarias sobre el funcionamiento de los tranvías en la ciudad de México, así como las rutas y horarios, fuesen publicadas en la prensa y colocadas en los carros, para que el plico estuviese mínimamente enterado de sus derechos. Esta solicitud se hizo llegar a la SCOP en marzo de 191 O, y más de un a después, en mayo de 1911, la comisi de ferrocarriles del ayuntamiento se lamentaba de no haber sido escuchada y exigía "que las iniciativas formuladas por el ayuntamiento sean debidamente atendidas". 55 
Más a, en abril de 1913 Serapio Rend, regidor, se haría eco de otra de las demandas más sentidas de la opini plica respe,cto al servicio de tranvías. Rend solicital ayuntamiento que se exigiera a la CTM el aumento del material rodante para pasajeros, con el fin de desahogar los abarrotados carros del servicio plico; planteaba además que se estipulase la prohibici de que los carros llevaran más personas que las que "comodamente quepan en sus asientos"; en la propuesta, la policía de la ciudad quedaría autorizada para hacer respetar la medida. 
ss AHCM. Ferrocarriles en general, vol. 1049. De Alberto Robles Gil al ayuntamiento, 15 de marzo de 1910. Iniciativa de la comisi de ferrocarriles, 2 de mayo de 1911. 
287 
Hacia mediados de 1913, algo estaba cambiando en la percepci del problema de los tranvías en el seno del ayuntamiento. La comisi de ferrocarriles del municipio dientrada a la propuesta de Rend, no sin argumentar sobre los incumplimientos de la CTM en todos aquellos aspectos que tenías que ver con el bienestar de los pasajeros.68 
Los problemas asociados al gobierno de una ciudad no desaparecen; cuando más, se posponen. La coyuntura que en las instituciones de gobierno urbano generla revoluci constitucionalista pondría sobre la mesa los antiguos problemas de autoridad, control y relaciones de trabajo. Tal vez los problemas eran los mismos, pero la historia y la correlaci de fuerzas habían cambiado dramáticamente. 
5. La revolucin, el ayuntamiento y los tranvías. 
El 8 de octubre de 1914, Eduardo Fuentes, a la saz secretario del ayuntamiento de México, informa la corporaci municipal que había estallado la huelga de motoristas de la Compaa de Tranvías de México. El ayuntamiento acord en sesi secreta, acudir ante el oficial mayor de la Secretaría de Comunicaciones para solicitar que el gobierno constitucionalista procediera a administrar directamente los tranvías urbanos de la ciudad de México. Efectivamente, el gobierno federal tomel control directo del servicio de tranvías en el Distrito Federal entre el 12 de octubre de 1914 
56 • AHCM . Ferrocarriles en general, vol.1050. De Serapio Rend al ayuntamiento, 15 de abril de 1913; dictamen de la comisi de ferrocarriles, teléfonos y telégrafos, 11 de agosto de 1913. 
288 
y el 7 de mayo de 1919.67 
La sesi del 8 de octubre es vital para entender una serie de elementos relacionados con el servicio de tranvías y con el estado de la cuesti municipal en la capital de la Replica. Dos aspectos resaltan por sí mismos. Uno: el ánimo claramente refractario del ayuntamiento a mantener el stato ayo en sus relaciones con la empresa de tranvía. Dos: la Irrupci de los trabajadores tranviarios como un actor político a considerar. 
En el curso de la sesi del 8 de octubre, y para sustentar la solicitud, se acordredactar un documento en el cual se acusa la empresa de explotar al plico, al comercio y a los trabajadores. Se afirmasimismo que la empresa era un monopolio lleno de privilegios, y que no había otro culpable de la huelga que la empresa misma. Se enumeraron puntualmente las irregularidades en los contratos y en el comportamiento de la empresa, entre las que destacan: no se fijaron plazos en los contratos para que las líneas pasaran a poder de la naci, como era costumbre en las concesiones de servicios plicos; prácticamente no pagaba la empresa contribuci alguna, ni siquiera la del timbre; bastaba una ocupaci casi simbica de una calle cualquiera, para que ninguna otra empresa puiera tender vías en esa misma calle; la empresa no había cumplido su compromiso de electrificar todas sus 
l7. AHCM, Ferrocarriles en general. Vol. 1050. Del ayuntamiento de México al subsecretario de comunicaciones, 8 de octubre de 1914. Acta secreta de cabildo, 8 de octubre de 1914. AGN. SCOP. FFCC del Distrito. 3/824-1. De la SCOP al presidente municipal de la ciudad de México, 11 de abril de 1921. 3/431-1, Acuerdo del c. Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, 25 de marzo de 1919. Acta de devoluci de la empresa, 12 de mayo de 1919. 
289 
líneas; no había cumplido tampoco su compromiso de reducir a cinco centavos el precio del pasaje en zonas urbanas.68 
Al día siguiente, el 9 de octubre, la sesi del ayuntamiento se celebrante la presencia de una comisi de huelguistas, acompada por directivos de la Casa del Obrero Mundial. El presidente del ayuntamiento y el secretario expresaron sus simpatías por el movimiento y ofrecieron la mediaci del cuerpo municipal en el conflicto. Los huelguistas comunicaron al ayuntamiento que el sindicato estaba solicitando un aumento salarial del 100%, mientras que la empresa ofrecía apenas el 10%. Pero el pliego petitorio de los trabajadores era mucho más ambicioso, a saber: la empresa se obligaba a tratar con los representantes del sindicato; la empresa se obligaba a no contratar trabajadores no sindicalizados; se establecería una tarjeta de identificaci para los sindicalistas, cuya presentaci sería requisito para laborar; el sindicato vigilaría las aptitudes de los agremiados para el trabajo; el sindicato y la empresa discutirían las conductas incorrectas de los empleados, pero no se aplicarían sanciones hasta que fuesen aprobadas por el sindicato mismo. 
El ayuntamiento, por su parte, hizo una propuesta plica de carácter operativo, quizá para ganar tiempo: que los tranvías volviesen a circular, sin que los trabajadores cobrasen el pasaje al plico, hasta lograr una soluci a sus demandas. Al parecer, uno de los acuerdos tomados en aquel cabildo fue el de formar una comisi para plantear la problemática a Venustiano Carranza, aunque probablemente el municipio quería aprovechar esa circunstancia para obtener alguna respuesta sobre su solicitud 
is . AHCM. Ferrocarriles en general, vol. 1050. Del ayuntamiento al subsecretario de comunicaciones, 8 de octubre de 1914. 
de que la empresa fuese intervenida por el gobierno nacional.69 
Un asunto requiere especial atenci en la perspectiva de los acontecimientos de octubre de 1914: el ambiente más o menos favorable para la empresa de tranvías comenza enrarecerse desde 1913. Y en 1914, antes y después del triunfo revolucionario, las cosas se descompusieron tadavía más para la empresa. 
Efectivamente, entre diciembre de 1913 y octubre de 1914 tomcuerpo uno de los conflictos probablemente más trascendentales que registre la historia, no de los tranvías, sino del proceso político-institucional de la ciudad de México. El asunto adquiere especial relevancia en virtud de las condiciones políticas generales, pues se trata de uno de los periodos más álgidos de la revoluci mexicana. Más a, el conflicto tuvo continuidad y coherencia, so a primera vista paradicas, entre la administraci de Victoriano Huerta y los primeros intentos revolucionarios por ejercer el poder en la capital de 1<! Replica. Pero asimismo, el conflicto de 1913-1914 recogilos términos, y a veces los argumentos, de una problemática y de unas discusiones que, como se ha tratado de mostrar en este capítulo, se remontan a la década de 1870. 
El 27 de diciembre de 1913, la SCOP dictun acuerdo de dos puntos por el cual el régimen jurídicos de los tranvías en el Distrito Federal sufría un ajuste radical. Por principio de cuentas, el inciso nero uno establecila cancelaci definitiva del contrato celebrado en 1882 --base Jurídica y operativa de todos los subsecuentes-­
59 AHCM. As, 9 de octubre de 1914 . 
entre el representante de la Compaa Limitada de Ferrocarriles del Distrito (CFL) y el Ejecutivo federal. 
El segundo punto, en consecuencia, determinque los permisos que la CTM --cesionaria de los derchos de la CLF--gozaba para explotar las líneas a que se refería el artículo tercero del contrato de julio de 1905 expiraban a partir de 1 O de enero de 1914. El gobierno federal, además, se reservaba el derecho de establecer --en su caso­-la responsabilidad civil de la empresa por el tiempo que indebidamente usufructulas líneas en cuesti.80 
La empresa inicide inmediato su defensa. El 31 de diciembre envial titular de la SCOP una misiva donde argumentaba, centralmente, contra la naturaleza revocable de la concesi estipulada por el contrato de julio de 1882. A juicio, pues, de la CTM, la concesi de 1882 era irrevocable.61 
Desde agosto de 1913, la SCOP se había asesorado convenientemente sobre las características de los contratos de tranvías en el Distrito Federal. Así, el abogado Luis Méndez había argumentado ante el representante de la CTM que el contrato de 1882 había expirado desde julio de 19 12. Pero fue Guillermo Novoa, abogado consultor de la Secret aría, quien emitiuna de las opiniones más extensamente fundadas sobre el particular. 
A Jucio de Novoa, existía una clara distinci en el régimen jurídico que 
ro. AGN. SCOP. FFCC del Distrito. 3/970-1. Acuerdo de la SCOP, 27 de diciembre de 1913. 
61• AGN. SCOP. FFCC del Distrito. 3/970-1. De la CTM al Secretario de comunicaciones, 31 de diciembre de 1913. 
sustentaba las concesiones de tranvías en el Distrito Federal. De un lado se encuentraban las líneas suburbanas, esto es, aquellas que unían dos o más municipalidades en la entidad, o bien, aquellas que uno de sus extremos se encuentraba "fuera del recinto de la ciudad", es decir, de la zona urbanizada propiamente dicha --aun cuando hubiese quedado comprendida en la misma municipalidad. Del otro lado se encontrarían todas aquellas concesiones comprendidas 
. 
exclusivamente "dentro del perímetro de la ciudad" de México, o para decirlo de otra forma, las líneas netamente urbanas. 
Los contratos de concesi, consolidaci y compra-venta de 1882, 1883, 1886, 1895, 1900 y 1905 habían reiterado, de una forma u otra, la distinci fundamental entre líneas urbanas y líneas suburbanas. El problema a dilucidar era el de la extensi temporal de las concesiones urbanas y suburbanas. El ltimo contrato disponible era el del 31 de julio de 1905. De su lectura, Novoa desprendía que las líneas urbanas estaban concesionadas hasta el 24 de febrero de 1982. Sin embargo, el contrato de 1905, para el caso de las líneas suburbanas, remitía a su similar de 1882, con la salvedad de que en 1882 ni el gobierno, ni el ayuntamiento, ni la empresa fíjaron un plazo para las concesiones.82 
La pregunta que se planteNovoa, ante el silencio de los contratos, es de enormes consecuencias jurídicas y políticas: dado que no se especificaron sus parámetros temporales ¿la concesi de las líneas suburbanas en el Distrito Federal 
62 El contrato de 1905 remitía, para el caso de las lineas urbanas, a lo estipulado por los contratos de febrero de 1883 y 3 de mayo de 1900 (este timo tan so ratificaba el de 1883, que concesion6 las lineas urbanas por 99 afios). 
293 
debía ser perpetua o temporal? Novoa se respondisolo: sin género de dudas, las concesiones de las líneas suburbanas no podían ser perpetuas. Las razones eran casi obvias, a su juicio: los ferrocarriles del Distrito ocupaban bienes de uso com (caminos, principalmente), y los bienes de uso com eran por su naturaleza inealienables. Ninguna autoridad, ni siquiera el Ejecutivo federal, tuvo nunca el derecho de enajenarlos a particulares. 
Ahora bien, si las concesiones no podían ser perpetuas, el problema radicaba entonces en establecer la duraci de los permisos de explotaci. A este respecto, Novoa argumen_taba que dado la inexistencia de una fecha de expiraci de las concesiones en los contratos respectivos, "puede decirse de una manera general" que los permisos finiquitarfan "cuando el interés plico" lo exigiera. Y la declaraci de interés plico correspondía, administrativamente, a la SCOP, es decir, al gobierno federal.89 
La empresa respondien dos frentes. A finales de enero de 1914, insistien que la concesi de 1882 era a perpetuidad, pues el contrato respectivo no decía "una sola palabra que pueda servir para indicar que el gobierno tuvo la idea de reservarse en tiempo alguno el derecho de revocar el permiso que otorgaba" .84 
Pero además, es probable que la empresa haya solicitado al embajador de 
63 • AGN. SCOP. FFCC del Distrito. 3/970-1. Del secretario de comunicaciones al secretario de relaciones exteriores, 7 de enero de 1914. Las opiniones de Méndez y Novoa se encuentran en este expediente. 
64 • AGN. SCOP. FFCC del Distrito. 3/970-1. De Luis Riba y Salvador M. Cancino a la SCOP, 28 de enero de 1914. 
294 
Francia que apoyase sus reclamos, pues el 19 de enero, el titular de la SCOP recibiuna comunicaci del titular de Realaciones Exteriores, que a su vez transcribía la opini "de un jurisconsulto experto", consultado por la embajada francesa. 
El abogado citado arguyque, por ejemplo, la CTM había emitido bonos hipotecarios cuyo plazo de vencimiento fue fijado en 1926. De este hecho se desprendía que la concesi debía extenderse, por lo menos, hasta esa fecha. A la manera de una amenaza no tan velada, el documento francés concluía que el gobierno mexicano seguramente no pasaría por alto que la CTM representaba "capitales franceses, ingleses y belgas", es decir, "intereses ligados más o menos estrechamente a importantes mercados extranjeros cuya cooperaci y buena disposici conviene a la hacienda mexicana conservar" .86 
La Secretaría de Gobernaci se apresura rebatir los argumentos de la carta francesa. Pero además, solicitla opini del abogado Eduardo Pallares, de tal manera que los argumentos del gobierno federal tuviesen mayor sustentaci jurídica. En un informe presentado por Pallares el 18 de febrero, éste se explayen las razones por la:. cuales la concesi de 1882 no podía ser considerada como irrevocable. 
Vale la pena analizar en detalle las tesis jurídicas de Pallares, pues representan, de una lado, la reiteraci y ampliaci de los argumentos de Novoa, y del otro, un ejercicio de aplicaci práctica de toda una tradici del derecho mexicano. Seg adujo Pallares, el carácter de la concesi de 1882 es "revocable y temporal" porque el Ejecutivo Federal, y no se diga cualquier otra autoridad, no podría conceder 
M. AGN. SCOP. FFCC del Distrito. J/970-1. Del secretario de relaciones al secretario de comunicaciones, 19 de enero de 1914. 
derechos perpetuos sobre bienes que "están fuera del comercio". 
Seg Pallares, la Ley de inmuebles federales de 1902 prohibiel desmembramiento de la propiedad plica, que en este caso sería equivalente a los bienes de uso com. Aun cuando la autoridad concediese derechos de usufructuo de los bienes de uso com, de ahí no podía seguirse que estos derechos fueran a perpetuidad e irrevocables. Además, agregaba Pallares, conceder derechos de uso "por un día" no implica, de ninguna manera, "concederlos para siempre". Si esto timo no se especificen el contrato de 1882 --esto es, que la concesi no era perpetua--, se debía simplemente a que "en todos los actos jurídicos, y más especialmente en los contratos, las condiciones esenciales del acto jurídico [ ... ] se suponen (y] no es necesario expresarlas•. 88 
Al parecer, la discusi entre la CTM y el gobierno federal no tuvo consecuencias inmediatas. Pero una vez ocupada la ciudad de México por los constitucionalistas, el problema volvia aflorar, con mayor fuerza y con unas consecuencias enormes. Efectivamente, en octubre de 1914, Miguel Alessio Robles hizo llegar a la SCOP una "Consulta" de importancia extrema. Alessio Robles retomaba en lo fundamental y en los detalles el punto de vista de los abogados Novoa y 
~ AGN. SCOP. FFCC del Distrito. 3/970-1. Del secretario de gobernaci al secretario de relaciones, 7 de febrero de 1914. AGN. SCOP. FFCC del Distrito. 3/970-1. De Eduardo Pallares al titualar de la SCOP, 18 de febrero de 1914. 
La Ley de bienes inmuebles de la Federaci se pude consultar en Diario Oficial, 18 de diciembre de 1902. Interesan especialmente el articulo 4o, fracci VIII, que considera a los caminos, carreteras y puentes como del dominio plico, siempre y cuando "constituyan v1as generales de comunicaci"; y el articulo 18, que sela que las lineas de ferrocarril, tranvia, telégrafo y teléfono son "bienes destinados al servicio plico" 
Pallares, expresadas unos meses antes. Pero además, adialgunos elementos inéditos que configuraron un marco jurídico-político de consecuencias prácticas inmediatas. 
Al igual que sus antecesores, Alessio Robles dividilas concesiones en el Distrito Federal entre las urbanas y las suburbanas. Las primeras tenían una vigencia que llegaba hasta 1982. Respecto a las suburbanas, coincidía con los juicios previos en el sentido de que carecían de un periodo definido, si el análisis se atenía a la letra del contrato de 1882. Pero Alessio Robles introdujo un matiz de primera importancia. Incluso en el caso de las líneas urbanas, el Ejecutivo federal tenía el recurso de "demostrar que la compaa de tranvías no ha cumplido debidamente con las obligaciones a que quedsujeta" en los contratos respectivos. Una declaratoria de rescisi de contratos de las líneas urbanas, en virtud del incumplimiento por parte de la empresa, llevaría inmediatamente a la "insubsistencia de las concesiones y al pago de das y perjuicios" por parte de la empresa. 
En lo que toca a las suburbanas, Alessio Robles fue más explícito. "El Estado tiene el dominio inmanente sobre todos los inmuebles de uso com", afirm Sostener que las concesiones suburbanas son perpetuas e irrevocables ataca "el dominio inmanente del Estado". Y concluía: 
Tanto en la legislaci espala, en la legislaci colonial y en el derecho romano, como en la legislaci mexicana, los inmuebles de uso com se encuentran fuera del comercio, o lo que es lo mismo, no pueden ser materia de derechos reales ni mucho menos de derechos perpetuos o irrevocables. 
Las concesiones o derechos que sobre los mismos bienes tengan las corporaciones civiles y los particulares, se han de entender siempre en el sentido de que son franquicias esencialmente revocables, pues de otra manera, los bienes quedarían gravados, lo que repugna a su naturaleza jurídica. 
En un ejercicio de retrospectiva, que proyecta los límites de una problemática que va más allá de la de los ferrocarriles urbanos, Miguel Alesslo Robles concluiría su alegato, con el establecimiento de la genealogía de sus tesis jurídicas. Desde su punto· de vista, "en pro de esta tesis", debieran consultarse, aparte de la legislaci reciente, el Cigo civil de 1870 (artículos 1392, 1395, 1396, 1421 y 1433) ; la Novísima Recopílaci (ley 6a, título 28, partida 5o; ley 7a, título 29, 3a partida; todo el título 36 del libro 7o); la Glosa de Gregario Lez; el Ordenamiento de Alcalá (ley 49, título 32). así como las cédulas reales concernientes a los bienes que no pueden ser objeto de propiedad privada (10 de noviembre de 1571 y 20 de mayo de 1611, por ejemplo).67 
La intervenci de la empresa de tranvías por parte del gobierno constitucionalísta, en octubre de 1914, sintetiza una experiencia, y prefigura otra más. Observando con cuidado los alegatos de los abogados consultores del gobierno nacional, se puede apuntar que muchos de los argumentos del ayuntamiento surgidos desde la década de 1870, fueron recuperados al realizarse la crítica del marco Jurídico y del modelo operativo de los tranvías. 
~ AGN. SCOP. FFCC del Distrito. 3/970-1. "Consulta que produce el suscrito [Miguel Alessio Robles}, relativa a las concesiones de que disfruta la Compafiia de Tranvias de México", 16 de octubre de 1914. 
298 
En realidad, los documentos de 1913-1914 validan las ajas reticencias municipales a equipar las concesiones ferroviarias en la ciudad con una suerte de propiedad perfecta, cuya beneficiaria ad perpetum sería la empresa. Las concesiones, en la lica municipal, no fueron nunca enajenaciones de los propios de la ciudad, sino permisos de usufructuo, por tiempo determinado, y siempre revocables a juicio de la autoridad municipal. 
Pero si lo anterior no deja de ser un triunfo de la tradici municipal mexicana, la implementaci práctica de las medidas contra la empresa no deja su vez de ser un desaguisado. Porque la intervenci de la empresa de tranvías, y muchos de los argumentos más sidos de 1913-1914, fueron obra del gobierno central. La revoluci, paradicamente, culminel proceso de centralizaci operativa y argumental del porfirismo, al reclamar la soberanía, y por lo tanto el control del servicio, bajo su propio manto. 
Lo que en la década de 1870 o 1880 fue una discusi sobre la legitimidad de los propios municipales, sobre el carácter de la propiedad de la ciudad, con la revoluci se convirtien otra cosa: se confirmla potestad más o menos absoluta del gobierno nacional sobre el régimen de servicios plicos; los propios municipales se convirtieron en propios del Estado; el gobierno central se convirtien sucedáneo del ayuntamiento a la hora de reivindicar la protecci de la propiedad plica. El triunfo del ayuntamiento de México en su larga e irregular polémica con los concesionarios de tranvías, resultdoctrinario; ganen los argumentos, perdien la política. 
Capítulo VI 
La experiencia porfiriana. El ayuntamiento y el alumbrado de la ciudad, 1880-1913 
1. Alumbrado, gobierno urbano y cambio tecnolico. 
En 1886, en una alocuci dirigida a los estudiantes de la Escuela Nacional Preparatoria, Justo Sierra mostrsu enorme entusiasmo por una de las novedades tecnolicas más importantes del timo tercio del siglo XIX: la generaci y distribuci, a escala industrial, de energía eléctrica. Su percepci del feneno se articula a partir de elementos clásicos y modernos: subraya, por un lado, la intuici de la filosofía griega sobre la "física molecular", a la que Sierra denomina el mundo de los "titanes invisibles"; de otra parte, encara las potencialidades de la electricidad no slo para la vida cotidiana, sino para el pensamiento. 
La existencia de la electricidad como un proceso objetivo y manipulable supone "las pompas febres de la materia". La materia, a final de cuentas, "oculta la realidad". "La realídad" bien puede ser invisible --es el caso de la energía eléctrica--, y la materia --concebida en un sentido pedestre--, no es más que "una alucinaci". Estamos, diría Sierra, ante "la espiritualizaci de la materia".1 
Las Implicaciones que el cambio tecnolico tiene para una sociedad (y una cultura), puede ser analizado desde varios puntos de vista. En la visi de Justo Sierra se detectan consecuencias gnoseolicas evidentes. Otra posibilidad, siempre abierta, 
Sierra, Obras, IX, pp. 122-124. Subrayado en el original. 
tiene que ver con la historia misma del proceso econico. 
Aunque no existe un estudio que eval las consecuencias econicas que implicla introducci de la electricidad en la cuenca de México, y en general en el altiplano, prácticamente todos los estudios existentes sobre la historia de la industrializaci tienden a selar que ése fue un momento crucial en el desarrollo de la planta fabril. 
Debe recordarse en este sentido que el espacio econico mexicano presentaba una desventaja estratégica en la perspectiva de su industrializaci: la inexistencia de carb de piedra en la cantidad o con la calidad necesaria para convertirse en fuente de energía. Si bien esta es una asignatura pendiente en la historiografía de tema mexicano, no es improbable que las alternativas energéticas (le, carb vegetal, hidrogravedad) presentaran serias limitaciones a partir de una determinada escala de desarrollo fabril. 2 
Pero una perspectiva poco utilizada ha sido la de las consecuencias que las modificaciones en los modelos tecnolicos vigentes tienen para el entramado político­institucional de una sociedad: de qué manera la ganos jurisdiccionales previamente 
2 Entre los trabajos que de una u otra forma abordan o insinuan el problema de la base energética del desarrollo industrial del México porfirista o postrevolucionario, cabe mencionar Galarza, La industria eléctrica en México; Wionczek, .JU nacionalismo mexicano y la inversi extranjera, 33-52; Garza, .JU proceso de industrializaci, 117 y ss.; Morgan, "Industry and Society in the Mexico city Area ..•", 33-69. No deja de ser pertinente anotar que en el por lo demAs apasionante estudio de stephen H. H,3ber (Industry and Underdevelopment), no se hace referencia al problema de la base energética para sustentar su muy veros1mil hipesis de un desarrollo industrial oligopico, que tempranamente distorsionel modelo econico mexicano. 
establecidos resienten o se fortalecen en el ejercicio de articular las novedades tecnolicas y econicas; de qué forma y en qué magnitud la sociedad modifica su sensibilidad y sus expectativas respecto a aquello que espera o aun exige de la autoridad política. 
Ciertamente, y desde el punto de vista de la capacidad de gobierno del ayuntamiento de México, el asunto del alumbrado plico y de los fenenos que le van asociados permiten abordar ciertos asuntos de interés central para la experiencia institucional de la ciudad. Tal es el objetivo de este capítulo. 
Thomas P. Hughes ha evaluado la manera como tres ciudades distintas, en las postrimerías del siglo XIX y en las primeras décadas del siglo XX, han enfrentado y asimilado el proceso de electrificaci. En su estudio, la variable fundamental es político-institucional: ¿de qué manera los gobiernos de distintas ciudades pudieron responder a los retos que la electrificaci de la iluminaci y de la fuerza motriz implican? 
Los casos de Berlin y Londres son altamente ilustrativos, menos por la pregunta en sí misma que por las respuestas claramente diferenciadas. En el análisis de Hughes, el caso de Berlin sería, con mucho, el más exitoso. Una sida estructura de gobierno local, una enorme respetabilidad de la burocracia municipal, y una Inteligente política de servicios plicos, convertirían a la capital alemana en un verdadero paradigma. 
Y no era tarea sencilla la del gobierno berlinés: la BEW era la empresa de servicios más grande de Alemania, lo que es mucho decir a fines de siglo. Sin 
302 
embargo, en la negociaci del contrato de 1899 para provisi de energía eléctrica de la ciudad, el municipio logrestablecer cláusulas Impensables en otros contextos político-institucionales: una participaci del 10% en los ingresos netos y de 50% (sic) sobre las ganancias de la empresa. Más a, si las ganancias rebasaban en un a el 12.5% del capital en acciones, los consumidores automáticamente obtendrían una reducci del 10% en el precio de la energía. 
Dos hechos son ilustrativos del éxito de la gesti municipal en Berlín al cambiar el siglo. Uno: la ciudad fue testigo de una discusi muy importante sobre el carácter de los servicios plicos: ¿debían éstos ser administrados por empresas privadas, o debía la ciudad tomar la conducci directa de los mismos? En 1915, seguramente al calor de la guerra, pero también como resultado de la presi de la opini plica y de la muy importante presencia de la socialdemocracia, la ciudad adquirilas instalaciones de generaci y distribuci de energía eléctrica. Dos: el flujo de administradores e ingenieros capacitados en asuntos de electricidad iba de la empresa al municipio --el municipio, para acabar pronto, pagaba mejores salarios que la empresa.3 
En el polo contrario se ubica la experiencia londinense. La explicaci de las enormes dificultades para integrar un sistema de generaci y distribuci de enrgía eléctrica en el Gran Londres las ubica Hughes en la misma dimensi del caso alemán: la capacidad político-institucional del gobierno de la ciudad. 
' -Hughes, Networks of Power, 175-200. He omitido en estas lineas el otro caso estudiado por el autor , Chicago, que vendria a estar a medio camino entre las dos experiencias aqui des critas. 
lo que en Berlín es eficacia, prestigio burocrático y, para decirlo en términos contemporáneos, legitimidad político-institucional en la aventura de articular el servicio, en Londres, hacia el ocaso del siglo, es dispersi: 65 empresas eléctricas, 70 plantas de generaci, 49 tipos de oferta de energía, 10 frecuencias diferentes, 32 niveles de voltaje de trasmisi y 24 de distribuci, 70 estilos de calcular el consumo. la clave: una estructura de gobierno compleja, poco articulada y poco centralizada, con definiciones jurisdiccionales no muy claras y, por consiguiente, con fortísimas fricciones interinstitucionales. El resultado: en 1911, so el 39% de los kilowatts/hora eran utilizados como fuerza motriz para la industria o el transporte, contra el 81 % en Chicago y el 66% en Berlín, aproximadamente en la misma época.• 
No es del todo inexplicable la tendencia, que se desprende de la historia econica, de tomar como punto de partida para el análisis aquellas empresas que parecen establecidas sobre bases financieras, tecnolicas y operativas relativamente modernas.6 
En el caso de los tranvías, llamará siempre más la atenci el momento de la electrificaci y de las fuertes inversiones extranjeras, que la historia de los tranvías 
• Hughes, Networks of Power, 227-261. La asimetr1a institucional londinense a fines del siglo XIX y en las primeras décadas del XX es casi legendaria en los estudios de historia urbana. Véase por ejemplo Waller, Town, city and Nation, 24-67. 
5• Para una critica de la hiJtoria econica y urbana fundada exclusivamente en los "éxitos", y que desde los fracasos y aun la problemática de las prefiguraciones y los ensayos fallidos, véase Ratcliffe, "The Business tlite and the Development of Paris...11 , pp. 138 y SS. 
304 
arrastrados por mulas. Y en el caso del alumbrado, la trementina y el gas hidreno como fuente de iluminaci fácilmente pueden ser vistos, apenas, como los antecedentes (pintorescos, nostálgicos) de la iluminaci eléctrica. 
Pero si de lo que se trata es de evaluar la capacidad de gobierno de una instituci como el ayuntamiento en relaci al desarrollo de un servicio plico y las consiguientes expectativas de la sociedad, los énfasis cambian sustancialmente. Esto, porque el ayuntamiento abordará el problema de las mutaciones tecnolicas, financieras y empresariales desde un modelo, desde una experiencia, que están dadas. El punto de arranque es un a priori Jurídico-Institucional, conceptual y operativo. 
En este sentido, es importante apuntar que para cuando se extiende masivamente el alumbrado eléctrico en la ciudad de México, esto es, a partir de 1896­1898, el sistema de gas hidreno tenía sus buenos 30 as de haberse puesto en operaci. Y esto sin considerar que buena parte de la ciudad venía siendo iluminada, paralelamente al gas hidreno, con trementina y otros procedimientos. Una obviedad: el gas hidreno o la trementina tambien configuran, quiérase que no, una experiencia de gobierno --y en su momento, prácticamente la unica experiencia de gobierno respecto al servicio. 
Ahora bien, como en el caso de la siempre improbable articulaci del servicio de tranvías, el alumbrado supuso para el municipio la necesidad de encarar empresas con fuerte presencia de capital extranjero y que tenían establecidos sidos vínculos ­-aunque no fácilmente visibles--con la burocracia financiera del Porfiriato. Y como en el caso, otra vez, del sistema de tranvías, tocal ayuntamiento intentar la articulaci 
305 
del servicio de alumbrado en un periodo que coincidicon cambios tecnolicos profundos y de largo alcance, que modificaron ·de raíz la base técnica, los patrones financieros y las modalidades político-institucionales de administraci y normatividad del servicio. 
Pero a diferencia de la experiencia de los tranvías, el ayuntamiento de México enfrentla problemática del alumbrado justamente cuando este servicio entren una dinámica econica y tecnolica que lo convertiría, literalmente, en otra cosa. En este sentido, vale la pena hacer una breve refexi sobre el uso de la denominaci "alumbrado plico" en las fuentes porfirianas y del periodo revolucionario, porqué puede resultar ilustrativa del feneno mismo que se pretende describir y explicar. 
La categoría de "alumbrado plico" tiende a ser más bien genérica, e indudablemente equívoca. Esto obedece al hecho notable de que el proceso de electrificaci del alumbrado de la ciudad, que adquirifuerza a mediados de la década de 1890, supuso la creaci de una red de energía que inmediatamente dejde estar circunscrita a la iluminaci de las calles de la ciudad. Las empresas de fines de siglo ya no vendían so electricidad al ayuntamiento, sino a los particulares, tanto para la iluminaci de casas-habitaci como en la modalidad de fuerza motriz para ciertas actividades productivas (fábricas, talleres, tranvías, molinos, etcétera). 
Pero las inercias cuentan. Hacia fin de siglo, el alumbrado era un servicio plico de larga y accidentada trayectoria municipal, donde el ayuntamiento siempre ' 
jugun papel normativo y operativo esencial. El hecho a subrayar es que la electrificaci del alumbrado plico durante el Porfiriato forma parte de un feneno 
306 
más amplio: la creaci de una red de energía que desbordrápidamente el ámbito de la Iluminaci municipal y que expres con distinta intensidad, una nueva problemática: la de las tendencias y mutaciones en los patrones de generaci, distribuci y uso de energía en la cuenca de México.6 
2. La gran experiencia: el ayuntamiento, los contratistas y la administraci del servicio de alumbrado, 1880-1896. 
La Compaa Mexicana de Gas y Luz Eléctrica (en adelante CGLE) fue la empresa protagonista en el alumbrado plico en la ciudad, a partir de fines de la década de 1860 y hasta 1896. Prácticamente durante todo el periodo, la fuente de energía más importante fue el gas hidreno, aunque se registran varios Intentos (a veces exitosos, a veces no) para electrificar el servicio. 
El antecedente directo de la CGLE había sido la Compaa Imperial de Gas, fundada en 1865, durante el Segundo Imperio, y que recibide la autoridad un contrato exclusivo por 25 as para Iluminar la capital. La empresa era un suma de capitales mexicanos y británicos, donde estaban presentes los intereses de Eustaquio Barr y Alejandro Escand, entre los nacionales, y la firma inglesa de Anthony Gibbs. Probablemente a mediados de la década de 1870, la participaci mexicana fue adquirida en su totalidad por Gibbs and Companv. 
La firma inglesa organizaría la CGLE para administrar los contratos de 
6 
Para una visi panorámica del alumbrado plico de la ciudad hasta 1900, véase Arizpe, El alumbrado plico. 
307 
alumbrado. Existe testimonio notarial de que el contrato entre el ayuntamiento y la 
CGLE de 1881 fue firmado por Juan O'Gorman, como representante de la casa Barr 
Forbes, aunque toda la documentaci en la cual se discute el clausulado del convenio . está signada por un representante de la CGLE.7 
Y es probable que en alg momento a fines de la década de 1880 o a 
principios de la de 1890, Thomas Braniff se haya involucrado con la CGLE. Si bien el 
estudio del "emporio" Braniff de María del Carmen Collado no registra evidencia sobre 
la participaci accionaria de este personaje, sí consigna en cambio que la casa Gibbs 
había recibido préstamos del empresario Braniff.8 
A mediados de 1881 el ayuntamiento se dia la tarea de discutir, ajustar y en su caso 
aprobar un nuevo contrato de alumbrado para la ciudad de México. Los argumentos 
que se desprenden de aquella coyuntura no carecen de interés, principalemnte porque 
dejan sentados algunos de los elementos recurrentes en la administraci del servicio. 
El contrato de junio de 1881 contemplaba al gas hidreno como la fuente de 
energía fundamental del alumbrado. No obstante, consideraba también la realizaci 
7 Morgan, "Industry and Society in the Mexico City Area", 36. Veáse AHCM, Alumbrado, vol. 354, exp. 565 . Notario Vicente de P. Velasco, "Testimonio de la escritura de contrato para el alumbrado de gas hidreno y luz eléctrica de la ciudad, otorgado por las comisiones de hacienda y alumbrado del H. Ayuntamiento y el seftor Juan O'Gorman por la casa Barr6n Forbes", 6 de octubre de 1881. 
ª· Collado, La burgues1a mexicana, 67, cuadro 4. Y asi por
ejemplo, en el verano de 1891, los representantes en México de la CGLE, Samuel B. Knight y Tomás Braniff se dirigieron por escrito al ayuntamiento para solventar asuntos de la empresa. AHCM. Alumbrado, vol. 356, exp. 701. De Knight y Braniff al ayuntamiento, 30 de junio y 31 de julio de 1891. 
de ensayos de iluminaci eléctrica en algunas áreas de la capital. Fue precisamente a partir de este intento de superponer dos sistemas claramente diferenciados, que se define uno foco de conflicto entre la corporaci municipal y la CGLE. 
Resulta que hubo un diferendo entre el presidente de la comisi de alumbrado y la empresa a partir de la interpretaci de la cláusula 34 del contrato. Para la comisi, el hecho de que los Intentos de electrificar una parte del alumbrado fructificaran o no, en nada afectaba la ejecuci del contrato de alumbrado por medio de gas; al revés : para la empresa, si los ensayos de iluminaci eléctrica fracasaban, no tendría ésta compromiso alguno para extender a esas zonas las instalaciones de gas. 
¿Minucias técnicas? No necesariamente. Toda la argumentaci de uno de los miembros de la comisi de alumbrado de 1881 se dirigen a subrayar lo que podría llamarse el principio de autoridad, un principio que desde la perspectiva de la historia del ayuntamiento y de su capacidad de gobierno sería, hasta la Revoluci mexicana, un asunto central. 
Al calificar como "alucinamiento" (sic) la postura de la empresa, el presidente de la comisi de alumbrado sostenla que en el fondo, se estaba "desconociendo la autoridad de la corporaci municipal en un negocio de utilidad plica, y que forma parte de uno de sus deberes". Más a, la empresa intentaba establecer una "tutela" a los ayuntamientos por venir, de la misma forma que lo había hecho con los timos doce cuerpos edilicios. 9 
Habría que anotar que la ascendencia de la compaa contratista al interior del ayuntamiento era de alguna importancia en 1881, de tal manera que el titular de la comisi tuvo que expresar su disidencia con los términos del contrato en un voto particular. No debe sin embargo sobrevalorarse la influencia de los contratistas al interior del ayuntamiento, pues la documentaci disponible tiende a demostrar que si la empresa soluciona en su favor una determinada disputa, tarde o temprano, en el mismo o posterior ayuntamiento, acaba por ser llamada a cuentas. 
Este punto es extrordinariamente importante, porque es relativamente fácil minimizar la historia de la instituci municipal con el arQumento de que las decisiones de peso se tomaban más allás de su jurisdicci formal, y, a final de cuentas, las decisiones recaían en otras instancias o personajes políticos, Incluso el propio presidente de la Replica. 
Obsérvese co, en el caso anterior, los términos del contrato serían revisados al a siguiente, en octubre de 1882, por el propio ayuntamiento. Se propuso, por ejemplo, que se estableciera de una vez por todas que el ayuntamiento estaba en entera libertad de adquirir las instalaciones del ¡¡lumbrada por gas una vez fenecida la concesi. Incluso el municipio acudiría al expediente de practicar una visita a las 
9 
AHCM. Alumbrado, vol. 354, exp. 565 . Voto particular del presidente de la comisi de alumbrado, 28 de junio de 1881. Además: Notario Vicente de P. Velasco, "Testimonio de la escritura de contrato para el alumbrado de gas hidreno y luz eléctrica de la ciudad, otorgado por las comisiones de hacienda y alumbrado del 
H. Ayuntamiento y el sefior Juan O'Gorman por la casa Barr Forbes" , 6 de octubre de 1881. 
310 
instalaciones de la planta de producci de gas hidreno, para cerciorarse de su funcionamiento.10 
Ahora bien, es probable que la presi de la empresa contratista para que fuesen aprobados cláusulas o proyectos que no fueran del agrado de ciertos ayuntamientos (o de algunos de sus miembros), obligara al municipio a tomar medidas en cierta forma inusuales. Así sucedicon el ayuntamiento de 1883, presidido por Pedro Rinc Gallardo. Todo se inicicon una propuestade la CGLE para iluminar el centro de la ciudad por medio de 56 torres de altura considerable, dotadas de focos eléctricos, y que permitirían prescindir de los faroles tradicionales. El ayuntamiento, en cambio, daba muestras de inclinarse por el sistema de faroles eléctricos, que en nero de 600 deberían colocarse en las calles céntricas de la capital. 
Para evaluar las bondades de ambas alternativas, el municipio organiz a principios de octubre, una serie de reuniones con personajes notables de la ciudad. Se girinvitaci a cerca de 30 personas, entre las que se encontraban los directores del Observatorio Meteorolico Nacional, del Observatorio Astronico Nacional y de la 
10 AHCM. Alumbrado, vol. 354, exp. 565. De la comisi de alumbrado al ayuntamiento, 10 de octubre de 1882. Manuel Maria Contreras y Andrés Almaraz dejaron sentados cuáles eran los defectos de la planta, y que más o menos ya eran concocidos por el plico y por las autoridades municipales: una menor capacidad de producci de gas que la requerida por la ciudad en las noches más oscuras (el déficit era de alrededor de un 50%); un aumento artificial de los gases en las tuberias, que si bien favorecian la distribuci por un aumento de la presi, perjudicaban la intensidad y calidad de la iluminaci, por tratarse de elementos de dificil combusti; un estado notoriamente defectuoso de los quemadores de los faroles. Véase AHCM, Alumbrado, vol. 354, exp. 565, Dictamen de Manuel Maria Contreras y Manuel Almaraz, 17 de noviembre de 1882. 
311 
Escuela Nacional de Ingenieros, para hablar de los académicos; el gerente de la Tehuantepec Ship and Railway Company. entre los empresarios; así como escritores, políticos y militares. 11 
De los testimonios de las reuniones, resulta más o menos claro que so el gerente de la Tehuantepec Ship ... (E. A. Mexia) apoyel proyecto de las torres propuesto por la empresa. En cambio, Angel Anguiano, director del Observatorio Astronico, considerque los 600 faroles eléctricos eran superiores a las 56 torres, en cuanto a su capacidad lumínica, aunque sostuvo que los datos con los que contaba la reuni para emitir juicios no eran "verdaderamente científicos". También se inclinclaramente por el sistema de faroles Manuel Marra Contreras. 
Juan M. Rodríguez, por su parte, adujo que las pruebas sobre la superioridad del sistema de torres debía c;:orrer a cargo de la empresa, y no de los asistentes a la junta; advirtiademás que la luz eléctrica debía ser evaluada también en relaci a los peligros que podía representar para la vista de las personas. Y José T. Cuellar, muy prudente, argumentque tendría que moderarse el entusiasmo por la luz eléctrica, en cualquier modalidad, pues no se había dicho la tima palabra respecto a la nueva 
11 
AHCM. Alumbrado, vol. 354, exp. 565. Acuerdo de cabildo, 27 de septiembre de 1883¡ relaci de invitados, 28 de septiembre de 1883. La lista de invitados incluia a Carlos Islas, Gumersinado Mendoza, Manuel Maria Contreras, Juan M. Rodriguez, Saturnino Islas, Cristal Ortiz, Alberto Cárdenas, Genaro Raygosa, E. Bardomin, José T. Cuellar, Mariano Bárcenas, Angel Anguiano, Antonio Castillo, Pablo Lascurain, Miguel Rul, Miguel Pérez, Carlos Pacheco, Ram Ibarrola, Tomás Braniff, general Enrique Ibarrola. 
312 
tecnología. ,i 
El cclave de octubre de 1883 acaben nada. Por una parte debido a que la opini, adentro y afuera del ayuntamiento, no era muy favorable al sistema de torres, con el argumento implícito de que la empresa quería reducir tan solo sus costos de operaci, más que favorecer una mejor iluminaci del centro de la ciudad. Por otra lado, el sistema de faroles de baja altura, que indudablemente era el sistema que el ayuntamiento deseaba, hubo de esperar mejores tiempos financieros para la corporaci. Así pues, la electrificaci de una parte del alumbrado de la ciudad ·se dejen suspenso. 
Pero resulta interesante subrayar co, en un momento dado, el ayuntamiento de 1883 decidimedir y ejercer su capacidad de convocatoria para ventilar plicamente un asunto de interés general. Ciertamente no fue éste el patr de comportamiento de todos y cada uno de los ayuntamientos en la década de 1880, pero sí queda en claro al menos que no todos los ayuntamientos del periodo estaban a merced del contratista. El ayuntamiento parecía ser todavía una entidad con la sufíciente presencia para buscarle la vuelta a aquellas ofertas que claramente no estaba dispuesto a aceptar. El ayuntamiento era, a estas alturas, una instancia cuya visibilidad le permitía ser el punto de referencia central en la experiencia de gobierno de la ciudad. 
12 
AHCM. Alumbrado, vol. 354, exp. 565. De E. A. Mexia al ayuntamiento, 17 de octubre de 1883; de Angel Anguiano al ayuntamiento, 10 de octubre de 1883; de José M. Rodr1guez al ayuntamiento, 15 de octubre de 1883; Manuel Maria Contreras, intervenci, s/f; de José T. Cuellar al ayuntamiento, 15 de octubre de 1883. 
Si bien la CGLE fue la principal beneficiaria de los contratos de alumbrado durante de la década de 1880, ello no quiere decir que fuese la ica empresa en operaci o que no existieran intentos por romper su monopolio virtual en la operaci del servicio. La empresa de Ignacio Aguirre y hermanos, porejemplo, tenla suscritos con el municipio convenios para cubrir las zonas de la ciudad no iluminadas por gas; los Aguirre utilizaban, como combustible, la trementina.13 
Hacia 1886, el vencimiento del contrato entre el ayuntamiento y la CGLE originuna coyuntura por demás interesante, que ilustra la lica y las limitaciones en la toma de decisiones por parte del municipio. Emilio Velasco y Francisco Vargas, a nombre de una empresa denominada Mexico Deyelopment Company, y que declan tener para México la exclusividad en la patente del sistema eléctrico Keith, solicitaron insistentemente se hicieran plicas las bases de la convocatoria para el nuevo contrato de la ciudad.14 
Al parecer el ayuntamiento no se decídla a convocar a concurso plico. Así pues los representantes de la Mexico Development .• subieron el tono de su solicitud hasta el grado de citar, en su favor, las Ordenanzas Municipales, recurso Inusual para el casi siempre aterciopelado tono de las comunicaciones entre el ayuntamiento y los 
13 
AHCM. Alumbrado, vol. 355, exp. 596 . De Ignacio Aguirre y hermanos al ayuntamiento, 29 de agosto de 1884 . 
1•. AHCM. Alumbrado, vol. 355, exp. 611. De la comisi de hacienda al ayuntamiento, 14 de diciembre de 1885; exp. 624: de Julio Labadie al ayuntamiento, 8 de enero de 1886; exp. 625: de Julio Labadie y José Godoy al ayuntamiento, 16 de febrero de 1886; de Julio Labadie al ayuntamiento, 19 de febrero de 1886. 
314 
particulares. 15 
Pero lo que resultparticularmente interesante de este intento de incursi de la Mexico Development , .• en el mercado capitalino del alumbrado, fue la reacci de su congénere, la CGLE. En marzo de 1886, Samuel B. Knight, representante y administrador en México de la empresa, dirigial ayuntamiento una misiva que dio origen a una larga polémica. 
Habría que decir en primer lugar que el ayuntamiento aceptla participaci de la Mexican Development ... en el alumbrado de la ciudad, pero circunscrita su área de trabajo tan solo a la colonia Guerrero, donde podría instalar apenas 25 focos eléctricos. Asimismo, otro concesionario, el ser De Bergh, recibiautorizaci para instalaciones similares en la colonia Santa María. En otras palabras, ya no estaba en disputa el proyecto de 1881 y 1883, pospuesto en ese entonces por motivos financieros, de 600 focos eléctricos en el centro de la ciudad. El ser Knight no debería estar tan preocupado, pues el más jugoso de los contratos de alumbrado de la ciudad para ese entonces parecía reservado para su empresa --de cualquier forma, se procup 
Por principio de cuentas, Knight retomviejos argumentos del ayuntamiento sobre la estética de las instalaciones de alumbrado y teléfono, para selar que los nuevos contratistas afectarían "el servicio plico", al sobrecargar las calles con alambres y postes. Pero si las nuevas compaas afectaban "el servicio", más afectaban a su empresa, arguy En un curioso razonamiento, el representante de la 
is AHCM. Alumbrado, vol. 3551 exp. 626. De Julio Labadie al ayuntamiento, 23 y 26 de febrero de 1886. 
315 
CGLE sostuvo que la tendencia de las nuevas empresas era, a mediano plazo, "proveer de luz eléctrica a los particulares". En cambio, el objetivo de su compaa, sigue Knight, era "desemper el servicio de alumbrado plico" conforme estaba establecido en las contratos respectivos. El ayuntamiento, concluía Knight, "no vacilará [ ...) en este conflicto, entre el interés no creado a de los particulares, y el servicio plico que le está encomendado especialmente".18 
La pregunta obvia: ¿cuál conflicto? Las dos nuevas empresas apenas tenían acceso al negocio del alumbrado plico, en una proporci verdaderamente insignificante. Y en lo que respecta al alumbrado para particulares, no existe documentaci que pueda demostrar que tal proyecto tuviese una envergadura importante --si es que de verdad existía el proyecto. 
Lo que no acababa de enunciar con claridad la CGLE en sus comunicaciones, lo hizo el ayuntamiento. Al contrargumentar las exigencias del representante de la empresa de alumbrado, el síndico primero municipal sostendría que los datos de Knight sobre la afectaci del servicio por los nuevos concesionarios no eran más que exageraciones. En el fondo lo que pretendía el ser Knight era "ejercer el derecho de retracto". 17 
¿Qué es el derecho de retracto? Se infiere de un autor como Juan N. Rodríguez de San Miguel que el retracto o tanteo, cuyos orígenes se ubican en el siglo XIV 
16 
. AHCM. Alumbrado, vol . 355, exp. 630. De Samuel B . Knight al ayuntamiento, 29 de marzo de 1886. 

17 
. AHCM. Alumbrado, vol. 355, exp. 630. Del sindico primero al ayuntamiento, 20 de abril de 1886. 


espal, es una figura para el discernimiento del orden de prioridad en la adquisici de una "heredad", que siempre es un bien inmueble.18 
El derecho de retracto ("tanteo", "derecho de tanto"), no sería otra cosa, en la interpretaci y argumentos de la CGLE, sino la preferencia que tenía el anterior contratista, en igualdad de condiciones, sobre un nuevo solicitante de concesi para operar el mismo servicio. La clave del asunto radica en establecer si lo que es un argumento pertinente en la tradici del derecho hispanoamericano para el problema de la propiedad inmueble, puede ser aplicado sin más a la dinámica de las concesiones municipales en el timo tercio del siglo XIX. Recuérdese en este sentido que las concesiones de alumbrado eran para operar un servicio plico, y no implican propiedad inmueble. 
Al menos en la argumentaciones que han quedado registradas, y un poco independientemente de las decisiones particulares del municipio, hacia fines de la década de 1880, algunos miembros del ayuntamiento consideraba esta figura como la vía legal para consolídar monopolios en la administraci de los servicios plicos. En otras palabras, algunos regidores no consideraban correcto utilizar las figuras jurídicas que trataban sobre la propiedad Inmueble a la hora de juzgar las decisiones de gobierno sobre los servicios municipales. 
Así por ejemplo, la comisi sostendrá que "el derecho de retracto no existe verdaderamente seg nuestro cigo civil vigente, ni pueden aplicarse al caso 
18 
Rodriguez de san Miguel, Pandectas hispanomexicanas, 11: 608-610. El autor remite para el problema del retracto a la Novísima recopilaci, libro x, titulo XIII. 
presente las disposiciones de retroventa, enfiteusis y contratos de minas". En realidad, argumenta, "so debe juzgarse la cuesti con arreglo a los principios naturales del derecho [ ... ) para interpretar los contratos seg su naturaleza y conforme al uso, a la ley y a la buena fe". Arremete también la comisi contra la pretenci de la CGLE de que la denominaci "ciudad" en los contratos le otorga un derecho genérico sobre la misma; en realidad, acota la comisi, la empresa tiene un derecho particular sobre ciertas zonas de la capital, explícitamente enunciadas en los contratos. 
Típico sin embargo de los ayuntamientos porfiristas: la conclusi busca ser salomica, y acaba siendo inesperada e incoherente: "el ser Knight tiene el perfecto derecho de retracto en la parte de la ciudad que ha iluminado en virtud de haber fenecido el contrato de 1881 [ ... ) pero no lo tiene en la llamada colonia Guerrero, en que no ha prestado servicio alguno en virtud de ese contrato" .18 
Por lo pronto, nese co la comisi de alumbrado del ayuntamiento de 1886, a saber si por buenas o malas razones, ha recurrido al expediente de negar en la doctrina la validez del derecho de retracto defendido por Knight; pero, en cambio, acaba por aceptarlo en la práctica, si bien circunscrito a un objeto particular y a una 
' 
territorialidad. El zigzagueo argumental puede ser sintomático de la pugna de intereses, sí, pero también de la debilidad conceptual de un problema no entramente asimilado a la experiencia de gobierno municipal. 
Tanto detalle en las disputas, tanto giro inesperado en las argumentaciones: todo deben ser entendidos en el contexto más general del hasta entonces pospuesto 
19 
AHCM. Alumbrado, vol . 355, exp. 638. De la comisi de alumbrado al ayuntamiento, 10 de septiembre de 1886. 
318 
proyecto de electrificaci del alumbrado de la ciudad. Seguramente lo que la CGLE pretendía era no perder la mejor tajada del pastel en el proyecto de electrificaci. En esa perspectiva, defiende denodadamente su ámbito de influencia, para evitar la incursi de nuevos concesionarios que en un momento dado le disputaran lo que hasta ese momento era una indudable ventaja. Y el ayuntamiento, por su parte, en medio del juego de intereses (que probablemente tocaba a sus propios integrantes), y de un insuficiente aparato conceptual y operativo, intentaba definir una política de gobierno un poco más coherente y estructurada en relaci al servicio. 
El hecho era que sobre todo por cuestiones financieras, el proyecto de electrificaci no acababa de concretarse, y para ese a de 1886 pareciperfilarse una coyuntura donde de nueva cuenta se intentarían dar algunos pasos en ese sentido. Sin embargo, una vez más no se llega a ninguna parte: el ayuntamiento, acosado por sus compromisos financieros, tomla determinaci de extender el alumbrado eléctrico tan solo a 100 luces; más a, recomendprudencia respecto a la electrificaci, aduciendo que otras ciudades del mundo, enfrascadas en los cambios de sistemas y en los ensayos, y atosigadas por las dudas respecto a las bondades de la luz eléctrica, estaban tomando las cosas con relativa calma.20 
El concesionario del alumbrado de trementina de la ciudad, don Ignacio Aguirre, Intentdejar atrás su papel marginal en el servicio, cuando en marzo de 1887 solicit
20 AHCM . Alumbrado, vol. 355, exp. 639. De las comisiones unidas de hacienda y alumbrado al ayuntamiento, l' de febrero de 1886. 
319 
al ayuntamiento se se le concediera "la importante mejora del alumbrado eléctrico incandescente para instalaciones privadas". Pidiel permiso correspondiente para instalar postes, cableado y llevar "corriente" a la casa de los "abonados". 
En mayo, la comisi de obras plicas del ayuntamiento emitiun dictamen favorable a la solicitud de don Ignacio. Pero apenas unos días después, el cabildo no solamente rechazel dictamen aprobatorio de la comisi de obras plicas, sino que, en un acto definitivamente inusual y hostil, impidique el dictamen regresara a la comisi para su reelaboraci. De tajo, el ayuntamiento de 1887 quiso cortar las aspiraciones de Ignacio Aguirre y Compaa.21 
En realidad, el pataleo por la electrificaci del alumbrado continuaba. El ayuntamiento de 1886 acababa de decidir que la extensi del alumbrado eléctrico se redujera a 100 luces, y pospuso la instalaci de los 600 faroles hasta 1889. En agosto de 1887 se reconsiderel asunto; aunque no se especificel nero de luces ni el tiempo de Instalaci, se aprob en sesi de cabildo, que el municipio podría "pedir la extensi del alumbrado [eléctrico) seg le parezca conveniente [en partidas 
o tandasJ de 60 1 20 focos•.22 
Por otra parte, resulta más o menos claro que si bien se matizaban -a veces so verbalmente--las concesiones otorgadas a la CGLE, y se subrayaba la potestad 
21 • AHCM. Alumbrado, vol. 355, exp. 643. De Ignacio Aguirre al ayuntamiento, 4 de marzo de 1887; dictamen de la comisi de obras plicas, 20 de mayo de 1887; votaci de cabildo, 24 de mayo de 1887. 
n . AHCM. Alumbrado, vol. 355, exp. 653. De la comisi de alumbrado al ayuntamiento, 29 de julio de 1887. 
320 
del ayuntamiento sobre algunas decisiones referidas al servicio, al mismo tiempo se sacaba de la jugada a cualquier competidor --real o potencial--de la empresa representada en México por Samuel B. Knight. 
Ahl estaba Ignacio Aguirre para constatar el hecho, a quien de nueva cuenta, ahora en agosto de 1887, se le opusieron fuertes obstáculos para su concesi de alumbrado eléctrico. La diferencia es que, con muchos peros y a diferencia de su intento de mayo, en este caso Aguirre logrobtener, al menos en principio, permiso para colocar, en los suburbios de la capital, 300 luces eléctricas del sistema Edison. Poca cosa, sí consideramos que su propuesta original era mucho más ambiciosa: convertir los 1 450 faroles de trementina a su cargo, en lámparas eléctricas incandescentes.23 
Volvemos, otra vez, a la reacci usual de Samuel B. Knight ante una concesi que no es para su empresa. A principios de 1888 la CGLE hizo llegar a los munícipes una suerte de protesta por las autorizaci a la empresa de Aguírre. Dicha autorizaci podría "lastimar" sus derechos, adujo. Y aventur si bien la concesi de Aguirre era para los suburbios, éstos formaban parte "esencial del alumbrado contratado con esta compaa" --es decir, con la de Knight. 24 
El ayuntamiento de 1888 repetirla, aunque con algunos matices, los argumentos y las prácticas circulares de su congénere de 1886. En dos sendos dictámenes, la 
D. AHCM. Alumbrado, vol. 355, exp. 657. De Aguirre Hermanos al ayuntamiento, 8 de agosto de 1887; de la comisi6n de alumbrado al ayuntamiento, 26 de agosto de 1887. 
~. AHCM. Alumbrado, vol. 355, exp. 656. De Samuel B. Knight al ayuntamiento, 31 de enero y 7 de febrero de 1888. 
321 
comisi de alumbrado y el síndico segundo Intentaron minimizar la protesta' del ser Knight. A Juicio de la comisi, el contrato vigente con la empresa de alumbrado de ninguna manera impedía contratar por separado, en otras zonas de la ciudad, con una empresa cualquiera. 25 
Pero sería el síndico segundo, Fernando Vega (a él debemos algunos de los documentos más importantes sobre las prerrogativas de gobierno del ayuntamiento) quien se explayaría y profundizaría en los puntos esenciales de la disputa. Vega plantearía el problema con sencillez: • ¿tiene el ayuntamiento facultad libre para contratar [con otra empresa) [el) alumbrado de la ciudad, sin violar las convenciones vigentes con la [Compaa) de Gas y Luz Eléctrica, de [la cual) el ser Knight es gerente?". 
La clave del asunto radicaba en la cláusula 15 del contrato de 1884, seg la cual la empresa ·gozaría del "derecho de tanto" --otra vez el derecho de tanto. Vega intenta en primer lugar relativizar la importancia del derecho de tanto en la legislaci contemporánea: "Odioso por su naturaleza como protector de preferencias indebidas que estorban la libertad de las transacciones mercantiles, ha ido gradualmente aboliéndose[ ... ) hasta desaparecer del cuerpo de nuestros cigos[...)". Y sostendrá, más enfáticamente: el derecho de tanto "ha desaparecido del texto de la legislaci". 
Pero en todo·caso, si el derecho de tanto mantuviera alguna vigencia, sería en el terreno de la venta de inmuebles (tal como presenta el asunto Rodríguez de San Miguel), y en ning otro plano. Como el problema con la Interpretaci del contrato 
2.1 AHCM, Alumbrado, vol. 355, exp. 656. De la comis6n de alumbrado al ayuntamiento, 17 de febrero de 1888. 
322 
de alumbrado entre la CGLE y el ayuntamiento tiene como eje central la cobertura de una concesi, "la denominaci derecho de tanto que se adopten la cálusula 15, ha sido altamente impropia". Respetarla significaría --sigue Vega--otorgar "una preferencia indebida, un exclusivismo irritante" y, peortantito, propiciar "un verdadero monopolio". 
Fernando Vega retoma, implícitamente, los argumentos de las empresas competidoras de la CGLE, cuando sostiene que no tendría caso para nadie formular ofertas de alumbrado para la ciudad, si ya se sabe que un tercero --leáse la empresa de Knight--tendrá preferencia, en cualquier circunstancia. En la práctica, se estaría aboliendo la libertad empresarial, "el espíritu de competencia". 
La conclusi de Vega resulta previsible. El ayuntamiento conserva su derecho para contratar con la empresa que más convenga el alumbrado de la ciudad, salvo en aquellas zonas (en este caso, el centro de la capital) que el contrato de 1884 reserva a la empresa de Samuel B. Knight. Y como la solicitud de Ignacio Aguirre es para instalar alumbrado eléctrico en la periferia, no habría en principio objeci para darle luz verde. 26 
Sorpresas te da la vida: Ignacio Aguirre, seguramente entusiasmado por el dictamen de Fernando Vega (que se hizo plico), escribiraudo y veloz al ayuntamiento para que, ahora sí, le permitieran poner sus dichosos focos del sistema Edison en las orillas de la ciudad. Sorpresas te da la vida: el municipio respondique Fernando Vega había disipado apenas las dudas legales, pero faltaban las "técnicas" . 
u. AHCM. Alumbrado, vol. 355, exp. 656. Dictamen del sindico segundo Fernando Vega, 22 de marzo de 1888. 
323 
Peor a, en dos votaciones sucesivas (9 a 1 l. el cabildo rechazla oferta de Aguirre y desechla posibilidad de que el dictamen regresara a la comisi de alumbrado para una nueva redacci.27 
Contradicci flagrante en el seno del ayuntamiento de 1888. De un lado se conjura, con argumentos jurídicos, la vocaci monopica de la CGLE. De otro lado, se bloquea la participaci de una empresa competidora en el servicio de alumbrado. Una lectura apresurada de esta paradoja puede llevar a pensar que los sesudos argumentos de Fernanado Vega saldrían sobrando absolutamente. Sobraron, sin duda, para la toma de decisiones Inmediata. Pero, y esto hay que consideralo, el dictamen de Vega contribuye a la configuraci de un cuerpo argumental y conceptual que en otras circunstancias, quizá alrededor de otros problemas, emergerá nuevamente, y mostrará su pertinencia. 
3. La ltima decisi: el ayuntamiento y la concesi de 1896. 
La década de 1890 representa en la historia de la experiencia de gobierno municipal respecto al alumbrado, la superposici de dos dinámicas en principio conflictivas. Hacia 1896, y como veremos inmediatamente, el ayuntamiento apostará abiertamente por la electrificaci general del alumbrado, e iniciará un proceso econico y 
~ . AHCM. Alumbrado, vol. 355, exp. 652 . De Ignacio Aguirre al ayuntamiento, 13 de abril de 1888; dictamen de la comisi6n de alumbrado, 17 de abril de 1888; lista de votaci6n de cabildo, 20 de abril de 1888; de Ignacio Aguirre al ayuntamiento, 27 de abril de 1888; dictamen de la comisi6n de alumbrado, l' de mayo de 1888. 
324 
tecnolico que desbordará el ámbito de la iluminaci plica. 
Por otra parte, tal vez para abrir el camino del contrato de 1896 con una empresa distinta a la de Samuel B. Knight, el municipio buscará nulificar la preeminencia de la CGLE que, no sin escaramuzas resedas más arriba, permanecía más o menos inalterada en los timos 30 as. 
Uno de los recursos argumentales más importantes de la CGLE fue insistir, tal como lo había hecho en la década de 1880, en que su monopolio sobre el servicio había creado derechos en su favor. Durante prácticamente toda la década de 1890, la empresa volvería a utilizar, de una u otra forma, su particular interpretaci sobre el derecho de tanto en sus diversas denominaciones (retracto, tanteo, etcétera). Diríase que en una lica de antiguo régimen, la CGLE insistía que pesaba más en sus relaciones con la ciudad y el ayuntamiento los derechos adquiridos con motivo de su antigdad, que los derechos propiamente contractuales. 
Esto quedaría muy en claro cuando a mediados de 1896, la CGLE argumentque si bien los contratos de iluminaci de 1886-1887 estaban porexpirar, éstos eran obligatoriamente prorrogables para el ayuntamiento de México. Las razones de esa argumentada obligatoriedad son un poco tautolicas, y reiterativas de los puntos de vista de la CGLE en la década anterior: que la empresa tenía prioridad a la hora de establecerse un nuevo contrato sobre el mismo servicio. En fin, otra vez el derecho 
28
de tanto. Y vuelve hacerse clara la tendencia de la empresa en octubre del mismo a, 
28 • AHCM. Alumbrado, vol. 357, exp. 766. Dela comisi de hacienda y alumbrado al ayuntamiento, 19 de junio de 1896. 
cuando, una vez informada la CGLE por el ayuntamiento de que el contrato de iluminaci eléctrica de la ciudad serla adjudicado a la firma alemana Slmens y Helske, Tomás Braniff y Samuel B. Knlght so contestaron --textualmente--que se reservaban el ejercicio del "derecho de tanto".29 
En 1897, cuando la concesi para Simens y Helske era un hecho consumado, la CGLE cambide estrategia, aunque no de argumentos. A propito de una autorizaci para poveer de iluminaci por gas y eléctrica a particulares, en una reclamaci que puso a prueba la capacidad de respuesta del ayuntamiento, al menos desde un punto de vista doctrinario, la CGLE reclam"el derecho perfecto de hacer· el servicio. 
Derecho perfecto: derecho por tiempo indeterminado, irrecusable, inviolable, irreversible. Práctica, si se permite la expresi, totalmente ajena a la tradici municipal mexicana. Vuelve a ser éste un reclamo de antiguo régimen, en el sentido de que se antepone y sobrevalora el hecho consumado, esto es, la existencia misma del servicio en manos de la empresa, a los términos explícitos del contrato escrito. No es sorprendente que el ayuntamiento alegue, contra la demanda de la empresa, que las concesiones "no pueden pasar [ ... ) del tiempo estipulado para todas las demás bases y condiciones del mismo contrato, porque en ninguna de estas convenciones podía hacerse una concesi por tiempo indefinido, que vendría a constituir casi un 
~ AHCM. Alumbrado, vol. 357, exp. 767. De Tomás Braniff ySamuel B. Knight al ayuntamiento, 26 de octubre de 1896. 
326 
privilegio". 30 
Deben tomarse en consideraci, a la hora de evaluar las relaciones entre el ayuntamiento y la CGLE, dos aspectos medulares: 1. la reiteraci notable de una práctica y un discurso empresarial que reivindican el "derecho de tanto", esto es, su preeminencia diríase genealica, a la hora de refrendar su control sobre el servicio; y 2. una tácita pero no menos obsesiva paráfrasis empresarial de la categoría feudal conocida como enfiteusis ("cesi a perpetuidad del dominio il del suelo a cambio de un censo"). de tal manera que, en la lica de la CGLE, la concesi de alumbrado de la ciudad siempre estaría en sus manos. 
Recuérdese en todo caso que la CGLE era una empresa de capital extranjero, que sin embargo no tranformlas condiciones tecnico-econicas del servicio (no se olvide que nunca acabde electrificar el alumbrado) y, en cambio, usufructuprácticas jurídicas consuetudinarias y no propiamente contractuales. Como experiencia econica, como experiencia empresarial, la CGLE estaba más cerca del rentismo que de la generaci de plusvalía; más cerca del privilegio que del mercado; y, so quizá, más cerca de la Novísima recopilaci que del cigo civil o mercantil.31 
30 AHCM. Alumbrado, vol. 358, exp. 783 . De Tomás Braniff y Samuel B. Knight al ayuntamiento, 3 de mayo de 1897; dictamen de la comisi de alumbrado y policía, 10 de junio de 1897. Subrayado mio. 
31 
Véase Sebastla y Piqueras, Pervivencias feudales y revoluci democrática, passim,, para una discusi esclarecedora sobre la capacidad de sobrevivencía de algunas categorías de antiguo régimen en el universo econico y jur1dico gene.rado por la revoluci burguesa en Espa. La definici de enfiteusis está en la página 40. 
327 
El contrato celebrado en 1896 entre el ayuntamiento de la ciudad de México y la firma alemana Siemens y Helske marca, a no dudarlo, un momento fundamental en la historia del alumbrado de la ciudad. Pero interesa identificar las circunstancias en las cuales el ayuntamiento tomla decisi de elegir precisamente a esta empresa. 
Cuando el 1 de septiembre de 1896, el ayuntamiento abrilos pliegos de concursantes para el nuevo contrato de alumbrado de la ciudad, encontrque solamente dos empresas habían decidido postular. Una propuesta estaba signada por Francisco Espinosa, a nombre de su propia compaa, y la otra por W. Brockmann, quien representaba a la empresa alemana de Siemens y Helske. Ya desde junio del mismo a, la Secretaría de Relaciones Exteriores estaba informada que la convocatoria había sido publicada por los consulados mexicanos en más de 20 ciudades norteamericanas y europeas.32 
La convocatoria, publicada en México en abril de 1896, establecía como puntos centrales la instalacin de 600 focos de arco, con una capacidad lumínica de 2 mil y 1 500 bujías, y de 150 lámparas incandescentes de 50 bujías; una distribuci conveniente de las luces, de tal manera que algunas cubrieran los cruceros de las calles, y otras iluminaran desde la mitad de las mismas; el establecimiento de circuitos separados para los focos de arco, de tal suerte que éstos funcionasen de manera 
32 
AHCM. Alumbrado. Vol. 357. Exp. 767. Acta de sesi de apertura de pliegos, 1 de septiembre de 1896; exp. 768 . Del ayuntamiento al secretario de relaciones exteriores, 11 de junio de 1896. En los Estados Unidos, l a convocatoria se publicen Nueva York, Washington, Chicago, Boston, Kansas City, San Luis, Filadelfia y San Francisco. En Inglaterra, en Londres, Manchester y Liverpool . En Alemania, en Berl1n, Hamburgo y Munich . En Suiza, en Berna y zurich. En Bélgica, en Bruselas y Lieja. Y en Francia, en Paris, Havre, Lyon, Marsell a y Rouen. 
independiente, esto es, que se pudiera apagar los focos de mitad de la calle, sin impedir la operaci de los de crucero; especificaciones sobre la unidad de los postes y cableado; tarifas descendentes, seg se aumentara el nero de luces; horarios de com acuerdo entre la empresa y el ayuntamiento, etcétera.33 
Probablemente Francisco Espinosa intuía que, por alguna raz, estaba obligado a hacer una mejor puja que su competidor alemán. De ahí que el 31 de agosto, justo un día antes de que se abrieran los sobres, hiciera una oferta ambiciosa, que mejoraba los términos de la convocatoria: propuso 1 040 focos de arco, en lugar de los 600 que exigía la convocatoria; propuso 300 lámparas incandescentes, en lugar de 150; amplila relaci hora/lámpara/a de 3600 a 4015; solicit207 800 pesos anuales por el servicio, lo que representaba 8 mil pesos menos que el costo del alumbrado en ese momento. A cambio, solicitque la concesi fuese por 15 as, y no por ocho, como establecía la convocatoria, y el compromiso expreso del ayuntamiento de que no se contrataría un servicio similar con ninguna otra empresa durante la vigencia del contrato.34 
La representaci de Simens y Helske había hecho, el 30 de agosto, una propuesta menos detallada, cuyo punto nodal consistía en la posibilidad de que el ayuntamiento escogiese entre dos presupuestos anuales, uno por 240 mil pesos, y el otro por 209 mil. Y el 11 de septiembre, la empresa alemana solicitformalemente que el plazo de concesi para el nuevo contrato de alumbrado fuese ampliado a 12 
33 Arizpe, El alumbrado plico, 110-111. 
~ AHCM. Alumbrado, vol. 357, exp. 767. De Francisco Espinosa al ayuntamiento, 31 de ~gosto de 1896. 
329 
as, en lugar de los ocho selado en la convocatoria.35 
Como el vencimiento de la convocatoria estaba fechado para el 31 de agosto, Francisco Espinosa exigique no se diese curso a ninguna propuesta de su competidora más allá de la fecha límite. Así las cosas, la empresa Siemens y Helske 
se disculpante el municipio, pues su tima solícitud (para ampliar el periodo de concesi) fue entregada fuera de tiempo. 38 
En octubre, el ayuntamiento de México tenía tomada una decisi sobre el destino del servicio: éste sería concesionado a la empresa Siemens y Helske. Pero Francisco Espinosa tenía algo que agregar. A juicio del postulante derrotado, el ayuntamiento había desechado su oferta con base en dos criterios inaceptables: que pedía una concesi de 15 as, y que proponía instalar más luces de las indicadas en la convocatoria. Pero en realidad, seguía Espinosa, el ayuntamiento estaba prejuzgando sobre las capacidades de su empresa para reunir los capitales suficientes para emprender las obras.37 
Los argumentos del ayuntamiento de México para sustentar su elecci no siempre son claros, y existen al menos un ejemplo al respecto: Espinosa propuso instalar más luces de las solicitadas en la convocatoria, a partir del mismo 
3s. AHCM. Alumbrado, vol . 357, exp. 767 . De Siemens y Helske al ayuntamiento, 30 de agosto y 11 de septiembre de 1896. 
~. AHCM. Alumbrado, vol. 357, exp. 367. De Francisco Espinosa y Cia. al ayuntamiento, 12 de septiembre de 1896¡ de Siemens y Helske al ayuntamiento, 17 de septiembre de 1896. 
n. AHCM. Alumbrado, vol. 357, exp. 767. Del secretario de gobernaci al ayuntamiento, 13 de octubre de 1896. En este comunicado trasmitia autorizaci presidencial de la concesi. Veáse asimismo Arizpe, El alumbrado plico, 112. 
330 
presupuesto; es decir, Espinosa proponía 1 040 luces a un presupuesto anual de 207 mil pesos, contra las 600 de la empresa alemana, a un presupuesto de 209 mil o 240 mil pesos.38 
La concesi a la empresa Siemens y Helske se ajusty firmentre noviembre y diciembre de 1896. Desde el punto de vista de la experiencia de gobierno y de la capacidad de normar el servicio por parte del municipio, vale la pena subrayar algunas características del contrato: el ayuntamiento tenía derecho a declarar administrativamente la caducidad (con la aprobaci del gobierno del Distrito), cuando las multas llegasen al 10% del costo total de servicio, por dos meses consecutivos; la concesi quedaba pactada por ocho as; el ayuntamiento garantizsu derecho a adquirir, una vez expirada la concesi, el equipo y los bienes inmuebles de la empresa, en abonos del 5% del costo total; a los ocho as, el ayuntamiento estaría en plena libertad de contratar el servicio con la empresa de su elecci; el ayuntamiento se encontraba en su derecho para contratar el alumbrado con otra empresa en las zonas de la ciudad no cubiertas por la empresa Siemens y Halske.39 
La ejecuci del contrato de 1896 tomsus buenos 14 meses. El nuevo alumbrado, proporcionado por la empresa Simens y Helske, entren operaci el 14 de febrero de 1898. Los contratistas levantaron una importante planta generadora por los rumbos de Nonoalco, tendieron el cableado por las calles de la ciudad e instalaron 
31 • AHCM. Alumbrado, vol. 357, exp. 767. De Francisco Espinosa al ayuntamiento, 1 de octubre de 1896. 
w, AHCM, Alumbrado, vol. 365, exp. 1133, anexo 1, contrato de 14 de diciembre de 1896. 
331 
los postes respectivos. 40 
Poco después de haber entrado en operaci el servicio de alumbrado plico, los concesionarios hicieron algunos movimientos de reorganizaci de la empresa, que dejan al descubierto ciertas estrategias de otra manera Invisibles. Sucede que en abril de 1898, el ayuntamiento fue informado que se había organizado en Londres una sociedad bajo el nombre de Compaa Mexicana de Electricidad S. A., The Mexjcan Electric Works. limited (en adelante CME), con un capital de 320 mil libras. La sociedad tenía por objeto la adquisici de los derechos de los seres Siemens y Helske, que se desprendían de las concesiones y contratos de 1896, Juego refrendados y detallados en la escritura plica de marzo de 1897. 
La CME fue organizada con "la cooperaci" del Banco de Dresden, "cuya sucursal en Londres lanzel negocio al mercado de aquella capital". Entre los miembros de la primera junta directiva de la sociedad, estuvieron Frederick W. Lanau, director del Banco de Dresden en Londres, Joseph MacAndrew, Geroge W. Muller, Alfred Naylor y Karl von Simens. 
Existe un punto de interés vital para entender las circunstancias bajo las cuales tendría que actuar el ayuntamiento de México en los as posteriores: la cesi de derechos de los concesionarios originales (los seres Simens y Halske) a la CME no se redujo a aquello relacionado al alumbrado plico --esto es, a la concesi que ganaron en concurso plico hacia octubre de 1896--, sino que incluyuna concesi de marzo de 1896 --previa a la del alumbrado de la ciudad--para la construcci de 
40 Arizpe, El alumbrado plico. 118 y ss. 
infraestructura con vistas a la venta de energía para alumbrado particular y como fuerza motriz. 41 
En otras palabras, no es Improbable que el ayuntamiento haya decidido otorgar la concesi de alumbrado plico a Siemens y Helske, no necesariamente porque fuese la mejor oferta, sino porque en realidad estaba estableciendo las bases para un sistema integrado de alumbrado y fuerza motriz para la ciudad. Recordemos en este sentido que uno de los reclamos del otro postulante por el alumbrado, Francisco Espinosa, era que el ayuntamiento "prejuzgaba" sobre sus capacidades para reunir capitales. Tal vez tenía raz: no se trataba de iluminar so las calles de la ciudad, sino iniciar los trabajos para la venta, a escala comercial, de energía eléctrica a las casas, comercios, industria, etcétera. 
Debe hacerse notar que la CME rápidamente adquirila posibilidad y los derechos de extender el servicio de alumbrado plico a zonas no incluidas en la concesi de 1896. A principios de julio de 1898, la comisi de alumbrado solicital pleno del cabildo "una reforma radical" al sistema de alumbrado eléctrico de la ciudad, lo que suponía "una ampliaci considerable de la zona que goza de dicho servicio".42 
Dicho y hecho: en julio de 1898, un nuevo contrato con la CME establecique 
41 
AHCM. Alumbrado, vol. 359, exp. 841. De, Francisco Neugebauer al ayuntamiento, 13 y 26 de abril, y 22 de agosto de 1898. 
41 • AHCM. Alumbrado, vol. 359, exp. 850. De la comisi de alumbrado al ayuntamiento, 5 de julio de 1898. 
para el 1 de marzo de 1899, en que expiraba el contrato firmado con Ignacio Aguirre para la iluminaci con trementina de ciertas zonas de la ciudad, éstas quedaran "iluminada con luz eléctrica". El contrato se firmentre Francisco Neugebauer, representante de Siemens y Halske, Salvador M. Cancino, representante de la CME, y las comisiones del ayuntamiento. Y en diciembre de 1899 se prorroghasta el 18 de febrero de 1910, la vigencia del contrato de 8 de marzo de 1897, es decir, de la concesi de 1896.43 
Es indispensable selar que el proceso de constituci de empresas para el alumbrado plico y particular, y para ofertar fuerza motriz no se reduce, en la segunda mitad de la década de 1890, a la CME. A fines de 1897, por ejemplo, el ayuntamiento autoriza William H. Hayden, representado en México por Federico R. Guernsey, a establecer una planta de gas hidreno carbonado para proporcionar luz, c¡¡lor y fuerza motriz en la ciudad. La empresa se denominMexico City Light. Heat and Power Company. Del contrato relativo, destaca la concesi por un tiempo inusualmente amplio (50 as) y la implementaci, hasta donde es posible saber, de un modelo fiscal probablemente inédito en México, y que recuerda la experiencia alemana: el ayuntamiento tendría una participaci del 1% sobre el producto bruto de las ventas, a partir de tercer a de operaci. 
Algo no marchbien en la compaa. A fines de 1899, el gerente, Carlos 
43 AHCM, Alumbrado, vol. 365, exp. 1133. Anexo l. Contrato sobre extenci6n del alumbrado eléctrico a toda la ciudad. S/f. Anexo 2. Reforma del contrato de 1897. Arizpe, El alumbrado plico, 122. 
334 
Dueland, se excusaba ante el ayuntamiento por los retrasos en el inicio de las obras, y argumentaba el impacto de la guerra entre los Estados Unidos y Espa en el mercado de capitales. Y en abril de 1903, las comisiones de obras plicas, alumbrado y el síndico del ayuntamiento solicitaron formalmente al ayuntamiento la declaratoria de caducidad administrativa de la concesi, por incumplimiento de contrato. El gobernador del Distrito Federal, Guillermo de Landa y Escand, aprobla declaratoria de caqucidad unos meses después.44 
Otro testimonio de 1897 ilustra las alternativas a las que se enfrentaba la ciudad, el ayuntamiento y los empresarios respecto a la producci de energía. El director de la Compaa de San lldefonso, Fábrica de Tejidos de Lana, fundamentaba su solicitud para la organizaci de una empresa productora de energía hidroeléctrica, en términos por demás interesantes: 
La tala de bosques que tiene lugar con el fin de procurar combustible a las fábricas, hace desear que se amplíen otros medios de producir la fuerza motriz necesaria a aquellas, ya que hasta ahora es imposible remplazar la le con carb de piedra, a causa del elevado valor de éste. 
Hay pues un interés plico en favorecer una empresa como la que me propongo desarrollar, a efecto de que los establecimientos industriales de la ciudad de México obtengan fuerza motriz en condiciones de 
AHCM. Alumbrado, vol. 358, exp. 792 . Notario Eduardo Escudero, "Testimonio de la escritura de contrato de concesi otorgada ante el H. Ayuntamiento de México y el sefior William H. Hayden, sobre el establecimiento de una fábrica de gas hidreno carbonado, 20 de noviembre de 1897". De Carl os Dueland al ayuntamiento, 16 de noviembre de 1899¡ de las comisiones de obras plicas, alumbrado y del sindico primero al ayuntamiento, 25 de abril de 1903; del gobernador del Distrito al ayuntamiento, 2 de junio de 1903. 
335 
baratura que les permita suprimir el consumo de le.45 
Estos· argumentos tienden a encadenarse con los juicios de Ernesto Galarza, quien escribi hacia 1940, uno de los mejores estudios sobre la electrificaci en México. Seg Galarza, las empresas que operaban en la regi del Valle de México se enfrentaban a severos problemas para producir energía a una escala lo suficientemente amplia como para cubrir las necesidades de la ciudad en el cambio de siglo. Buena parte de la energía generada por peques empresas "era proporcionada por plantas de vapor que tropezaban con dificultades para conseguir carb a precios moderados". Y so recurria fuentes hidroeléctricas, antes de 1900, la Compaa Explotadora de San lldefonso, que sin embargo solo las utilizen un "grado ínfimo".46 
Quizá la aventura de San lldefonso acabsiendo un poco más importante que lo que percibiGalarza. Emilío Puson notifical ayuntamiento a mediados de 1900, que la empresa de la cual era gerente (la Compaa Explotadora de las Fuerzas Hidroeléctricas de San lldefonso), había adquirido las concesiones que hasta ese momento estaban en poder de la Compaa de San lldefonso, Fábrica de Tejidos de Lana. Se tratde una tranferencia de los derechos sobre las caídas de agua en los ríos Monte Alto (en los puntos "Fernández Leal" y "Villalda") y Tlanepantla (en los puntos "Madin", "Chiluca" y "Alameda"), amén de las cinco plantas generadoras 
~ AHCM. Alumbrado, vol, 359, exp. 821. Del director de la Compaa de San Ildefonso al ayuntamiento, 24 de diciembre de 1897. 
~, Galarza, La industria eléctrica, 26. 
336 
correspondientes y la planta de recepci en la colonia Santa Julia. En 1905, la empresa recordal ayuntamiento que tenía una concesi, de 24 de mayo de 1898, "para colocar conductores de energía eléctrica [desde) las caídas de agua de Tlanepantla y Monte Alto".47 
Existen pruebas de que el sistema eléctrico de la Compaa de San lldefonso era de alguna envergadura. El 4 de febrero de 1905 estallun incendio en la planta generadora de Nonoalco de la CME; el costo de los das ascendia un mill de pesos, lo que puede dar idea de la magnitud del siniestro. La ciudad hubiese quedado a oscuras por un buen tiempo, a no ser por el oportuno auxilio de los de San lldefonso, que se conectaron a las líneas de la CME de tal suerte que la noche siguiente, la del 5 de febrero, la ciudad tuvo iluminaci. 
El Boletín del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal comentaría al respecto, con una buena dosis de inocencia, que ese "prodigio" so pudo realizarse gracias a la electricidad, 
siempre que, como en el presente caso, no fuese aquella fuerza maravillosa monopolio de una empresa sin competencia, sino que obrase al abrigo de esa sana libertad mercantil e industrial que presciben nuestras libérrimas Instituciones, que prohíben todo monopolio, y que permiten esa coexistencia de empresas análogas. 
Por azares del destino, de las debilidades municipales, y de las características del modelo econico porfiriano, aquel sería el timo a en que alguien pudo 
47 • AHCM. Alumbrado, vol . 361, exp. 947 . De Emilio Puson al ayuntamiento, 25 de junio de 1900; vol. 363. Del reprsentante de la Compa~ia de San Ildefonso al ayuntamiento, 31 de mayo de 1905. 
expresarse en esos términos, al menos en lo que toca al sistema de alumbrado de la ciudad de México.'8 
4. Adi a las decisiones: la Compaflía Mexicana de Luz y Fuerza y el vacío municipal. 
Hacia 1904, las reglas del juego en el alumbrado plico y en la provisi fuerza motriz en la ciudad comenzaban a modificarse notoriamente. En noviembre de ese a se hizo visible un cambio .de escala en las tendencias de corto y mediano plazo, en aquello referido a la operaci del servicio. Un convenio, que a la postre resultaría provisional, celebrado entre la Direcci General de Obras Plicas (DGOP), la CME y la Compaa Mexicana de Luz y Fuerza (en adelante CMLFI, prorroghasta el 13 de febrero de 1917 la vigencia del contrato de alumbrado plico que consignaba la escritura de 8 de marzo de 1897.•• 
Amén de haber consagrado la extensi de la vigencia del contrato más importante hasta ese momento, aquello que dejen claro el convenio de 1904 fue la irrupci de un nuevo actor (la CMLF), y la salida del escenario, sin bombo ni platillo, de un viejo protagonista: el ayuntamiento de México. Efectivamente, la Ley de Organizaci Política y Municipal del Distrito Federal había modificado de manera sustancial las reglas del juego en la política y administraci de la ciudad de México. 
43 • "Comentarios de un colega extranjero respecta del incendio de la instalaci eléctrica de Nonoalco", pp. 209-211. 
49 • AHCM. Alumbrado, vol. 365, exp. 1133. contrato, 24 de diciembre de 1904. 
En los hechos, a partir de julio de 1903, el ayuntamiento se convirtiexclusivamente en gano consultivo del gobierno federal, y perditodas sus atribuciones ejecutivas y fiscales sobre la capital. El alumbrado queda cargo de la Direcci General de Obras Pllcas.60 
La CMLF se venía fraguando desde as antes. En marzo de 1902, Fred S. Pearson adquirilas concesiones del ciudadano francés Arnold Vaqulé, para la utilizaci de las caldas de agua de los ríos Necaxa, Catepuxtla y Tenango, en los estados de México y Puebla. El monto de la operaci fue de alrededor de 260 mil dares canadienses en efectivo; en 1903, el Congreso mexicano disu aprobaci a la transferencia de derechos. La empresa propiamente tal había quedado constituida en Montreal desde septiembre de 1902.61 
Nese que a estas alturas, los inversionistas canadienses no tenían en sus manos otra cosa que papel, es decir, derechos sobre unas caldas de agua en las que estaba todo por hacerse. Sin embargo, se percibe ya, en 1902-1903, la decisi de constituir un sistema hidroeléctrico integrado para proveer la cuenca de México. Esto se hace más que evidente cuando observamos la política de la incipiente CMLF hacia las empresas que operaban desde tiempo atrás en la ciudad y su área circunvecina. La CME (que como sabemos era la cesionaria de las concesiones de Siemens y Helske) fue adquirida en abril de 1903 por la CMLF (aunque siguioperando con el mismo 
so 
Melina, Prontuario, 60, 
s, Véase Galarza, La industria eléctrica, 26; y Armstrong,Southern Exposure, 86-87. 
339 
nombre por unos meses); la nueva empresa pag990 mil dares en efectivo, 1.4 millones en bonos, y una cifra idéntica en acciones. 
En este caso resalta el hecho de que si bien la operaci con CME resultonerosa para la nueva empresa, el éxito de la transacci deja la CMLF en posibilídades de operar un sistema de energía apenas unos meses despues de haberse constituido formalmente. Este no es un problema menor, si tomamos en cuenta que una de las primeras medidas de los nuevos dues fue reducir las tarifas para presionar a la otra empresa de importancia en el mercado, la Compaa Mexicana de Gas y Luz Eléctrica, a aceptar su adquisici por la CMLF.52 
Para mayo de 1905, era un hecho que tanto la Compaa Mexicana de Gas y Luz Eléctrica como la Compaa Expotadora de San lldefonso serían absorbidas por la CMLF, que al parecer no desembolsefectivo, sino que hizo la operaci completa con bonos y acciones. En otras palabras, la CMLF pagaría a los antiguos dues de las compaas competidoras con los intereses de los documentos entregados. En el caso de la Compaa de San lldefonso, por ejemplo, la CMLF pag5 millones 600 mil dares en bonos al 5% anual y acciones. Habría que anotar, además, que para la administraci de sus dos timas adquisiciones, la CMLF creuna subsidiaria, la Compaa Mexicana de Luz Eléctrica.63 
La aventura de la CMLF no tenía precedentes en la historia de la energía en México, y por varias décadas no tuvo equivalente. La clave para entender la mutaci 
52 Armstrong, southern Exposure, 89-90. 
53 
Galarza, La industria eléctrica, 28; y Armostrong, soutrhern Exposure, 91 . 
que representla nueva empresa es su elecci de producir energía hidroeléctrica, lo cual representuna reducci notable de sus costos de operaci. Durante la construcci del sistema articulado a partir de la presa de Necaxa (que inclufa una de las cortinas más grandes del mundo en ese momento), se llegaron a utilizar 7 mil hombres en un determinado momento. La empresa surtipor vez primera a la ciudad en diciembre de 1905. En ese mismo momento la empresa anuncique el costo de la energía y el alumbrado se reducía en un 50%.54 
En el bienio 1905-1907, la CMLF se enfrenta una doble realidad: por un lado, ser due incontrastable del mercado de energía en el Valle de México, y por otro, a la necesidad de enfrentar los problemas reales de operaci del sistema. En 1906, la demanda total era de unos 46 mil caballos de fuerza, mientras que para finales de 1907 aquella habla ascendido a unos 64 mil caballos de fuerza. Uno de los problemas centrales al respecto era el hecho de que las obras de Necaxa experimentaban un atraso al menos desde 1905, lo que obliga una recurrente utilizaci de generadores de vapor. 
Uno de los puntos más delicados para el análisis de un sistema de energía como el de Necaxa es el asunto de la estructura de la demanda. Esto es así, porque las características de la demanda permite aportar algunos elementos de Juicio sobre los rasgos más importantes del modelo econico. Quizá en la mejor investigaci sobre CMLF, Christopher Armstrong y H. V. Nelles, sostienen que el alumbrado plico absorbía, en 1906, el 2.9% de la capacidad instalada de la empresa; el alumbrado 
Galarza, La industria eléctrica, 28. 
341 
privado, el 42.9%; la fuerza para la industria exigía un 33.5%; los tranvías, 1.3%; y las minas de El Oro, 19.8%. 66 
La extensi del alumbrado eléctrico privado, a pesar de su incidencia porcentual sobre las cargas, no debe sobrevalorarse, y quizá aun deba dudarse de las estimaciones de Artmostrong y Nelles --que usan fuentes de la propia empresa. Si bien no existe un estudio detallado de la extensi del uso de alumbrado y fuerza motriz eléctrica para la ciudad de México, sabemos que en una ciudad como Berlin --que siempre marcha la cabeza en al proceso mundial de electrificaci--apenas el 6.6% de las casas tenía alumbrado eléctrico en 1914, y no se alcanzel 50% hasta 1927.68 
De cualquier forma, las estimaciones de Armstrong y Nelles difieren sustancialmente de las del estudio de Galarza. Para este autor, la empresa enfrent desde 1905, un problema esencial: "la diversificaci constante de las cargas". Para ese a, dice Galarza, la empresa so contaba con una demanda constante y apreciable en las obras de abastecimiento de agua potable, en los tranvías, en el alumbrado de la ciudad y en las minas de El Oro. En otras palabras, la demanda de fuerza para uso industrial y artesanal resultaría de poco monto: 
La carga total conectada de peques motores de talleres, tiendas y establecimientos similares, no excedide 3 750 caballos de fuerza, y había solamente 13 instalaciones de calefacci eléctrica en el DF. Las tarifas, relativamente elevadas para motores de menos de un caballo de fuerza, y la carestía del equipo eléctrico, impidieron durante muchos as que la electricidad se pusiera al alcance del peque consumidor [ ... ) 
ll Armstrong, southern Exposure, 92 . S6 Hughes, Networks of Power, 189. 
342 
Durante mucho tiempo su sotén principal fueron unos cuantos grandes consumidores(:] las minas de El Oro y Pachuca, los servicios municipales y los tranvías [ ... J a los 30 as de existencia [esto es, hacia mediados de la década de 1930) el 40% de la corriente producida se destinaba a los centros mineros [ ... ) poco menos del 17% a tranvías y solamente cerca del 14% a las industrias peques.67 
Sea lo que fuere, el contrato de alumbrado plico de 1906 era, de toda la gama de posibilidades que surgen del proceso de electrificaci de la energía, el que más directamente se vinculaba a la declinante experiencia de gobierno municipal en la ciudad de México. El contrato de noviembre de 1906 (fecha de aprobaci por el Congreso), se establecientre la DGOP y la CMLF; el objetivo del convenio era consolidar y unificar los diversos contratos celebrados entre las empresas de electricidad (de la cual la CMLF era cesionaria ica de derechos) con el ayuntamiento. Pero se estipul en el artículo segundo, que el contrato tenía una jurisdicci sobre la totalidad del Distrito Federal. 
El artículo tercero resulta asimismo importante, porque rompicon los modelos de contratos previos. Estableci explícitamente, que en un término de 20 as 
no se permitirá a ninguna otra empresa que establezca conductores de energía eléctrica destinada al servicio de alumbrado en las calles de las poblaciones en que los tengan establecidos [la CMLFJ; ni tampoco se permitirá a ninguna otra empresa, establecer conductores de energía destinada a fuerza motriz en el Distrito Federal, a no ser que dichas empresas establezcan y garanticen a satisfacci del gobierno el servicio de alumbrado y fuerza motriz a precios menores que los que cobra [la CMLFJ. 
S7 Galarza, La industria eléctrica, 31. 
343 
Como se recordará, una de las grandes polémicas entre el ayuntamiento de México y la empresa de Samuel B. Knight (la CGLE), desde la década de 1880, había sido la recurrente pretensi de la empresa inglesa por reivindicar en su favor el dichoso "derecho de tanto". Si por derecho de tanto entendemos, específicamente, la generaci de obstáculos institucionales, jurídicos y econicos respecto a la libre concurrencia de empresas de servicio, parece ser que la CMLF lo logrpara sí en 1906. Coincidencia o no, la posibilidad de definir un mercado controlado por una sola empresa correspondia un periodo de debilitamiento de las atribuciones municipales sobre los servicios de la ciudad. 
No se implica que haya una relaci de causa-efecto entre la ley municipal de 1903 y la aparici de un monopolio sobre un servicio plico en la ciudad de México. La tendencia hacia la centralizaci de las inversiones y la operaci del servicio es evidente desde la década de 1890; esas tendencias además son, desde muchos puntos de vista, casi universales. 
Pero de casi cualquier perspectiva la legislaci de 1903 resultaba más adecuada para el despliegue de modalidades econica que, aunque solo fuese por inercia, el sistema municipal dificultaba. Nese por ejemplo co el contrato de 1906 contemplaba en su artículo cuarto una concesi excepcionalmente dilatada, 97 as, que hubiese escandalizado a cualquier cabildo de la década anterior. Y recuérdese, además, que tan solo dos as antes se había prorrogado el periodo de las concesiones a 17 as, que por lo visto la empresa considerinsufícientes.58 
n . Véase el contrato en AHCM. Alumbrado, vol. 365, exp. 1133. Decreto del Congreso y contrato, junio y noviembre de 1906. 
344 
Reforma institucional y generaci de un espacio econicos de ciertas características van de la mano, imbricados, suponiéndose mutuamente. El mercado, al menos en un cierto plano, no es más que una entelequia, una referencia metafísica. Lo que existe son decisiones (voluntades) político e institucionales, creaci de unos actores de otra manera Irrelevantes (la CMLF). y anulaci de otros (el ayuntamiento). 
En otras palabras, la CMLF no parece adquirir preeminencia ni entrar en una dinámica de desarrollo acelerado por un mero Imperativo del mercado, por una pura fatalidad de la economía. Antes de poder sentar sus reales en el sistema de luz y fuerza de la ciudad, la CMLF requiride una voluntad que la aceptara y la promoviera. En este sentido, la política sí antecede a la economía, y la economía no parece significar nada sin la política. 
Es de insistirse: lo que se percibe en principio es una voluntad de sacar adelante el contrato de 1906. Cuanden julio, en el cabildo del ayuntamiento, se dicutieron los pormenores del contrato, algunas cosas se pusieron en claro. Manuel Escalante (quizá uno de los regidores más independientes de los timos ayuntamientos porfiristas) criticel dictamen aprobatorio de la comisi de alumbrado, alegando que varias cláusulas eran perniciosas para los intereses de la ciudad: se permitían voltajes muy altos en las línes de conducci, en zonas habitadas de la capital; se sugerían modificaciones a la DGOP, cuando se deberían exigir, porque esa era la tarea central del cuerpo edilicio; pero sobre todo, Escalante llamla atenci sobre el hecho de que el contrato no se refería a la CMLF en singular, como ·compaa", sino hablaba siempre en plural, "las compaas". 
Este timo asunto es de importancia fundamental. Manuel Escalante razonaba de la siguiente forma: el contrato establecía que el cableado de la municipalídad de México tendría que ser, al menos parcialmente, subterráneo (artículo 100); sin embargo, esa oblígaci se hacía recaer sobre "las compaas·. Pero en realidad existía una sola compaa, la CMLF. Como en virtud de la cláusula tercera del contrato, a la CMLF no se le podía exigir lo que no se le exigiera a las demás compaas, entonces la CMLF no estaba obligada a cumplir ese compromiso, hasta en tanto no se le exigiera lo mismo a las otras compaas --¡que no existíanl69 
Quizá algo de raz tenía el regidor Escalante, con todo y que su razonamiento parece a veces paranoico. Sin embargo, es probable que el cableado subterráneo indicado por el contrato de 1906 para algunas zonas de la municipalidad de México, nunca se haya establecido. Un contrato de marzo de 1912 insitía en que la CMLF 
bajo tendría que utilizar cableado tierra para proveer de energía a los candelabros de iluminaci plica del centro mismo de la ciudad, zona considerada en el contrato de 1906 para uso obligatorio de cables subterráneos. Y, sintomáticamente, ese mismo contrato, elaborado durante el maderismo, selaba en su tima cláusula un aspecto novedoso, al menos en la claridad de la redacci: que la compaa se sometería "sin reserva alguna a la ley sobre facultad econico-coactiva del Gobierno, para exigirle el cumplimiento de las obligaciones que contrae con este contrato" .00 
S9 La intervenci de Manuel Escalante se encuentra en el Boletín del consejo superior de Gobierno del Distrito Federal, 10 
de julio de 1906, 39 y ss. 
~. AHCM. Alumbrado, vol. 365, exp. 1133. Contrato, 15 de marzo 1912. 
346 
5. Sociedad, alumbrado y gobierno urbano: la revoluci de las expectativas. 
En febrero de 1898, El Mundo Uustrado comentaba la reciente electrificaci del 
alumbrado eléctrico, emprendida por la CME. 
Sostenían los editorialistas, con evidente satisfacci: 
Sin luz no hay higiene, ni moralidad plica, ni policía, ni seguridad posibles. La luz espanta al ladr, modera al intemperante, refrena al vicioso e influye no so en el bien parecer, sino también en el desarrollo de las buenas costumbres. Una ciudad bien alumbrada es una ciudad no so más bella, no so más coda, sino más segura, morigerada y más pulcra. Lo primero que hizo el creador fue alumbrar el caos como ico medio de organizarlo.81 
La nota periodística recoge algunos de las líneas argumentales más importantes de la demanda plica de alumbrado en la ciudad de México durante el Porfiriato. 
A pesar de lo ilustrativo que puede resultar en un momento dado la reconstrucci y el análisis de la demanda social o plica de servicios urbanos, no está de más tomar algunas precauciones al respecto. El sentido com, en este caso particular, se muestra más bien equívoco. 
Un ejemplo. Se ha esgrimido como motivaci esencial del cambio tecnolico lo que podríamos llamar aquí el ídolo de la necesidad. Seg este punto de vista, se inventa artefactos o sistemas (o se inovan), para responder a necesidades casi explícitas de la sociedad o del mercado: el foco eléctrico de Edison respondería a una demanda colectiva de "mejor" alumbrado, el automil vendría a cubrir las 
61 
Citado en Arizpe, El alumbrado plico, 119. 
347 
"deficiencias", percibidas colectivamente, del carruaje de tracci animal o ras limitaciones del ferrocarril, etcétera. 
Sin embargo, estudios recientes sobre la historia de la tecnología o sobre las consecuencias de las mutaciones tecnolicas en contexto urbano cuestionan radicalmente la concepci de que sea la demanda lo que originalmente incita al cambio tecnolico. Con frecuencia, la necesidad por un nuevo artefacto (el foco eléctrico, por ejemplo) surge después, y no antes, de que éste sea inventado.62 
En este sentido debe leerse también la crítica de Marck Bouman hacia algunas percepciones del feneno de electrificaci y alumbrado de la ciudades de fines del siglo pasado. Bouman criticará, desde una perspectiva que podría denominarse tecnolico-social, la noci de la "demanda acrica" --una demanda que parece exigir desde siempre un artefacto, un sistema, un procedimiento a no inventado. 
Pero Bouman pondrá el acento asimismo en un segundo aspecto del feneno de iluminaci plica: la obsesi de gobernantes, ingenieros, médicos, por llevar la luz a las zonas oscuras de las ciudades, oscuras no so en téminos físicos sino sociales. La oscuridad sería un foco de infecci; la iluminaci renintegraría esas zonas oscuras a la influencia del gobierno, a las normas de la higiene, a las premisas de la moral colectiva. 
Este es un factor característico del siglo XIX, que configura una visi en la cual 
~ Basalla, La evoluci de la tecnolog1a, esp. 14-40. El texto de George Basalla --publicado originalmente por la Universidad de Cambridge--es un estudio integrador y de granaliento cronol6gico para el estudio de los patrones de desarrollo tecnol6gico, desde una perspectiva marcadamente hist6rica. 
la profilaxis es un asunto médico, epidemiolico, y asimismo un asunto de control social. Con la consolidaci de las tendencias de segregaci espacial y social (de clase, cultural) en las ciudades de modernas, el recurso a la iluminaci de las zonas oscuras enfatiza las tareas siempre pendientes de la policía de seguridad, de higiene. El alumbrado es materia de gobierno (de buen gobierno); es materia, en fin, de urbanidad.63 
El cuadro Vl.1 muestra la evoluci del alumbrado en la ciudad de México, para un lapso de 20 as. Destaca sin duda que hacia el a de 1900, el alumbrado plico había sido electrificado en su totalidad ( o al menos eso dicen las fuentes), aunque todavía para 1890 existía una verdadeara superposici de sistemas de iluminaci. El cuadro Vl.2 por su parte dá una Idea aproximada de la evoluci del alumbrado eléctrico para instalaciones privadas. El crecimiento de las lámparas eléctricas incandescentes es más que espectacular. 
63 Bouman, "Luxury and Control", pp. 7-14. 
Cuadro Vl.1 : Tipo de alumbrado y nero de luces en la ciudad de México, 1886­1906.84 
A: 1886 1888 1890 1899 1906 Tipo de alumbrado Nero de luces: Gas 1243 501 501 ne ne Eléctrica 116 300 380 1154 1483 Trementina 860 1114 1130 ne ne Aceite 181 123 123 ne ne 
Cuadro Vl.2: Nero de lámparas eléctricas de uso particular en la ciudad de México, 
1889 y 1899.96 
Nero de lámaparas A De arco Incandescentes 
1889 183 826 1899 1074 63819 
El anexo 3 es una relaci de las solicitudes de alumbrado plico para un periodo de casi 25 as, si bien con evidentes discontinuidades. Un análisis de algunas de esas peticiones muestran que las conclusiones de Bouman resultan acertadas para el caso de la ciudad de México, con un matiz notable: son los 
64 AHCM. Alumbrado, vol. 355, exp. 631. Informe. Además, Arizpe, Estadistica, 104-105, Ne=No existe. 
6S Arizpe, Estadistica, 118-119. 
350 
solicitantes los que han introyectado la concepci del alumbrado como un asunto de buen gobierno, como un asunto de higiene, como un asunto de seguridad, como un asunto de moralidad. 
Los vecinos del pueblo de Santa Anita Tlacatlamanco explicaron, en 1881, el porqué de su separaci de la municipalidad de lxtacalco, y al mismo tiempo fundamentaron su solicitud de alumbrado aduciendo que, amén de "disfrutar nosotros la grande honra de pertenecer" a la municipalidad de México, pretendían además "agregar el de gozar de los beneficios y consideraciones que disfrutan los que tienen la fortuna de vivir en los centros de la ciudad". Y uno de los beneficios, aseguraban, era el alumbrado.66 
En la década de 1890, los argumentos tienden a afinarse y se hacen inequívocos. Los vecinos de la colonia Valle Gez escribieron al ayuntamiento, en 1898, y adujeron que, ya que estaba prima la inauguraci del alumbrado eléctrico, se podrían utilizar los sobrantes de las luces de trementina o de gas para Iluminar sus calles: "No llevamos nuestras pretensiones hasta pedir, como otras colonias, el alumbrado eléctrico; pues nos conformamos con una poca de luz, que garantice nuestra propiedad, y algo más valioso todavía, nuestras vidas". 67 
Esto timo constituye otro de los elementos recurrentes en la obsesiva fundamentaci de las solicitudes del alumbrado. La ecuaci higiene más seguridad 
M AHCM. Alumbrado, vol. 354, exp. 537. De vecinos del pueblo de santa Anita al ayuntamiento, 14 de octubre de 1881. 
67 AHCM. Alumbrado, vol. 359, exp. 815. De vecinos de la colonia Valle Gez al ayuntamiento, s/f (1898]. 
personal y de la propiedad más moralidad estará presente prácticamente en todos las comunicaciones de los ciudadanos con el ayuntamiento, desde la década de 1880, pero más claramente en la de 1890. 
Los vecinos del Callej de la Pradera hablarán, en 1885, del "bienestar" de la familia que trae consigo el alumbrado. Los de la calle de Tenochtitlan proponen, al a siguiente, y para garantizar la seguridad, adquirir ellos mismos los faroles, para que el ayuntamiento los administre. Desde Santiago Tlatelolco protestarán, en 1886, por el retiro de dos faroles que los deja oscuras, y preguntan las razones de esta "inmejora" (sic). Y desde las calles de Lerdo y Degollado argumentarán ( 1887) que tres faroles serían suficientes para "evitar abusos". Los vecinos de los barrios de San Toribio Belem y Ni Perdido ( 1887) sostendrán que la carencia de alumbrado ponía en peligro "su vida e intereses". 
En la colonia Valle Gez se pusieron dramáticos en 1893: "No pedimos por hoy pavimentos, atargeas o banquetas"; solicitaban apenas "pollera y alumbrado". Y a éste no lo quieren nuevo; se conforman con "desperdicios". Desde el callej de Moctezuma (1893) argumentan la necesidad de alumbrado para "conservar intereses y vida". Por los rumbos del Salto del Agua consideran que las ris, el robo y la embriaguez terminarán solamente con iluminaci plica. En la San Rafael (1894), de plano, afirmarán que "el servicio más urgente que reclama la colonia [ ... ) es el alumbrado plico". 
Hacia 1897, en la colonia Hidalgo entraron en detalles. La carencia de alumbrado y de policía redunda en un verdadero calvario para los vecinos: concentraci de vagos que juegan, rin y defecan urbj et orbj; actos inmorales; basura por doquier. La oscuridad es igual a la proliferaci de delitos, sostienen, matemáticamente, en la colonia Morelos (1898): "la propiedad" y "la vida" no tienen garantías en la penumbra. Y en la Calzada del Maguey acurían una bonita frase: aquellos rumbos carecen de "luz plica". Por su parte, don Hiplto Chamb, sin duda un buen burgués, industrial de la seda allá por los rumbos de San Antonio Abad, abogen 1899 por sus 150 trabajadores, "casi todos mujeres y nis", que en buena parte trabajan de noche, y que al finalizar sus labores salen a unas calles sumidas en la oscuridad total. 88 
Casi todas las combinaciones se pueden abstraer del anexo 3. La de aquellos vecinos que no dudan en hacer el gasto para la adquisici de los faroles, a condici de que el ayuntamiento los administre. La de aquellos ciudadanos que descubren que las obras de mejoramiento o modernizaci del alumbrado los dej paradicamente, sin alumbrado. La de aquellos hombres y mujeres que no reniegan del gobierno municipal, sino que lo exigen, en el fetiche de un farol, de una "luz plica". La de aquellos signatarios que perciben el desarrollo desigual y combinado del servicio: colonias, barrios y calles que tienen alumbrado --a veces eléctrico; colonias, barrios, calles que no lo tienen, o que lo tienen de manera insuficiente. 
Hay dos experiencias enteramente rescatables en las solicitudes de alumbrado. La primera es el esfuerzo notable por elaborar documentos con un nero de signatarios con frecuencia nada despreciable. Los vecinos del rumbo de la calzada de 
AHCM. Alumbrado, vols. 355, 356 . 357, 359, 360 y 361. 
La Verica estamparían 256 nombres, y no escasean las solicitudes con más de 20 30 firmas. Recuérdese que hablamos de una sociedad mayoritariamente analfabeta. De ahí que abunden las firmas por poder. 
Estamos, pues, ante un movimiento vecinal informe, sí, pero no ineficaz y menos ii:isensible a los mejores procedimientos para relacionarse con la autoridad, como lo evidencia el caso de las dos solicitudes de los vecinos del Callej del Zacate. En mayo de 1899 el ayuntamiento de México recibiuna solicitud de alumbrado plico firmada por una sola persona, que hablaba a nombre de los vecinos; por si las dudas, los del Callej enviaron otra solicitud a mediados de junio, esta vez con 25 firmas al calce, insistiendo en su demanda. 
En segundo lugar tenemos la experiencia crucial de las mutaciones en las relaciones entre ciudadanos y autoridad, originadas en lo que aqufllamaré la revoluci de las expectativas. En la experiencia de gobierno municipal durante el Porfiriato, la implementaci de los nuevos sis.temas de alumbrado, la novedad tecnolica propiamente dicha, estuvo rodeada de una enorme publicitaci. 
Pero el problema fundamental en este caso, es que la generalidad de los ciudadanos tienden a pensar que esa novedad, que ese nuevo sistema de alumbrado, que esas ventajas para el desarrollo urbano que trae consigo un nuevo contrato, necesariamente obran en su beneficio. Si los vecinos en un momento dado no necesariamente suponían que el alumbrado fuera para eJlos, lo pensarán así al observar el despliegue publicitario que la ideología de este protodesarrollismo municipal supone. En el cuadro Vl.3 se puede observar co el nero de los firmantes de solicitudes 
354 
se dispara después de un contrato importante. Tal es el caso del a de 1887, 
después de la firma del contrato de 1886, y tal es el caso de los as que siguen a 
la inauguraci del alumbrado eléctrico, en 1898. 
Cuadro Vl.3: Solicitudes de alumbrado y nero de firmantes por aflo.89 
A Solicitudes Firmas 
1881 2 52 1885 2 33 1886 3 34 1887 6 398 1890 1 13 1893 5 87 1894 8 128 1896 1 47 1897 6 70 1898 14 248 1899 9 82 1900 26 284 1901 17 301 1902 13 206 1903 2 2 
La paradoja de esta dinámica es evidente: los intentos de mejora del servicio de alumbrado por parte de la autoridad municipal generan más demanda de alumbrado de la ciudadanía. Surge pues una espiral en donde los avances tangibles del servicio presionan a la extensi, en calidad y cantidad, del propio servicio. Tal es el arte de gobernar una ciudad, tal es la piedra de Sísifo que el ídolo del desarrollo supone, tales 
~ Fuente: anexo 3. 
fueron los avatares del ayuntamiento porfiriano. 
El cambio tecnolico tiende a constituir una demanda de características específicas pero, sobre todo, perentoria. Lo que con anterioridad no se demanda, se demanda ahora; lo que no existía como necesidad, se convierte en necesidad. La ica forma de administrar el conflicto latente en este desfase entre realidad material y expectativas sociales o culturales, es la definici de un ámbito institucional que pueda percibir precisamente esas mutaciones en el campo de la demanda del servicio. El ayuntamiento de México cumplía esa funci hasta 1903. 
¿Lo dejde hacer en los as que siguieron? Es probable que no haya sido así, pero ciertamente su papel como mediador, como espejo de la demanda colectiva del servicio, sufriuna modificacin sustancial. La presencia de solicitudes de alumbrado en el ayuntamiento de México con posteridad al a de 1903 desciende dramáticamente, si no es que desaparece. ¿Es que el plico dejde demandar un foco en la esquina de su caso, un farol a la mitad de la calle donde trabajaba? Otra vez, la respuesta, más intuitiva que empírica, es negativa. Pero el hecho es que ya no se encuentran en los fondos municipales, en calidad o cantidad, las solicitudes de la década de 1880 o de 1890. La sociedad urbana enmudeci principalmente porque perdia su interlocutor natural. 
El desarrollo porfirista trajo alumbrado moderno a la ciudad, pero en el clímax de esa revoluci de expectativas que venía aparejada a la modernizaci del servicio, se hizo pedazos, con la ley de 1903, el espejo de esa demanda, esto es, al gobierno municipal. Y como en el caso de los tranvías, ciertos agravios alrededor del servicio de alumbrado y de provisi de energía eléctrica esperaran los momentos en que la disciplina política del Porfirlato se relaje, y en que la univocidad del modelo econico porfiriano sea cuestionada desde varios frentes. En abril de 1913, Serapio Rend, regidor del ayuntamiento, cuestionaría duramente los comportamientos para con el plico de la CMLF. 
No debe pasarse por alto que don Serapio está hablando no durante el álgido periodo maderista, sino que aborda el problema cuando la capital estaba bajo el gobierno de Victoriano Huerta. Serapio Rend sostuvo que el servicio de energía eléctrica en la ciudad era un monopolio, lo que tenía consecuencias prácticas. 
La primera, que la empresa obligaba a los suscriptores a efectuar un depito a manera de fianza, que importaba alrededor de un mill de pesos anuales. El plico no tenía garantía alguna por su dinero, y estaba percibiendo apenas "un interés que es irrisorio en nuestro mercado". La segunda consecuencia es igualmente criticable, a juicio de Rend: los medidores del consumo los instala la empresa, sin que el plico tenga seguridad ninguna sobre el correcto ca libramiento del aparato. En otras palabras, el due de la casa, taller o fábrica no puede saber si le están cobrando correctamente el consumo de energía.'º 
La propuesta del regidor es sencilla: que el ayuntamiento organice un cuerpo de inspectores para la vigilancia de las mediciones y los cobros de la CMLF. La propuesta de 1913 implicaba un regreso a las tareas municipales de fiscalizaci de las relaciones mercantiles. Era, así entonces, el regreso a una tradici conceptual .,. 
'º· AHCM. Alumbrado, vol. 364, exp. 1116. De Serapio Rend6n a l ayuntamiento, 15 de abril de 1913. 
empírica que veía en el ayuntamiento un garante de la buena fe de las transacciones entre particulares; era la aplicaci del fiel contraste (ramo municipal de tradici colonial, encargado de la vigilancia del buen funcionamiento del sistema de pesas y medidas de la ciudad), a una realidad tecnolicamente desarrollada. 
Típico de la contradicciones suscitadas por la superposici de un liberalismo rampante, de una tradici municipal debilitada pero viva, y de una coyuntura desfavorable: el regidor de alumbrado Agustín Galván respondería a la demanda de Rend con un sí y con un no. Sí, a la fomaci de un cuerpo de inspectores municipales para la vigilancia de los cobros de la empresa. No, a la supresi de depito de garantía, con el peregrino argumento, elemental pero muy extendido en los medios burocráticos del Porfirlato (o de lo que quedaba del Porfiriato a esas alturas) de que el ayuntamiento no tenía derecho a intervenir en transacciones entre particulares. En fin, que así son las cosas. 71 
11 
AHCM. Alumbrado, vol. 364, exp. 1116. De Agustin Galván al ayuntamiento, 3 de junio de 1913, 
Capítulo VII 
La experiencia maderista: el ayuntamiento y el fracaso de la milicia municipal de 1912. 
1. Ciudad de México: la escena primaria de la revoluci urbana. 
La historia del ayuntamiento de México durante el gobierno maderista (1911-1913) 
es la historia de dos grandes fracasos: el de la milicia municipal de la ciudad de México 
y el de la reforma municipal en el Distrito Federal. En ambos casos, estamos ante 
procesos truncados, anticlimáticos, y diluídos en la crisis general de la política que 
experimentel país hacia 1911-1913. 
Ambos procesos tocaron de manera directa el coraz de la experiencia de 
gobierno municipal en la ciudad de México. El proyecto de reforma municipal puso en 
evidencia aquellos agravios acumulados alrededor de la administraci municipal en 
los timos 20 as del Porfiriato, y percibidos por algunos de los propios miembros 
de ayuntamiento de México, y por sectores del maderismo urbano. 
Pero si el proyecto de reforma municipal expresa una de las facetas más 
conocidas del maderlsmo, esto es, su vocaci para modificar ciertas estructuras 
político-institucionales heredadas del Porfiriato, la milicia urbana refleja tanto las 
características apremiantes de la coyuntura militar como el dilema que planteen 
México la opci por la ruptura revolucionaria con el stato-guo. 
La reforma municipal era un producto directo de la revoluci maderista 
triunfante; sin duda, el proyecto de la milicia urbana lo fue asimismo, pero fue también 
una respuesta político-militar contra los desprendimientos de esa revoluci, que sobre todo para 1912, parecían estar fuera de control. Más importante a, el intento de formar las milicias municipales fue una respuesta que combinhombres y argumentos del antiguo régimen con hombres y argumentos del maderismo urbano. Esta tima coincidencia pasaría, más temprano que tarde, su factura política. 
En este capítulo y en el siguiente se analizan las características de los dos proyectos políticos del gobierno maderista más directamente vinculados a la experiencia de gobierno municipal en la ciudad de México. Pero antes sin embargo, se aventura una reflexi sobre aquello que llamaré la escena primaria de la revoluci urbana, lo que resulta imprescindible --propongo--a la mejor inteligencia del fracaso maderista en la ciudad de México. 
Marshall Berman ha escrito un libro fundamental para entender algunas de las consecuencias políticas y culturales de la ciudad moderna. De la detallada, imaginativa y rigurosa propuesta analítica para el mejor entendimiento de algunos de los fenenos esenciales del feneno urbano en ciudades como París, Nueva York o San Petesburgo, tomaremos este timo caso para ilustrar un proceso que toca, de muchas formas, la realidad política mexicana, pero que hunde unas sidas raíces en la historia de la ciudad al menos desde los as de la guerra insurgente. 
Berman ha denominado escena primaria de la política rusa un motivo literario que se repite con sorprendente fidelidad en autores como Gogol, Dostoievski, Chernichevski, Biely y el bolchevique Mandelstam, esto es, que se repite en la literatura rusa entre la década de 1820 y la década de 1920. En general, el motivo presenta a un hombre "menor" en la escala rígidamente jerarquizada de la sociedad rusa (usualmente un burrata de tercera o cuarta fila o, de manera genérica, un raznochjnstsi), que hará esfuerzos enormes, heroicos, para en un momento dado poder hacer un gesto significativo ante un encumbrado burrata, noble o militar. 
El gesto varía: una reclamaci plica, un mantener el paso en la acera de la calle para no ceder el paso al privilegiado, un esfuerzo por sostener la mirada al mandamás, una disputa abierta, desde la desigualdad social, por una mujer o, incluso, por un afiche. El escenario tiende a ser el mismo: la Nevski Prospect. la gran avenida de San Petesburgo. Este dato no es menor: el reto del humillado, del ofendido, consiste en gesticular en la vía plica, en el ámbito quizá más democrático (tal vez el ico) de la ciudad. 
Berman no teme "sobrepolitizar" sus argumentos, su visi de San Petesburgo. Finalmente, y como nos recuerda el autor, la ciudad misma es sobre todo y antes que cualquier otra cosa un producto de la voluntad política. San Petesburgo es la ciudad edificada sobre los pantanos por obra y gracia de Pedro el Grande (y de incontables sacrificios colectivos). San Petesburgo, como proyecto exitoso y como paradoja, sería hasta la década de 1920 la ciudad más politizada de la Rusia. 
No debe sorprender que el motivo literario se transfigure en metáfora de la política. Ese esfuerzo por gritonear ante los poderosos, omnipresente en los ciudadanos en apariencia más insignificantes de San Petesburgo, adquirirá una dimensi colectiva en 1905, cuando el gritoneo, de tan masivo, se convertirá en revolucionario. Mandelstam, el bolchevique, no traiciona esa tradici: percibirá, en la década de 1920, la pronta recentrallzaci del poder, la clausura obsesiva de los espacios y dinámicas plicos (la dramática oposici estado/soviets), la generaci y consolidaci de la tan traída y llevada nomenklatura. Vuelta a empezar: los ciudadanos, como individuos, vuelven a gesticular casi desde la intimidad.1 
¿Es razonable suponer que esa escena primaria pudiera constituirse en recurso verdadero para el análisis histico de la política? ¿Es de alguna manera il imaginar que las obsesiones colectivas, de grupo o individuales, puedieran tener un carácter tan objetivo (tan eficiente) como los canazos, las huelgas o los activos financieros? Con algunas precauciones, es posible constestar afirmativamente estas interrogantes, que adquieren uha especial pertinencia en el caso de la historia política de la ciudad de México. 
Probablemente una de las asignaturas pendientes de la historiografía mexicana sea el análisis y discusi del papel jugado por el conflicto político urbano no so durante la revoluci, sino quizá para buena parte del siglo XIX. Para decirlo de alguna manera, y si esto fuera posible, no acaba de constituirse, propiamente hablando, una "versi urbana" de la historia política mexicana. 
Existen sin embargo importantes indicios para una reconsideraci del conflicto urbano, y para su ponderaci en el contexto más amplio de los equilibrios políticos generales. Se subrayará aquí so un aspecto de esta problemática, a mi juicio central, y que operará a la manera de una hipesis general de trabajo: la existencia de una 
Berman, Todo lo sido se disuelve en el aire, pp. 174-JOO. 
362 
percepci generalizada --que casi constituye un rasgo cultural del México decimonico--que tiende a valorar en un rango muy elevado --a sobrevalorar, tal vez­
• el potencial de violencia de los grupos populares urbanos. 
La guerra de independencia parace ser la matriz de un culo de impresiones que acabpor constituir una verdadera experiencia colectiva. Una de las medidas más importantes del gobierno virreinal para garantizar la seguridad interna en la ciudad de México fue la conformaci de la Junta de Policía, que entren operaciones en agosto de 1811. La Junta de Policía representun esfuerzo sin precedentes en la ciudad por controlar todas las formas potenciales de disidencia política en el Interior mismo de la ciudad. Asl por ejemplo, cuadriculla urbe para establecer sistemas de vigilancia al nivel mismo de los barrios, y se establecieron mecanismos de control sobre la entrada y salida de personas, sobre el abasto, etcétera. 2 
Debe hacerse notar que la Junta de Policía no fue un ejercicio organizativo exclusivamente militar --aunque tenía mucho de ello--sino la disposici de una serie de mecanismos policiacos directamente vinculados al control social, a la vigilancia y sobrevigilancia de grupos urbanos que en un momento dado pudieran desafiar el orden establecido .e.o. la ciudad. 
Si estudios como el de Eric Van Young parecen demostrar que, en general, el perfil socioeconico de las ciudades novohispanas no las hacían proclives al desafío abierto, violento, al orden establecido, existen importantes salvedades que debemos considerar. No es improbable que en el caso de la toma de la ciudad de Guanajuato 
2 
Ortiz Escarnilla, "Insurgencia y seguridad plica en la ciudad de México ... ". 
por las tropas insurgentes, sostiene Van Young, la enorme violencia que se desatcontra los grupos de espal'ioles y criollos no haya provenido tan solo de las tropas campesinas de Hidalgo, sino de grupos locales urbanos (mineros, artesanos). El caso de Guanajuato demostraría que los agravios más generales del orden colonial se potenciaban cuando se entremezclaban con las especificidades del conflicto urbano.ª 
A la luz de lo acaecido en Guanajuato, puedo valorarse en su Justa dimensi el caso de la Junta de Policía de la ciudad de México, que es cronolicamente posterior. Como ha demostrado ampliamente Timothy Anna, la experiencia política en la capital virreinal encontruno de sus límites visibles en la reticencia de los grupos criollos autonomistas a realizar una convocatoria socialmente más amplia, que le diese sustento a su por otra parte muy existosa tarea de restar legitimidad y reciedumbre a la autoridad virreynal en la ciudad. En ese sentido, Guanajuato no operso en el sentido de afinar los mecanismos defensivos de la corona en la ciudad (la Junta de Policía), sino que encauzlos esfuerzos autonomistas locales por el camino de la disputa político-institucional. Esta disputa gravitaría, a lo largo de todo el periodo de la guerra, alrededor del ayuntamiento de la ciudad .4 
Seguramente Guanajuato proyectuna sombra ominosa sobre la experiencia política de la ciudad de México. Pero en realidad, el gran acontecimiento que otorg
Van Young, "Islands in the Storm•••", 137. El hecho mismo de que no en todas las ciudades ocupadas se haya reproducido el patr de Guanajuato (y quizá de Valladolid), refuerza el puntoseg el cual la violencia "desde abajo" no es funci so de la ocupaci militar por parte de los insurgentes, sino del conflicto latente en la sociedad urbana. 
•. Anna, La ca1da del gobierno espafiol en la ciudad de México,
84 y ss. Véase capitulo I de esta tesis. 
forma y contenido a los temores de importantes grupos de la élite capitalina tendría lugar hasta diciembre de 1828. Silvia M. Arrom ha analizado las características y las consecuencias del célebre motín del Parián. Vale la pena detenernos en algunos de los presupuestos y conclusiones de este estudio, pues tienen una enorme importancia para nuestro trabajo. 
Seg Arrom, el motín del Parián resultgarbanzo de a libra. Es el primer disturbio popular urbano de esa magnitud desde los acontecimientos de 1692, y el más importante de toda la historia del siglo XIX en la ciudad de México. Sorprende, sin embargo, la emoci unánime que el motín desperten los testigos y comentarlastas que, desde cualquier signo Ideolico o político, abominaron de los hechos, y evadieron cualquier responsabilidad al respecto. Intelectuales inscritos en la tradici conservadora o liberal (Alamán, Prieto) o políticos implicados en los hechos (Torne!, Zavala), coinciden más o menos en la visi apocalíptica de los disturbios, y comunican una suerte de arrepentimiento alicuotamente distribuido entre la élite.5 
El Parián fue un trauma, en el sentido que dejuna marca en el pensamiento para la acci de los políticos mexicanos. Esto no deja de ser, al menos en apariencia, paradico, si consideramos una serie de elementos materiales y humanos que estaban implicados en los hechos: fueron alrededor de 5 mil revoltosos los que saqueron e incendiaron el mercado de artfclos de lujo el 4 de diciembre de 1828, un nero que no deja de ser poco representativo si se consideran los 160 mil habitantes de la capital; el motin se extendiapenas entre dos y 12 horas, cuando es com, en otros 
s Arrom, "Popular Politics in Me xico city: The Parían Riot, 1828" , 246-247 . 
365 
contextos, que este tipo de fenenos se prolonguen por días. 
Pero quizá el elemento que con mayor peso gravita en la ponderaci de los acontecimientos por sus contemporáneos se encuentre en la dinámica propiamente política de los disturbios. Como el puntilloso recuento y análisis de Arrom demuestra, el pronunciamiento de la Acordada, instrumentada por los yorkinos para apoyar la candidatura de Vicente Guerrero a la presidencia, contcon un masivo apoyo popular (Arrom habla de entre 30 y 40 mil individuos), que se expresIncluso --o sobre todo-­en términos militares. En cambio, la candidatura de Manuel Gez Pedraza, sustentada por los "escoceses", no parece haber encontrado apoyo alguno en la ciudad.8 
Los acontecimient-0s de 1828 en la ciudad de México tienden a demostrar, propongo, que ciertas formas del conflicto urbano resultan fácilmente politlzables. En realidad, el horror de la élite --ampliamente documentado por Arrom--es un reconocimiento más o menos explícito de que los actores urbanos no se mueven en el limbo, en la plástica amorfa, en la indefinici teica y empírica de "lo social". 
La escena primaria de la experiencia política en la ciudad de México se nutriprecisamente de estos materiales. Guanajuato en lontananza y el Parián en el coraz de la ciudad de México configuran las representaciones emocionales y materiales de una política siempre posible. El aparato conceptual y la emocionalidad de la élite política de la primera parte del siglo XIX no parecen estar preparados para lidiar con 
6• Arrom, "Popular Politics in Mexico City..." , 250, 254 y 257. La cifra de 30-40 mil personas la toma la autora de Lorenzo de Zavala. 
366 
actores políticos que surgen de las simas de la sociedad urbana. Los actores objetivamente existentes (el artesanado golpeado por la liberalizaci arancelaria, los vagos, los comerciantes detallistas, la tropa producto de la leva) no logran convertirse en verdaderos interlocutores no porque sean invisibles de por si, sino porque los otros actores (las diversas fracciones de la élite y la clase media) no quieren verlos. 
En esa voluntad negativa prospera la pesadilla. En la medida en que los recuerdos colectivos se mitifican, acaban por cristalizar en obsesiones operativas. No es posible rastrear el proceso seg el cual se modifica la visi reciproca de los grupos emergentes y la élite de la ciudad de México a lo largo del siglo XIX, debido sobre todo a la ausencia de estudios de caso como el de Silvia M. Arrom. 
Pero la historia del maderismo en la ciudad de México une la dinámica política de la coyuntura con las obsesiones seculares. La escena primaria vuelve a tener eficacia. En términos generales, es necesario tener presente la revaloraci que Alan Knight ha hecho del motín urbano en la desarticulaci del modelo político porfiriano, especialmente en el primer semestre de 1911. El motín urbano habría tenido un papel relevante como expresi del descontento de ciertos grupos sociales (obreros, por ejemplo) en algunas zonas del país, particularmente en el Bajío. Para Knight, el hecho de que la violencia en las ciudades presente rasgos de inarticulaci política, de falta de claridad en sus objetivos inmediatos y mediatos, no invalida su importancia como elemento profundamente desestabilizador del régimen porfiriano. En todo caso, esa inarticulaci no es privativa del descontento urbano, sino consustancial a la 
experiencia revolucionarla mexicana que se inicien 1910.7 
Un poco a contracorriente del punto de vista de Knight, Fram;ois X. Guerra considera que una de las mayores paradojas del movimiento antirreleccionista fue que el discurso maderista busc y en cierta forma gener los actores urbanos capaces de convertirse en interlocutores del régimen. Sin embargo, la verdadera respuesta al llamado insurrecciona! provino de sectores rurales que inicialmente no estaban contemplados --o no lo estaban de manera central, esencial--en el llamamiento maderista. "El antirreleccionismo era, ante todo --dice Guerra--, un feneno urbano, un feneno de 'nuevo pueblo' político, y, en consecuencia, la insurrecci a la que llamaba Madero habría debido ser también, ante todo, la de las ciudades --grandes o 
-[ ]" 8
pequenas ... . 
Ciertamente, en el caso de la ciudad de México, la respuesta al llamado insurrecciona! maderista fue prácticamente inexistente, al menos hasta mayo de 1911. Sin embargo, sería un error suponer que no existiuna réplica capitalina a la agitaci política que se apodercrecientemente del país, una réplica que por lo demás debe ser ponderada en su justa dimensi. 
Es casi un lugar com considerar que los Tratados de Ciudad Juárez, firmados el 21 de mayo de 1911, constituyen el momento culminante de la victoriosa revoluci maderista. Es ciertamente difícil sostener lo contrario. Existen sin embargo 
Knight, The Mexican Reyolution, I, 208-218. Ese rasgo esencial de inarticulaci6n del movimiento revolucionario, sobre todo en su fase maderista, no fue en menoscabo de su eficacia. 
ª· Guerra, México:, II, 288-289. 
368 
algunos problemas de precisi cronolica que resultan indispensables a la hora de evaluar el contexto inmediato de la renuncia de Porfirio Díaz ante el congreso, que como sabemos tuvo lugar el 25 de mayo. 
Testimonios diversos de personajes que vivieron muy de cerca los acontecimientos que tuvieron lugar a partir de la firma de los Tratados de Ciudad Juárez, coinciden en un punto: que los días y las horas comprendidos entre el 21 de mayo y las cuatro de la tarde del 25 de mayo de 1911 (hora aproximada en que se leyla renuncia de Díaz en el congreso) se significaron por una tensi y por una expectaci quizá sin precedentes en los timos 50 as de la historia de la ciudad de México. 
Henry L. Wilson, el embajador norteamericano, registralgunos elementos significativos del ambiente que se respiraba en la ciudad. El 23 de mayo por la mana comunical Departamento de Estado que al hasta ese momento se habían suscitado pocos problemas en la ciudad, pero que se temía que en cualquier momento "hombres armados" se insurreccionaran, y que fueran apoyados por "elementos criminales" de los "barrios bajos de la ciudad" lslums ot the citvl. 
La misma tarde del 23 de mayo acontecilo que se temía: al no presentar su renuncia Oíaz al Congreso, estallaron disturbios en la ciudad que arrojaron, seg Wilson, un saldo de 15 muertos. Todo parece indicar que los motines continuaron el 24 de mayo en la mana. Wilson calcula que los participantes en las manifestaciones de descontento rondaban los 15 mil. So un providencial aguacero dispersa los desconfiados ciudadanos que no creían todavía que el general Dfaz estuviese 
369 
dispuesto a renunciar. El día 25 se repitila historia: en la mana y al mediodía se sucedieron los disturbios. Pero la rápida difusi de que Dfaz había enviado su renuncia al congreso, convirtilas protestas en celebraci tumultuaria y jubilosa, dice Wilson.9 
Henry L. Wilson no es el ico personaje que dejtestimonio de aquellos días extraordinarios. Jorge Vera Esta! se referiría a la "excitaci [ ... ] indescriptible" de la ciudad y a la multitud que "lapidaba escaparates de las avenidas principales [ ... J cercaba la casa particular del Presidente, se concentraba en la Plaza de la Constituci, amenazaba tomar porasalto el Palacio Nacional[...]". En una conclusi sintomática, Vera Esta! aventurque "la comuna estaba a punto de estallar" .10 
Ram Prida, a la saz diputado, llama las Jornadas de 24 y 25 de mayo "la orgía de la democracia". Prida identifica "hombres desarrapados que ondeaban banderas improvisadas"; describe a dos mujeres "que llevaban empuda una bandera tricolor y un retrato del ser Madero" (el colmo: "una de ellas era preceptora de una escuela nacional"); recuerda angustiado a "la plebe excitada [que] recorre la ciudad vociferando". Un testimonio similar sería el de Octavio Paz Solorzano, futuro zapatista.11 
Probablemente fue a partir de las Jornadas de mayo que comenza 
'· Harahan, oocuments on Mexican Revolution, vol. II, parte 2, 
pp. 413-420 y 432 y SS. 10 • Vera Estal, La revoluci mexicana, pp. 186-187. 
11 
Prida, De la dictadura a la anrgu1a, 307-309¡ Paz 
solorzano, Hoguera que fue, 134-135. 
popularizarse esa imagen de una ciudad ingrata, corrompida y velidosa, al menos desde un punto de vista político. Luis Lara y Pardo, por ejemplo, llamaría a la ciudad de México, con motivo de los disturbios, la "cortesana perenne". Esa noci sería asumida, tal cual y sin crítica, por los revoluclonaríos de 1914.12 
Pero ha sido José C. Valadés quien ha aportado --a mi juicio--los elementos de análisis de más peso para una correcta caracterizaci de los acontecimientos de mayo de 1911. En un sugerente apartado que denomina "la revuelta metropolitana", Valadés establece, a mí juicio correctamente, el perfil de los acontecimientos en la ciudad, y evidencia el perfil de algunos de los actores centrales, lo que explicaría la honda preocupaci, y a veces el terror, de muchos de los contemporáneos. 
Seg Valadés, Porfirio Díaz se mostrextremadamente sensible a lo que acontecía en la ciudad. No sería ni la campa del norte, ni la amenaza zapatista en el sur, ni los maquiavelismos de Reyes o Limantour lo que verdaderamente estaba poniendo en jaque a la política del presidente. En mayo, "la pérdida de la urbe", la agitaci política "en el baluarte de los Treinta As", empujaban inmisericordemente al caudillo al exilio. 
La "deslealtad" de la capital se constituía, dice Valadés, de un proceso perfectamente ubícable: la "aparici de dos grandes líderes de multitudes: Mariano Duque y Samuel G. Vázquez", que acompados de hombres como Adolfo Le Osorio, Rafael Pérez Taylor, Alfonso Zaragoza, Gonzalo G. Trevesí y Enrique García 
12 
Lara y Pardo, Madero, 121. Para el caso de los revolucionarios de 1914, véase Aguilar, Un d1a en la vida del general obreg, 
371 
de la Cadena, "provocaron la revuelta de la ciudad de México". Los líderes habrían incursionado en los barrios de la ciudad, habrían formado y arengado a la multitud, la habrían inducido a recorrer calles y a concentrarse en plazas, y la habrían enardecido de tal manera, dice Valadés, que se presentaban todas "las seles [ ... ) de una sublevaci popular". ' 3 
La narraci de Valadés se corresponde con los testimonios de los contemporáneos a los acontecimientos descritos. Así por ejemplo, Valadés considera que uno de los hechos centrales a las jornadas de mayo fue que los manifestantes no se contentaron tan solo con tomar las calles y plazas, sino que se concentraron amenazadoramente ante la residencia particular del presidente Díaz. El embajador Wllson corroboraría este suceso, e Incluso narrcon gran dosis de dramatismo co los amigos y familiares del presidente, que acudían a despedirse, quedaron atrapados en la casa de Díaz cuando la multitud rodeo el inmueble la tarde del 24 de mayo.14 
La versi periodística de los acontecimientos debe considerarse por separado, en la medida en que plantea algunos matices respecto al testimonio de los diplomáticos, políticos e historiadores citados. Existe sobre todo un elemento que debe ser subrayado de la versi periodística de los acontecimientos: estos tuvieron desde el principio un muy claro perfil político. Las reses hablarán de gente esperando desde las ocho de la mana, a las puertas de la Cámara de Diputado, la renuncia del 


13 • valadés, Historia general de la revoluci mexicana, r, PP. 
334-341. 
14 • Harahan, Documenta on Mexican Revolution, vol. II, parte 2, 437 y SS. 
372 
presidente Díaz; de fricciones e intercambios de disparos con unidades de zapadores que patrullaban la ciudad; del amenazante sitio a la casa particular del presidente; de un mitin de enojados ciudadanos frente a El lrooarciai.16 
Estamos de nueva cuenta ante el feneno percibido por Arrom en el caso de El Parián, esto es, la toma de partido, la irrupci popular que pasa a desiquilibrar la querella de las élites. Si bien sigue siendo difícil documentar la hipesis de una direcci más o menos coherente de los contingentes capitalinos anteporfiristas, existe una constante que hacía de ese tipo de movilizaciones un problema estratégico, y sobre todo, político. No estamos ante motines de subsistencias, ni ante defensas más o menos atávicas de modos de vida amenazados por la modernizaci econica. Probablemente estamos, en el coraz de la ciudad de México, ante los proleganos de la revoluci política urbana. Las jornadas del 24 y 25 de mayo muestran, si se quiere ver así, la otra cara de la modernidad; la movilizaci popular netamente política, con demandas netamente políticas: la renuncia del presidente de la Replica. 
Quiero insistir en la metáfora de la escena primaria de la revoluci urbana. No so para la élite y la burocracia porfirista, sino incluso para ciertos sectores maderistas, el regreso de la plebe --valga la expresi--debiresultar por demás preocupante. Por primera vez en décadas se suscitaba una movilizaci popular urbana 
is. Véase El Tiempo, 25 de mayo; El Imparcial, 25 y 26 de mayo; La Semana Ilustrada, 2 de junio de 1911. La magnitud de los acontecimientos enla ciudad puede ser evaluada a la luz del cabeceo a ocho columnas de El Irnparcial del 25 de mayo, donde se daba cuenta delsaldo de siete muertos y 40 heridos. 
373 
sin control aparente. La cultura política generada por el porfirismo en la ciudad no tenía ni aparato ni conceptos para lidiar con masas. Si la propia revoluci maderista había encontrado, entre mediados de 191 O y mayo de 1911, menos respuesta de la esperada en la ciudad, para fines de mayo la plebe parecía movilizarse por sí misma, 
o con un liderazgo cuyo vínculo al cuartel general maderista no está documentado. Una ruptura fulminante había operado en la experiencia política de la ciudad. 
Un ruptura que se tradujo, sin duda, en emergencia política para tiros y troyanos. Francisco Vázquez Gez ha hecho un relato fascinante de esa emergencia en el campo revolucionari La tarde del 24 de mayo, Vázquez Gez y Alfredo Robles Domínguez elaboraron un "boletín maderista" que ImprimiEl Heraldo de México, donde se invitaba a la cordura de la poblaci. Más a, ambos se dieron a la tarea de repartir personalmente los ejemplares en varios puntos de la ciudad. El paisaje físico y el moral era más que preocupante; no so "los cristales de los aparadores estaban hechos pedazos", razonaba Vázquez Gez, sino que "el terror se pintaba en todos los rostros. El respeto al caudillo se había relajado ya; la atmfera pronosticaba tormenta". 
Nese el cambio en los cigos y en la ubicaci de los prestigios. Robles Domínguez de plano se vistide revolucionario norte (seguramente con sombrero texano y cananas cruzadas al pecho) y se dia la tarea de patrullar la ciudad con la gendarmería montada ¡bajo sus denes!. Como en la mana del 25 la agitaci estaba llegando al clímax, Vázquez Gez sugiria Robles Domínguez --quien era el delegado de Madero para conducir la revoluci en el centro del país, y sobre todo en 
374 
la ciudad--que falsificara un telegrama de Madero. Menos que este imagintaivo recurso, importa aquí el texto mismo del documento aprifo, difundido inmedatamente en la prensa y en carteles callejeros: •ingeniero Robles Domínguez: ordene pueblo de la capital guarde toda compostura, y si no lo obedece, pgase de acuerdo con comandancia militar y reprima desdenes con toda energía" . 18 
Vázquez Gez sobrevalora el papel desempedo por el telegrama en el apaciguamiento de la ciudad. Los que seguramente calmlos ánimos fue la renuncia de Díaz. Pero el problema fundamental es otro: dos cuadros de primera línea del maderismo revolucionario tienden a comportarse ante el feneno de las masas urbanas movilizadas como ante una entidad desconocida, ajena. No hay una política definida, porque quizá no hay una experiencia previa al respecto. No hay vínculos, cadenas de lealtades, cuadros ad hoc integrados al corpus de la élite maderista. 
Como se tratará de mostrar en este y el siguiente capítulo, buena parte del fracaso maderista en los dos proyectos más Importantes para la ciudad, debe ser entendido por la pervivencia y eficacia de la escena primaria en la conciencia y percepci de la élite y las dirigencias políticas. Tanto el proyecto de milicia municipal como el de reforma municipal de los as 1911-1912, encuentran unos límites más 
o menos inmediatos en la resistencia o incapacidad del maderismo hecho gobierno por 
16 
• vázquez Gez, Memorias pol1ticas, 225-229, Vázquez Gez confunde las fechas, pues considera que la plática con Robles Oom1nguez en la cual surgila idea de falsificar el telegrama de Madero fue la mana del 26 de mayo. Esto es imposible, pues como el propio autor reconoce, la causa de la agitaci era que D1az no entregaba su renuncia al Congreso, y esto tuvo lugar la tarde del 25. 
375 
alentar la movilizaci popular en la ciudad y, ya en esa dinámica, para generar actores --interlocutores--netamente urbanos. 
No propongo que no supiese Madero o sus allegados de la importancia de ese recurso, o que no llegasen a ensayarlo (ahí está, para no olvidarla, la •porra• de Gustavo Madero); no propongo que sea razonable pensar que maderlsmo debiembarcarse en la descabellada tarea de agitar en la ciudad y organizar otra revoluci. Propongo simplemente que los líderes maderistas nunca estuvieron seguros de las consecuencias de una nueva convocatoria, que ampliase, estratégicamente, el reparto de los actores en escena; por lo tanto, no pudieron cambiar las reglas del juego político en la ciudad. No carecían de raz. La apelaci política a los grupos populares urbanos, si no enteramente inexplorada, no tenía demasiados antecedentes en la experiencia política decimonica. 
El régimen maderista compartiinadvertidamente el eje angustioso y paralizante que arrancaba en Guanajuato, seguía en El Parián y acababa, para ese entonces, en una multitud que se congregen la Cámara, que vociferen el Zalo, que sitila casa del hombre que había gobernado el país 30 as; y que le dial caudillo el timo empuj para que, al fin, abordara su lpiranga. 
2. De prontico reservado: la ciudad de México y la experiencia mlllciana. 
Como ha mostrado Alicia Hernández, al ascenso y consolidaci de la Guardia Nacional como un actor político fundamental, marc--desde varios puntos de vista-­el periodo comprendido entre 1846 y principios de la década de 1880. La Guardia Nacional, en realidad, puso sobre el tapete político nacional una serie de focos de poder constituidos por dos elementos clave: la capacidad de convocatoria de los caudillos y élites locales, y la necesaria asunci por parte de las dirigencias locales de ciertas demandas reivindicativas de importantes grupos sociales, típicamente los pueblos del México central. 
En un muy complejo esquema político --nunca unívoco--, la Guardia Nacional actuaba como un contrapeso a la centralizaci del poder nacional; como un dispositivo de presi y expresi de grupos de interés regionales; y como una caja de resonancia, como un espacio de confluencia y como un aparato de negociaci y de presi de grupos populares vinculados, frecuentemente por mecanismos informales, a las dirigencias locales.17 
En todo caso, y al menos desde la segunda mitad del siglo XVIII, la posibilidad de levantar fuerzas militares locales estuvo en permanente fricci con otro feneno, igualmente importante: la tendencia, de fuerte altibajos, a la conformaci de un ejército de mandos centralizados, bajo el directo control de la autoridad colonial o nacional. No obstante, quizá no deba sobravalorarse el papel del ejército profesional en las primeras décadas del México independiente, a riesgo de eregir el ídolo del "militarismo", y a riesgo asimismo de opacar la importancia de "los poderes locales 
17 • Véase Hernández Chávez, "Origen y ocaso del e jército porfiriano", 257-296, esp. 268-272 y "La Guardia Nacional y la movilizaci de los pueblos" , 207-225. 
377 
y su representaci notabiliaria" (quizá los verdaderos depositarios del poder).18 
Importa para este trabajo, desdA la perspectiva anterior, el papel significativo que jugaron los ayuntamientos en la constituci de focos de poder locales. Como forma de organizaci política inmediata, el acceso a los ayuntamientos iba de la mano del control de los cuerpos de voluntarios locales; este fue un momento clave (que quizá arranccon la Constituci de Cádiz y se prolonghasta la década de 1880), en el proceso de descomposici de las línea fundamentales del poder colonial y en el feneno de la reestructuraci/dispersi del poder en el México independiente.19 
No es remoto que ya desde las décadas de 1820-1830, la milicia cívica (sobre todo en 1832, con el Plan de Veracruz de Santa Anna), tendiera a convertirse en un reducto de la opci por la regionalizaci del poder, desde el momento que su legitimidad, organicidad y operatividad estaba determinada, al menos en parte, por su simbiosis con el feneno político local, que giraba alrededor de los ayuntamientos y de otras variantes, no tan formalizadas, del liderazgo local. 20 
Para el caso más circunscrito de la ciudad de México, el asunto del control del poder por los grupos locales y su dinámica de conflicto con las tendencias centralizadoras, así como el papel desempedo en ese esquema por los cuerpos 
11 • Hernández Chávez, "Origen y ocaso•..", 257 i. "La Guardia Nacional ••• 11 , 207. 
19 • Hernández Chávez, "La Guardia Nacional...", 208. 
20• Ortiz Escamilla, "Las fuerzas militares y los proyectos de estado en México'', esp. 262-272. 
378 
armados distintos al ejército profesional, se convierte en un problema de muy difícil resoluci. 
Algunos estudios tienden a mostrar que la insurrecci de Hidalgo en el Bajío no so puso en estado de alerta a las autoridades y habitantes, sino que propici casi inmediatamente, formas de alguna manera emergentes de organizaci militar para la autodefensa. La Junta de Alistamiento de la ciudad se formen octubre de 1810. Si un rasgo caracterizaba a esta entidad, fue la formaci de los "batallones patriicos distinguidos de Fernando VII". Los batallones fueron concebidos para ser integrados por los propietarios espales y criollos de la ciudad, con una oficialidad definida a partir de de las propuestas del ayuntamiento, y con la ratificaci del virrey.21 
El problema de la capacidad de convocatoria y de los destinatarios de la convocatoria en la formaci de cuerpos milicianos no puede ser objeto de ning esquema rígido. Como ha mostrado Tulio Halpering Dongui para el caso de Buenos Aires del periodo 1806-1 815, incluso cuerpos milicianos organizados a partir de parámetros sociales más o menos definidos (incluso étnicos), tienden a interactuar poderosamente con el conjunto de la sociedad urbana, de tal suerte que posibilitan una movilizaci socialmente muy amplia. Cuando las formas urbanas de organizaci militar del patriciado local criollo se vieron amenazadas, a partir de 1811, "por la movilizaci política de la plebe" de Buenos Aires, la respuesta de la élite fue 
21 • Anna, La ca1da del gobierno espal en la ciudad de México, 86; Ortiz Escamilla, "Insurgencia y seguridad plica en la ciudad de México" , 10. 
379 
profesionalizar en el ejército de línea a las unidades criollas urbanas.22 
La "plebe" de Buenos Aires no necesariamente formaba parte de la milicia, pero no dejaba de reconocerse en ella; Incluso fue movilizada por ella en más de una ocasi. Podría decirse, en un plano más amplio, que una de las virtudes no menores de la milicia, es la de constituir --de distintas formas, con distintas apelaciones-­actores políticos, así sean fugaces, que inciden directamente sobre los equilibrios políticos de una regi o una ciudad. 
Obsérvense las difíciles relaciones entre la milicia y el gobierno general, que Pedro Santoni ha descrito para la difícil coyuntura de 1844-1845 en México. Queda claro, al menos, que la milicia cívica tienden a generar desconfianzas y desequilibrios políticos. Incluso en medio de la dura pugna de los liberales federalistas y el general Santa Anna --y buena parte del ejército de línea que lo respaldaba--, el gobierno de José Joaquín Herrera no tomuna actitud muy clara respecto a la reactivaci y -­como algunos solicitaban--la institucionalizaci de las milicias ciudadanas. El gobierno de Herrera temía --quizá con raz--que la milicia acabase por inclinar la balanza _del poder en favor de los liberales más radicales, que como Santa Anna desde el bando conservador, aspiraban a controlar el gobierno. 
Los primeros meses de 1845 delinean un modelo de conflicto: el 14 de enero, ante la amenaza santanista, el ayuntamiento de México --entre otras voces--solicita la reactivaci y consolidaci de las milicias, en una actitud que sintetiza una lica 
22 Halper1n, "Revolutionary Militarization in Buenos Aires, 1808-181511 • En realidad, por "plebe" denomina Halper1n a los criollos pobres y marginales de la ciudad, provenientes sobre todo de los suburbios en expansi. 
militar y otra política, pero de tal maneras entreveradas que resulta imposible separarlas; pero el 15 de enero, la Secretaría de Guerra ordena la disoluci de los cuerpos de voluntarios, lo que no dejaba de ser un acto de alguna manera impolítico dado el papel despempedo por los cuerpos en la revoluci de diciembre de 1844 contra el general Santa Anna. 
Hacia abril de 1845, el problema de la milicia volvia cobrar actualidad después de la anexi de Texas por los Estados Unidos. En estas circunstancias, la milicia cívica contribuiría -decían sus partidarios--a cubrir la retaguardia de un ejércíto obligado a defender el territorio en el norte del país. Pero era precisamente la posibilidad de dejar la retaguardia bajo el resguardo ico de la milicia lo que más incomodaba al gobierno de Herrera. No debe extrar en este sentido que una de las primeras medidas del general Gabriel Valencia, al defenestrar a Herrera, fuera neutralizar a los milicianos, ante el temor de que éstos encabezaran una insurrecci.23 
Es de insistirse: la guerra y el conflicto político exacerbado, convierten a la milicia en un elemento de desequilibrio. Las milicias eran percibidas como entidades capaces de convertirse en actores, es decir, en interlocutores de otros actores. En otras palabras, las milicias parecían estar en posibilidades de insertarse en la dinámica política propiamente dicha, y de empujar a los acontecimientos hacia un determinada direcci. La milicia devino probablemente en una de las formas organizativas y de expresi que adquirila política en México en el siglo XIX. 
23 • Santoni, "A Fear to the People: The Civic Militia of Mexico in 1845", 274-288. 
381 
A la manera de los grandes acontecimientos del siglo XIX (la guerra de independencia, la fortísima pugna política de la década de 1840, la guerra con los Estados Unidos) la coyuntura que se abrien México a partir del Plan de San Luis Potosí, pero sobre todo de los tratados de Ciudad Juárez, puso a la orden del día la posibilidad de organizar milicias ciudadanas de autodefensa. 
Hacia 1912 estaba constituyéndose en el país un modelo político-militar con elementos materiales, políticos y psicolicos que reproducían los ambientes de otras épocas y de otras coyunturas. Una dialéctica que conjugaba el temor al ataque por fuerzas exenas --en el caso de la ciudad de México, los zapatistas--con el temor a la aparici de una cierta indisciplina social entre algunos grupos locales, lleva las autoridades nacionales y municipales a concebir y proponer la organizaci de milicias. 
Así, el 9 de febrero de 1912, se publicun "Llamamiento patriico del ayuntamiento de México para levantar el espíritu plico y ayudar a la consolidaci del gobierno". Dicho documento se componía de seis puntos, sin duda ilustrativos del ambiente político del momento y del papel que se asignaba los ayuntamientos en la encrucijada. Los dos primeros detallaban el llamamiento a la ciudadanía de la capital, de otras localidades, y a todos los ayuntamientos del país. El tercero propuso, y parece esencial, que los ayuntamientos de toda la Replica "sin tardanza alguna y con arreglos a las leyes aplicables al caso, procedan a formar milicias regionales" para proteger a sus respectivas poblaciones de los ataques "de sediciosos o malhechores". En los dos siguientes puntos se recomienda a la prensa y a los clubes políticos moderaci en su actividad. Termina por hacer, previsiblemente, elogios al ejército federal.24 
Ciertamente, este documento debe leerse en el contexto más general de la revoluci mexicana. Pero existen dos elementos que se vinculan directamente a la problemática de las milicias de 1912, y que deben subrayarse. En primer lugar está lo que Alan Knight ha llamado "el despertar conservador" ("the conseryatiye reviva!"), que sin duda es una de las consecuencias más paradicas de la revoluci maderista. Detrás de los escarceos, los ensayos, y los éxitos y fracasos en la constituci de un cuerpo de milicias en la ciudad de México en el primer semestre de 1912, debe suponerse una sorda disputa, un feneno de apropiamiento/rechazo del proceso por parte de algunos sectores políticos del momento.26 
El segundo elemento complementa al primero. La propia heterogeneidad política del maderismo supuso todo un haz de actitudes ante una propuesta como la formaci de las milicias ciudadanas, de tal su~rte que los hombres de la revoluci y del gobierno maderista no tendrían, en un momento dado, los mismos puntos de vista, las mismas prioridades de acci. Pero esta afirmaci debe adquirir una especificidad local. 
En el caso de los distritos sures de Morelos, un rasgo esencial de la Guardia Nacional fue su capacidad de cobijar diversos intereses locales, de tal suerte que es posible Identificar una eficiente articulaci entre el cuerpo armado, los pueblos y 
~ Bolet1n del consejo superior de Gobierno, 9 de febrero de 
1912, 175-181. 
"· Knight, The Mexican Revolution, 1, pp. 257 y ss. 
383 
algunos elementos de la élite local. En otras palabras, y utilizando cierto vocabulario con mucha precauci, estamos ante un feneno seg el cual la élite local logra una suerte de conducci hegemica de las fuerzas locales, un poco a la manera de lo que la gentry hizo con el descontento popular del siglo XVIII (al menos hasta 1780) en Inglaterra. 28 
Propongo aquí, por lo contrario, que en el contexto de la ciudad de México en el siglo XIX y, más a, específicamente para el caso del maderismo de 1912, la posibilidad de asumir la conducci del descontento de los grupos populares urbanos por parte de sectores medios o de la élite de la ciudad, fue extraordinariamente limitada, en virtud de lo que he llamado la escena prjmarja de la revoluci urbana, esto es, debido al temor de la élite --fundado o no, esa es otra cuesti--de un desbordamiento social y político de los grupos subalternos de la ciudad. Ciertamente, tenemos buenos ejemplos, en otros contextos, de articulaciones políticas verticales a partir de las estructuras milicianas, en coyunturas revolucionarias.27 
En la ciudad de México, no son visibles a lo largo del siglo XIX, y siguen sin serlo para la coyuntura de 1912, esas alianzas sociales y políticas verticales más o menos claras y durables. De ahí la fugacidad del proyecto de milicia municipal', de ahí buena parte de su invertebraci. 
26 • Hernández Chávez, "La Guardia Nacional...", 214 y ss. Thompson, Tradici. revuelta y consciencia de clase, 61 . 
27 
Véase el interesante caso de Madrid en el "bienio progresista" en Urquijo y Goitia, La revoluci6n de 1854 en Madrid, esp. 431 y ss. 
384 
3. La milicia municipal de 1912: debut y despedida de un actor indeseable. 
En marzo de 1912 el ayuntamiento de México pasde las declaraciones a las obras, al tratar de instrumentar algunos puntos de su manifiesto de febrero. El 8 de marzo se publicaron dos propuestas donde notoriamente se enfrentaban sendas concepciones sobre el sentido (y quizá sobre las potencialidades) de las milicias municipales de la ciudad de México. La primera de ellas, que surgide la iniciativa de el regidor Leopoldo Villarreal, se manejaba en un plano muy general, pero ciertamente tenía implícaciones políticas y militares de carácter estratégico. Proponía que "todos los varones" de la ciudad debían organizarse en compaas, para lo cual debían designar sus jefes respectivo; asimismo, colocaba a los milicianos en lo que podríamos llamar estado de alerta permanente, para que respondiesen al llamado de sus jefes y pasaran a defender la ciudad . 
El timo punto de la propuesta de Villarreal presenta indicios de cuáles pudieron haber sido algunas de las consecuencias de su planteamiento. En la redacci original de la iniciativa, Villarreal propuso que el ayuntamiento comunicara a las autoridades federales que dispusiera a discreci de la guarnici militar de la ciudad, en el conocimiento de que la plaza sería defendida enteramente por los milicianos de la ciudad. En la versi definitiva de la iniciativa, en cambio, so se consignaron en la comunicaci al gobierno federal los terminos de organizaci de la milicia, sin entrar en detalle sobre el destino de la guarnici militar. 
La segunda iniciativa, signada por el presidente del ayuntamiento Pedro 
385 
Lascurain, se diferencia en aspectos esenciales de la de Villarreal. Por principio de cuentas, Lascurain propone una milicia de la ciudad estructurada a partir de los ciudadanos notables de la capital. Si bien en el primer punto de su propuesta, Lascurain se refiere a la necesidad de formar "una milicia municipal" con "ciudadanos mexicanos", en los puntos dos y tres restringe la aplicabilidad del llamamiento. Podrían formar parte de la milicia so los "ciudadanos mexicanos de antecedentes honrados". El "abono" de buena conducta serla expedido por una "junta vecinal" . 
Las juntas vecinales serian tantas como fuese necesario, a raz de una por cada 16 manzanas, y tendrían, explícitamente, la terea de "hacer prontamente la selecci" de los milicianos. A las juntas concurrirían "los vecinos más recomendables", y serían presididas por "el vecino de más respetabilidad". Las Juntas "recibirán la inscripci de los solicitantes, las calificarán, [y las) enviarán a la secretaría del ayuntamiento para que se registren, se revisen los antecedentes del solicitante, y se adopten o desechen en definitiva·. 
El cuarto punto de la iniciativa de Lascurain resulta clave. En realidad, su propuesta era que las milicias quedaran bajo el directo encuadramiento y mando de la oficialidad profesional del ejército; las milicias serian entrenadas y comandadas "por jefes militares que designe la secretaría de guerra de entre los oficiales que no estén en servicio y aun de los del ejército en caso necesario" .28 
2a Leopoldo Villarreal, "Iniciativa para la defensa de la capital de la Replica, por medio de milicias formadas de vecinos varones de la misma" pp. 305-306 y Pedro Lascurain, "Iniciativa para la defensa de la ciudad" pp. 304-308, ambas en Bolet1n del Consejo Superior de Gobierno, a de marzo de 1912. La iniciativa de Lascurain era de 10 puntos; los timos seis se refieren a la 
Existen dos diferencias fundamentales entre ambas iniciativas. La de Villarreal está concebida, aun dentro de su generalidad, como una apelaci al ciudadano com, sin establecer apriori un mecanismo de selecci del miliciano. Directamente relacionado con este punto, Vlllarreal no imagina una subordinaci de la milicia al cuerpo de la oficialidad del ejército, y probablemente, sin decirlo, haya pensado en una absoluta preeminencia de la milicia municipal como garante del orden en la ciudad. 
Pedro Lascurain, si bien probablemente consideraba como Indispensable la formaci de la milicia municipal, propuso una serie de mediaciones de tal suerte que su convocatoria no redunden una apelaci abierta a la ciudadanía como tal, sino a los notables de la capital; éstos tendrían autoridad discrecional para decidir quién ingresaba y quién no al cuerpo de autodefensa. En lica impecable, Lascurain vincula, digamos orgánicamente, a los milicianos con la oficialidad profesional del ejército. 
Sin embargo, existe una tercera propuesta, que se convirtien el documento oficial para el asunto de la organizaci de las milicias, que fue la que el plico conociprimeramente, y que fue la que determinlos primeros pasos en la organizaci de la milicia municipal. Se trata de la "Convocatoria para la formaci de batallones de voluntarios que cuiden el orden y la defensa de todo el Distrito· Federalft, expedida por el gobernador del Distrito, Ignacio Rivera. El original del documento tiene fecha de 5 de marzo de 1912, así que es anterior a las propuestas de Villarreal y 
organizaci interna de los cuerpos y a los sistemas de inteligencia. 
387 
Lascurain, y al parecer se hizo plico inmediatamente.29 
Un aspecto esencial de la convocatoria del gobernador Rivero era su destinatario. Se trata de una apelaci, valga la expresi, antiguo régimen, pues el llamamiento se dirigi· "a los comerciantes, Industriales, fabricantes, propietarios, 
banqueros y demás gremios y corporaciones. para aue con sus empleados. dependientes y obreros se formen batallones dedicados exclusivamente a garantizar las honras, vidas e intereses de los habitantes del Distrito Federal, en el remotísimo 
caso de que estuviesen amagados". 30 
De la convocatoria de Ignacio Rivero surgen problemas por demás interesantes. El primero de ellos es que no hay referencia a forma alguna de organizaci territorial de las milicias. Toda la apelaci está pensada y está redactada en términos de lo en adelante llamaré la lica o el modelo corporativo. La milicia territorial no parecía estar entre las prioridades del gobernador. 
Otro aspecto resalta de manera casi instantánea: el ayuntamiento no fue mencionado en absoluto, por la sencilla raz de que no se le atribuyen tareas específicas en la organizaci de las milicias. Más a, no se indican mecanismos concretos para la organizaci de los cuerpos de voluntarios, si bien se solicitan 
19 AHCM. Militares. Guardias nacionales, vol. 3277. "Convocatoria.•." , 5 de marzo de 1912. Este llamamiento se public6 en el Boletín del Consejo Superior de Gobierno, 15 de marzo de 1912, aunque la prensa no oficial lo conoci6 y difundi6 antes del 
15. Véase por ejemplo El Pais, 7 de marzo, a ocho columnas; Diario del Hogar, 9 de marzo, p~g. 2; La Prensa, 6 de marzo, ocho columnas y editorial. 
30• AHCM. Militares. Guardias nacionales, vol. 3277. "Convocatoria• • • ", 5 de marzo de 1912. Subrayado mio. 
informes básicos sobre disponibilidad de hombres a·ptos para ese trabajo. 
No es de desderse la posibilidad de que las iniciativas que surgieron en el seno del ayuntamiento --que, recordemos, son posteriores a las del gobernador­hayan sido una suerte de respuesta política de la corporaci municipal, con vistas a no quedar marginada de un proceso que histicamente estaba muy asociado a la experiencia edilicia. 
Relacionado al punto anterior, es lo que podría denominarse un sintomático lapsus colectivo. Resulta que buena parte de la documentaci sobre las milicias daba por hecho que la iniciativa era del ayuntamiento. Si bien el ayuntamiento convoca las formaci de los cuerpos de autodefensa, indudablemente su iniciativa fue posterior a la del gobernador Rívero. Que con frecuencia los voluntarios respondiesen al llamamiento partiendo de la premisa de que se trataba de un asunto entera o primordialmente municipal, debe llevar a reflexionar sobre la experiencia histica acumulada, y sobre las legitimidad de las instancias capacitadas para iniciar un proceso de esa envergadura. Había, en todo caso, algo de "natural" en que el ayuntamiento encabezara dicha experiencia. 
A la situaci anterior contribuysin duda que casi desde el principio la gubernatura solicital ayuntamiento que se encargase de las cuestiones operativas más esenciales del proceso de organizaci de las milicias. Apenas el 11 de marzo, el gobernador pidique todas las adhesiones se dirigieran a la secretaría del ayuntamiento. 31 
31 
El Pa1s, 11 de marzo de 1912. 
Quizá deba sorprender la velocidad con que algunas personas y grupos respondieron al llamamiento del gobernador. Apenas el 6 de marzo, un día desps de la convocatoria de la gubernatura, el ser D. Antolín, que reconocía ser espal de nacimiento, pedía que su nombre se colocara en las listas de voluntarios " para prestar incondicionalmente mis servicios en bien del adolorido país" . Nueve empleados de la Farmacia Tacuba y ocho de la Compaa de seguros La Latinoamericana hicieron idéntico pronunciamiento con misma fecha.32 
Debe hacerse notar que entre las primeras adhesiones a la milicia muncipal. destacan la de los espales radicados en la ciudad. Quizá con las mismas preocupaciones en mente que las del ser Antolfn, A . Valenzuela de la Torre informa la corporaci que un grupo de espales, al lado de "individuos de todas las nacionalidades", se proponían formar "una legi extraníera", con el ico fin, decían, de defender la ciudad "pues por nuestro carácter de extranjeros nos excluimos de toda lucha política". 33 
Tres aspectos adicionales habría que resaltar de las respuestas más tempranas a la formaci de una milicia en la ciudad. En primer lugar, resulta más que sintomático el recurso a un vocabulario cargado de emotividad y animosidad extrema contra ciertos desprendimientos de la revoluci maderista (sobre todo los zapatistasl 
32 AHCM. Militares. Guardias nacionales, vol. 3277. De D. Antolin al ayuntamiento; de empleados de la Farmacia Tacuba al ayuntamiento; de empleados de La Latinoamericana al ayuntallliento, 6 de marzo de 1912. 
33 
AHCM. Militares. Guardias nacionales, vol.3277 . De A. Valenzuela al ayuntamiento, 6 de marzo de 1912. 
390 
Pedro B. Alvarez, en su carta de adhesi a la milicia, se refira los probables ataques del "bandidaje". El ciudadano José Arellano hablde los "malos hermanos" insurrectos. Y Luis G. Barragán utilizun tono por demás despectivo, al caracterizar a las milicias como un mecanismo legítimo de defensa "contra el pueblo bajo y desmoralizado de la capital" y contra las "hordas que vengan de afuera" .34 
El segundo elemento es también un ejercicio de reiteraci. Una buena parte de las solicitudes de incorporaci a los cuerpos de voluntarios, amén de evidenciar el temor por las andanzas revolucionarias de los compatriotas, expresaban un temor generalizado por la invasi extranjera. las adhesiones se manjaban casi siempre en esos dos planos, estrechamente vinculados: "hordas" nacionales, "bandidaje", "pueblo bajo" fuera de control y, por otra parte, la "invasi extranjera", "el enemigo extranjero" ,35 
El tercer aspecto es un resultado lico de la convocatoria del 5 de marzo. En la _medida en que la gubernatura del Distrito hizo un llamado de carácter corporativo (aunque luego matizada por los ·11amamientos del ayuntamiento), una parte importante de las respuestas para la formaci de las milicias ciudadanas tuvo el mismo carácter. En otras palabras, si bien las adhesiones individuales no eran en absoluto desdebles, 
~ AHCM. Militares.Guardias nacionales, vol. 3277. De José Arellano al gobernador del Distrito, 8 de marzo; de Luis G. Barragán al gobernador del Distrito, 18 de marzo; de Pedro B. Alvarez al ayuntamiento, g. primera quincena de marzo de 1912. Hay un buen nero misivas con tal vocabulario. 
"· AHCM. Militares. Guardias nacionales, vol. 3277. De José Arellano al gobernador, 8 de marzo; de Rafael Anaya al gobernador, 12 de marzo¡ de exalumnos del Colegio Militar al secretario de gobernaci6n, 9 de marzo de 1912. Hay otros ejemplos.· 
391 
buena parte de las primeras respuestas positivas, digamos aquellas fechadas en los 1O días posteriores a la convocatoria, tenían un clarísimo perfil gremial, de cuerpo. El cuadro Vll.1 puede dar una idea aproximada de este fascinante proceso. 
Cuadro Vll.1: Ciudad de México. Adhesiones por centro de trabajo a la milicia 
39
municipal. Marzo, 1912. 
Negocio, empresa, fábrica, etc. 
La Latinoamericana Farmacia Tacuba Banco Mexicano del Trabajo Papelería e imprenta "El Escritorio• Sastrería Lez Compaa de petreo "El Aguila" Direcci General de Obras Plicas Fábrica de dulces "La Suiza" Casa Mosler, Bowen y Cook Peluquería "La Madrile" Albales del Palacio Legislativo Casa Bouligny y Schidt Compaa Mexicana de Gas Nacional Compaa Maderera y Manufacturera "Excélsior" Ferrocarril Mexicano Rastro de la ciudad 
Adherentes  Fecha  
8  6-111  
9  6-111  
n.d.  7-111  
28  8-111  
n.d.  9-111  
31  9-111  
25  9-111  
35  11-111  
190  12-111  
5  ¿-111  
150  ¿-111  
54  ¿-111  
n.d.  ¿-111  
82  ¿-111  
42  ¿-111  
26  ¿-111  

M. AHCM . Militares, Guardias nacionales, vol. 3277. La relaci6n probablemente no es exhaustiva. 
392 
El modelo corporativo tenía la ventaja de contar con el aval de los grupos de interés quizá más fuertes e integrados de la ciudad . Porque no se tratsolamente, como lo muestra el cuadro anterior, de la confluencia de peques negocios con grandes empresas en la aventura de los cuerpos de autodefensa. La propia Cámara Nacional de Comercio en la ciudad de México tratde sumarse al proceso de organizaci de las milicias. 
La Cámara informal presidente del ayuntamiento, el 22 de marzo, que se había formado un comité especial, que estaría facultado "para entenderse con ese H. Aytuntamiento en lo relativo al armamento de voluntarios, para la defensa de los .d.e. los intereses mercantiles y sociales" de la ciudad. Más a, entre los invitados a las primeras sesiones organizativas de las milicias, estuvo por ejemplo Baltazar Márquez, que era algo así como el representante oficial de la Cámara ante el comité central de las guardias municipales.37 
Ciertamente, tuvo lugar asimismo una respuesta a la convocatoria que podríamos llamar territorial. Si bien las adhesiones ubicables pudieran ser en cantidad más reducida (comparadas con las respuestas de carácter netamente corporativo), destaca la cantidad relativamente elevada de ciudadanos de ciertas áreas de la ciudad (sobre todo, la periferia) que al menos en principio estaban de acuerdo en incorporarse a los cuerpos de voluntarios. Tal fue el caso de los 60 vecinos del rumbo de San Joaquín (en Tacuba). que pedían instrucci militar para defenderse de las "hordas de 
37• AHCM. Militares, Guardias nacionales, vol. 3277. Del comité especial ejecutivo de la Cámara Nacional de Comercio al presidente del ayuntamiento, 22 de marzo; del ayuntamiento a Baltazar Márquez, 23 de marzo de 1912. Subrayado mio. 
393 
bandidaje". Tal sería el caso de los 200 habitantes de la calzada de Guadalupe y de la colonia Valle Gez (al norte de la ciudad). que hicieron un reclamo similar.38 
Si hubo una respuesta corporativa y si hubo una respuesta inscrita en una clara lica territorial, hubo una tercera variante de adhesi al cuerpo de milicianos, más netamente "política", si se permite la expresi. El Club liberal "Francisco Ferrer Guardia" ofreci el 9 de marzo, el concurso de 26 de sus militantes para su entrenamiento en los cuerpos de voluntarios. Y Manuel Rivas, presidente del subcomité electoral del Partido Constitucional Progresista (el organismo político del maderismo en el poder) en la colonia San Rafael, solicita las autoridades "un jefe de ejército que nos dé instrucci militar [y, además) el armamento necesario y el local en la misma colonia que deba servir de cuartel y depito de armasª .39 
Quizá una solicitud como la del subcomité del PCP --de la cual desconocemos la respuesta--ayude a entender las disyuntivas que acarreaba la formaci de las milicias en la capital de la Replica. ¿A quién armar, a quién entrenar?; ¿quién resultaba confiable para encargarle la responsabilidad de preservar el orden en la ciudad? ¿Acaso a los maderistas organizados políticamente en el PCP, entidad a la cual la burocracia porfirista, el ejército y aun algunos maderistas le tenían, por decir lo menos, desconfianza? 
3ª. AHCM. Militares, Guardia nacionales, vol. 3277. De Miguel
E. Rodríguez (subinspector de policía) al ~gobernador, 8 de marzo; de vecinos de Tacuba, San Joaquín y zonas aledaftas al ayuntamiento, 9 de marzo de 1912. 
~. AHCM. Militares, Guardias nacionales, vol. 3277 . De Manuel Rivas al gobernador, 8 de marzo; del Club Liberal Francisco Ferrar al ayuntamiento, 9 de marzo de 1912. 
394 
La responsabilidad institucional en la formaci de los cuerpos de voluntarios de 1912 no quedclaramente definida en los documentos Iniciales del proceso. En realidad, hacia el 8 de marzo, las propuestas surgidas de la gubernatura y del ayuntamiento habían enunciado apenas los mecanismos de organizaci, pero no habían entrado en pormenores. 
Hacia la segunda quincena de marzo las cosas comenzaron a quedar un poco más claras. Para ese entonces ya estaba integrado un "Comité central organizador de la guardia municipal de voluntarios". Dicho comité cargaría con fa responsabilidad, en lo que restaba de marzo y durante el mes de abril, de darle forma a las iniciativas sobre las milícías. De cualquier forma, la gubernatura del Distrito había dejado claramente establecido que el ayuntamiento de México era ªel directamente encargado de la formaci" de las milicias; se infiere que el comité central era so un ente operativo.40 
Es posible establecer cuál era la Integraci del comité central de las guardias municipales. El comité debiintegrarse con el gobernador del Distrito Federal, el presidente del ayuntamiento de México, un miembro de cada una de las colonias extranjeras, y un ciudadano de cada demarcaci, nombrado por la junta local 
~. AHCM. Militares, Guardias nacionales, vol. 3277. Del gobierno del Distrito a Felipe Gutiérrez de Lara, 27 de marzo de 1912. En esta comunicaci, el gobierno del Distrito ratificaba que"el ayuntamiento de la capital es el directamente encargado de la formaci de las milicias", aunque, dec1a a manera de queja , el plico segu1a dirigiéndose al gobernador. 
respectiva.41 
El comité establecidos criterios organizativos básicos. En primer lugar, tomla decisi de designar en cada una de las manzanas de las ocho demarcaciones de la ciudad a "un individuo de honorabilidad reconocida a efecto de que este elija bajo su responsabilidad el contingente de guardias de esa manzana·. En segundo término, acordhacer plico por medio de la prensa que los interesados en Integrarse a las milicias deberían dirigirse de forma directa a la junta de su demarcaci.42 
El procedimiento concreto de organizaci de la milicia se desarrollpoco más 
o menos sobre esas bases. Así por ejemplo, el 19 de marzo, al integrarse la junta local de reclutamiento en la primera demarcaci (que corresponde al primer cuartel mayor), 
·queddemostrado que al menos en los actos constitutivos de las juntas estuvieron presentes miembros del ayuntamiento, como lo estuvo también el subinspector de policía de la demarcaci. En este sentido no hay duda de que el recurso de comisionar regidores para supervisar, coordinar o simplemente representar al ayuntamiento en eventos o tareas que implicasen la divisi territorial de la ciudad, era una vieja práctica edilicia. En tiempos de paz o en tiempos de guerra, cada regidor 
o un grupo de regidores tenía a su cargo la vigilancia o supervisi de una parte o de la totalidad de uno de los ocho cuarteles mayores de la ciudad. 
' 1• AHCM. Militares, Guardias nacionales, vol. 3277. Acta de elecci del representante de la tercera demarcaci ante el comité central, 12 de marzo de 1912. 
'1 • AHCM. Militares, Guardias nacionales, vol. 3277. Del comité central al presidente de la junta de la primera demarcaci, 19 de marzo de 1912. Bolet1n del consejo superior de Gobierno, 22 de marzo de 1912, pp. 378-379. 
396 
En el caso de la primera demarcaci, el ayuntamiento fue representado por los regidores Agustín Galván y Manuel Luna y Parra. Se eligieron siete ciudadanos como miembros permanentes de la Junta, y se acordproceder a designar a los responsables por manzana. Cuatro días antes se había formado la Junta local en la tercera demarcaci. El procedimiento fue más o menos similar al anterior, con la diferencia de que so un miembro del ayuntamiento estuvo presente: el regidor Abraham Chávez. Asimismo, la tercera demarcaci dejtestimonio del nombramiento del representante de la misma ante el comité central de las guardias municipales, que en esta oportunidad recaysobre el ciudadano Ricardo Cajiga.43 
Desde un punto de vista operativo, es claro que las ocho juntas locales, correspondientes a cada uno de los ocho cuarteles, respresentaban la columna vertebral del sistema de la milicia en la ciudad. La juntas designaban a los jefes de manzana encargados de la selecci de mílicianos, planeaban los trabajos de organizaci y entrenamiento, comunicaban las disposiciones del comité central a los voluntarios, y las inquietudes de éstos al comité central. 
Se pueden observar algunos elementos de la dinámica anterior en el funcionamiento de la junta local de la octava demarcaci. Esta Junta se formel 14 de marzo, con ocho ciudadanos. Pero hacia fines de mes, comunical comité central 
~. AHCM. Militares, Guardias municipales, vol. 3277. Acta de constituci de la junta local en la primera demarcaci, 19 de marzo de 1912; acta de elecci del representante de la tercera demarcaci ante el comité central, 12 de marzo; acta de instalaci de la junta local en la tercera demarcaci, 15 de marzo de 1912. 
397 
que había ampliado la planta de sus integrantes a 15 personas, debido a la gran extensi de la demarcaci. Asimismo, detalllo que dio en llamar el plan de "defensa social" de la demarcaci: los vecinos se organizarían por manzanas y zonas más amplias, pero defenderían la jurisdicci desde "su propio domicilio", cualquier cosa que pudiera significar esto. 
Destaca sobremanera que la membresía de la Junta local en la octava demarcaci estaba compuesta en buena parte por miembros de la élite social porfiriana. Esto no debe sorprender en la medida en que los barrios y colonias de la octava demarcaci correspondían a los de la aristocracia del antiguo régimen. Los integrantes de la junta vivían en calles y avenidas como Paseo de la Reforma, Insurgentes, Versalles, Colima, Tabasco. Es probable que en virtud de la extracci social de sus integrantes, la octava junta local haya sido una de las que más detalllos planes de defensa del área bajo su responsabilidad.44 
El cuadro Vll.2 muestra una faceta del estado de las milicias de la ciudad hacia el mes de abril de 1912. Destaca sin duda la desigual distribuci de los voluntarios, seguramente condicionada en parte por el total de la poblaci en cada uno de los cuarteles. Pero el caso de la octava demarcaci, que tanto se esforzen pensar y 
44 AHCM. Militares, Guardias municipales, vol. 3277. Acta constitutiva de la octava junta local, 14 de marzo; del comité local en la octava demarcaci al presidente del ayuntamiento, 29 de marzo de 1912; anexo dos al documento anterior. Grosso modo,
estariamos hablando del área comprendida actualmente por el norte de la colonia Roma, la colonia Cuauhtémoc y la colonia Juá.rez, incluyendo ese espectáculo del modernismo urbano contemporáneo que llamamos Zona Rosa. Para algunas de las implicaciones urbanisticas y arquitecticas de la zona en los aftos previos al maderismo, véase segurajáuregui, Arquitectura porfirista. La colonia Juárez, 
organizar la defensa social de su territorio, evidencia asimismo que la capacidad de 
convocatoria de las juntas locales era funci del carácter de clase o de grupo de los 
dirigentes. Si la junta de la octava demarcaci decidiaumentar a fines de marzo el 
nero de sus integrantes a 15, ello no guardproporci con los apenas 30 
ciudadanos enlistados bajo sus denes en abril. 
Cuadro Vll .2: Ciudad de México. Milicianos por demarcaci territorial (cuartel mayor). 
ca. abril 1912.46 
Demarcaci Milicianos 
Primera 386 Segunda 192 Tercera 201 Cuarta 219 Quinta 160 Sexta 305 Séptima 86 Octava 30 
Total 1579 
El total de milicianos consignado en el cuadro Vll.2 (1579). no debe 
considerarse por supuesto como definitivo. En realidad, este cuadro consigna so la 
modalidad de organizaci territorial de las milicias en la ciudad. Como se tratde 
45 AHCM, Militares, Guardias nacioanles, vol. 3277. "Lista de las personas que están radicadas en la primera demarcaci y que desean ingresar a las guardias municipales" , Qst... abril 1912; "Lista.•. '', segunda demarcaci; "Lista...", tercera; "Lista...", cuarta; "Lista...", quinta; "Lista..•" , sexta; "Lista.,.", siptima; "Lista..." , octava. 
mostrar en el cuadro Vll.1, durante el mes de marzo, y probablemente también en abril, existiasimismo una tendencia a la organizaci de milicias sobre una base corporativa, donde la unidad de referencia fundamental era el centro de trabajo. Como veremos en seguida, es posible que el feneno territorial y el corporativo hayan convivido, pero sin obedecer a una misma lica política. 
Si marzo fue el mes de las adhesiones, abril y mayo serían los meses del entrenamiento de los voluntarios. Parece ser que en abril ya existían algunos lineamientos generales sobre las características de la organizaci y entrenamiento de los voluntarios de la ciudad de México, que brinda importantes elementos de análisis. 
Lo que el comité central intentrespecto a las milicias, al menos en un documento· normativo, era una especie de síntesis entre el feneno corporativo y territorial. Efectivamente, el comité central concebía dividir a los milicianos en "cuerpos de policía local" y en "cuerpos volantes". Los "cuerpos de policía local estarían formados por los vecinos reclutados dentro de cada cuartel", en tanto que "los cuerpos volantes serían formados de preferencia con elementos proporcionados por las casas bancarias y comerciales a propuesta de los jefes o encargados de esas negociaciones, cuyo personal, (después de ser) aceptado por los comités locales [esto es, por las juntas locales), sería ratificado por el comité central ejecutivo•. 
El entrenamiento militar, si bien elemental, tendría que ser el adecuado a las necesidades de la ciudad. Los voluntarios aprenderían el manejo de las armas de mano "así como movimientos rápidos de conjunto y aquellos otros ejercicios [ ... ) que den por resultado una pronta y expedita movilizaci". Cada voluntario recibiría el arma "en solemne acto, consistente en protestar ante la insignia de la ciudad de México". El arma se emplearía icamente "para contrarrestar cualquier movimiento que tienda a dar la vida y las propiedades dentro de los límites de la ciudad de México". 
De enorme importancia resulta la concepci de la estructura de mando de la mílicia, que en marzo no habla sido definida con claridad. Un "jefe supremo superior" serla designado por la Secretarla de Guerra a propuesta del comité central. También a propuesta del comité central, la Secretaría de Guerra habría de nombrar a los estados mayores de las milicias. Al nivel de cada una de las demarcaciones, los jefes, oficiales y clases serían designados por la junta local, y ratificados por el comité central. Pero en el caso de los batallones volantes, el nombramiento corresponde a la Secretaría de Guerra. Finalmente, se acotaba que el plan de defensa de la ciudad debería estar subordinado al plan de defensa general de la Secretaría.48 
En el mismo mes de abril los trabajos de entrenamiento se iniciaron. Así por ejemplo, el comité local de la segunda demarcaci informque los jefes de manzana habían acordado que los patios del edificio de la Cuna, en la calle de la Merced, servirían como campQ de prácticas. Dicho comité acordque las prácticas se realizaran en dos turnos, el primero a las seis de la mana, y el segundo a las siete de la noche.47 
~. AHCM. Militares. Guardias nacionales, vol. 3277. "Proyecto de reglamento del servicio militar para las milicias de la ciudad de México", s/f (Qa.. abril 1912). 
~. AHCM. Militares. Guardias nacionales, vol . 3277. Del comité central al director del Colegio Militar, 12 de abril de 1912. 
Pero lo que la informaci disponible deja en evidencia es que el entrenamiento de los voluntarios resultuno de los momentos más conflictivos del proceso. Tres rasgos harían particularmente difícil el adoctrinamiento militar de las milicias municipales: las relaciones entre el comité central y los cuadros del ejército profesional, la concepci propiamente militar del papel de las milicias y la desconfianza creciente de los voluntarios de que su fuerza pudiera ser utilizada para fines distintos a la defensa de la capital de la Replica. 
Cuando a mediados de abril, Lino Nava se quejaba ante el comité central de que por dos domingos consecutivos habían quedado esperando más de 50 milicianos de los rumbos de Peralvillo y Santísima por un oficial del ejército que les brindara entrenamiento, en realidad estaba reiterando una demanda y un enojo generales.48 
Todo parece indicar o que la oficialidad profesional disponible en la ciudad de México era insuficiente para el entrenamiento de los milicianos, o bien que por alguna raz nunca explicitada, los cuadros militares simplemente no asistían a los sitios de maniobras selados en su oportunidad . La correspondencia cruzada entre Felipe Gutiérrez de Lara, quien encabezaba el comité central de las guardias municipales, y Felipe Angeles, director del Colegio Militar y encargado del entrenamiento de las milicias, deja al descubierto las modalidades y los tonos de esta problemática. 
En un detallado Informe, Felipe Gutiérrez de Lara comunica fines de abril al ese entonces coronel Angeles que durante las timas semanas no habían comparecido los instructores para los 150 albales de las obras del Palacio Legislativo; para los 
" AHCM. Militares, Guardias nacionales, vol. 3277 . De Lino Nava al comité central, 12 de abril de 1912. 
200 voluntarios de la Calzada de Guadalupe; para los 200 milicianos de las quinta demarcaci y para otros 100 de la sexta; y para un nero indeterminado de entusiastas ciudadanos de los rumbos de San Lázaro y Peralvillo. Más todavía, Gutiérrez de Lara se quejaba de que Angeles no respondía ning oficio o llamada telefica.49 
Gutiérrez de Lara insistiría en este punto la segunda semana de mayo. La impuntualidad o la inasistencia de los instructores siguisiendo el punto álgido de su reclamo a Felipe Angeles. La situaci era tan dramática que el desánimo "se ha apoderado de todos los grupos y estamos muy primos a palpar un fracaso absoluto [de las milicias], de no proponer radical remedio al mal". Gutiérrez de Lara proponía compromisos concretos de parte de Angeles: 16 instructores extras, puntualidad, selamiento de lugares fijos para establecer los depitos de armas. 
La respuesta de Angeles evidencia una vez más la escisi entre la lica corporativa y la territorial. Angeles subrayará en su análisis de la situaci de las milicias la distinci entre fo que él llama las guardias municipales propiamente dichas y aquellas unidades formadas "por elementos procedentes de gremios y agrupaciones [de) empleados, estudiantes u obreros". Y es notorio en este sentido que si alg éxito se había alcanzado en el dise y ejecuci de métodos de autodefensa en la ciudad, éste correspondía principalmente a la experiencia corporativa. 
Efectivamente, para mediados de mayo existían tres batallones de infantería de 
49 
AHCM. Militares, Guardias nacionales, vol. 3277. "Instructores que se han pedido al sef'ior director del Colegio Militar", 29 de abril de 1912. 
204 hombres cada uno y tres baterías de artillería con cuatro piezas cada una; era inminente además la organizaci de otro batall de infantería, éste de 812 efectivos, y de tres baterías adicionales. Esto probaba, a los ojos de Angeles, que los logros alcanzados en la organizaci de los cuerpos de autodefensa no eran en absoluto desdebles. 
Angeles calculaba en 4 044 el nero de ciudadanos que recibían Instrucci en esos momentos. Optimamente, se necesitarían 88 oficiales para impartir instrucci militar, y no se podría alcanzar más que un nero de 35 a corto plazo. Era imposible por lo tanto designar los 16 Instructores extras solicitados por Felipe Gutiérrez de Lara.60 
Una acotaci: este era el éxito, icamente, de la modalidad corporativa en la defensa de la ciudad. Todo parece indicar que en el informe de los logros alcanzados en la organizaci de milicias, Angeles hizo referencia tan solo a los cuerpos de voluntarios que se desprendían de otros cuerpos o de otros ecuadramlentos ya establecidos. En otras palabras, es probable que Angeles estaviera excluyendo de su informe los problemas y la dinámica de organizaci de las mllícías en su faceta territorial. 
Una primera conclusi comienza a perfilarse: la Secretaría de Guerra probablemente prefería voluntarios sobre una base corporativa: obreros o empleados, estudiantes, artesanos agremiados, etcétera. Esta 
~. AHCM. Militares, Guardias nacionales, vol. 3277. De Gutiérrez de Lara a Felipe Angeles, 11 de mayo; de Angeles a Guti~rrez de Lara, 16 de mayo de 1912. 
opci tendía a garantizar, al menos en principio, un mayor control, desde el momento en que se trataba de contingentes ya integrados verticalmente, ya inmersos en la lica de la disciplina del centro de trabajo o de la escuela. 
Un ejemplo: tan temprano como el 25 de marzo, entre 1500 y 2 mil milicianos habían desfilado por las calles de las ciudad, al lado de los cadetes del Colegio Militar. Pero como la prensa consignen su momento, el desfile estuvo integrado a la manera corporativa, donde se distinguían los contingentes diferenciados de las escuelas superiores, los ferrocarrileros, etcétera. Nese, en el caso de las escuelas superiores, que el antimaderismo rampante de los estudiantes universitarios intentser formalizado en cuerpos de milicia por escuela, de tal suerte que se contaba con unidades militares de autodefensa, pero no en unidades armadas "maderistas". De ahí la abierta predilecci de los militares y probablemente de ciertos grupos de la burocracia porfiriana por la apelaci corporativa, y sus resquemores ante la apelaci territorial-ciudadana. 61 
Si analizamos el problema desde otra tica, podremos observar co los ciudadanos que pretendían formar sus propios cuerpos a partir de su adscripci territorial resultaban extremadamente celosos de su autonomía, y muy sensibles a todo aquello que lastimara algo así como su dignidad ciudadana, elementos quizá no tan importante --o no tan visibles--en otras formas de organizaci. Esa sensibilidad, que podría ser el resultado de los agravios del antiguo régimen, hacía de la milicia 
51 
Diario del Hogar, 25 de marzo de 1912; La Prensa, 25 de marzo de 1912. Para el antimaderismo del estudiantado de la ciudad de México, el ilustrativo trabajo de Garciadiego, "Movimientos estudiantiles durante la revoluci mexicana", esp. 129 y ss. 
405 
territorial menos confiable, políticamente hablando. Unos 90 vecinos de la primera demarcaci se dirigieron al comité central para solicitar que Luis G. Barragán, capitán del ejército y expolicía, fuera relevado del cargo de instructor de los cuerpos de voluntarios, "dadas las tendencias netamente porfiristas del citado personaíe".62 
El segundo punto de interés es al que se refiere a la concepci militar de los trabajos la milicia. Como escribía Felipe Angeles el 18 de abril, la posibilidad de instruir a los cuerpos de milicianos era también funci de la potencial eficacia de esos cuerpos una vez constituidos y entrenados. Desde su punto de vista, no tenía caso gastar tiempo, energía y dinero en el entrenamiento de ciudadanos que no estaban dispuestos a incorporarse a las unidades mínimas de autodefensa. En otras palabras, si los ciudadanos trataban de "defenderse aisladamente en su domicilio [ ... ) no me es posible nombrar desde luego instructores• . 
Este alegato se desprendía de la idea --peregrina--de algunos de los habitantes de la octava demarcaci que, como ya se mostrmás arriba, so estaban dispuestos a defender sus vidas y propiedades desde su propio domicilio. En realidad, se negaban a organizar unidades militares propiamente dichas (batallones, pelotones). Gutiérrez de Lara tratde restarle importancia a este asunto, al argumentar que esa concepci de la defensa de la ciudad so se habla percibido entre los miembros de la octava Junta local de reclutamiento. Por lo tanto, decía Gutiérrez de Lara, ni siquiera se habían 
52 • AHCM. Militares, Guardias nacionales, vol, 3277. De Agustin Galv~n, regidor encargado de la primera demarcaci, al comité central, 22 de abril; Diario del Hogar, 17 de abril de 1912. 
solicitado Instructores para esa área de la cludad.53 
Este asunto es más importante de lo que pudiera parecer. Por principio de cuentas, vino a reforzar ciertas sospechas de Angeles sobre la ineficacia de la milicia organizada sobre bases puramente territoriales. El hecho de que casi desde el principio de proceso de organizaci de las milicias, la Secretaría de Guerra y el Colegio Militar se hayan inclinado por los dichosos •batallones volantes", constata que en una visi general de la defensa de la ciudad, pesaba más el criterio del despliegue rápido de los contingentes que la defensa territorial en sí mismas. La defensa de la ciudad era pensada más en términos de una guerra de movimientos que de posiciones. 
De rebote si se quiere, este tipo de discusiones abonaba puntos en favor de la preeminencia de la lica corporativa, y en detrimento de la territorial. Pero no nada más por razones estrictamente militares, sino llanamente políticas. Como ya se argument la organizaci de la milicia sobre bases corporativas era, dadas las circunstancias, más segura, más manejable, más confiable. 
Un tercer asunto resulta la postre fundamental. En un feneno de confines no muy claros, al menos desde fines de marzo y principios de abril un temor comenza apoderarse del ánimo de los milicianos: que los voluntarios pudiesen ser enviados al frente de batalla, tal vez a enfrentar la disidencia orozquista, tal vez la zapatista. Como informaba el 31 de marzo Miguel E. Rodríguez al comité central, "a diario se publican en los periicos artículos desfavorables a la formaci de las guardias 
n AHCM , Militares, Guardias nacionales, vol, 3277, De Felpe Angeles al comité central, 18 de abril; de Gutiérrez de Lara a Felipe Angeles, 20 de abril de 1912. 
municipales". La vecinos, en consecuencia, están impresionados "por estas noticias" y de plano solicitan se les exente "de salir a campa". Recuerdan además que en su calidad de "comerciantes" y "propietarios", "no les sería posible abandonar" ni sus negocios ni sus familias. 
El propio Miguel E. Rodríguez ratificlos temores anteriores ante el presidente del ayuntamiento, a principios de abril. Los vecinos de las colonias Vallejo, Valle Gez, Maza, Peralvillo y Santísima habían mostrado en todo momento su mejor disposici para formar un so contingente territorial para defender, ya sabemos, "vida y propiedad". No obstante, la publicaci de "artículos alarmantes" en los periicos había mermado el entusiasmo de los milicianos potenciales: "ia desmoralizaci ha sido completa", se quejaba lacicamente Rodríguez. Que semejante temor se convirtien un asunto capital para el éxito de las milicias de la ciudad, se ve corroborado por la petici del comité central a Felipe Angeles de que se garantizara a los milicianos "que no serán forzados para servir en el ejército en ning caso". 64 
Uno de los rasgos más notables de la milicia municipal de 1912, es el hecho de que para mediados de a, esto es, hacia junio y julio, prácticamente desaparece la documentaci del ayuntamiento sobre el asunto. Es difícil suponer que se trate de un problema de registro histico. Desde tres ticas se puede abordar el 
~ AHCM . Militares, Guardias nacionales, vol. 3277 . De Miguel 
E. Rodr1guez al ayuntamiento, 31 de marzo; de Miguel E. Rodr1guez al ayuntamiento, 2 de abril; "Instructores••• ", 29 de abril de 1912. 
languldecimiento del proyecto. 
Por principio de cuentas, no es improbable que los milicianos, sobre todo en su modalidad territorial, hayan convertido su desconfianza en la utilizaci de milicia en un asunto capital. Si ya no se enrolaron o si desertaron, es difícil saberlo. Pero la milicia perdiel encanto de un cuerpo de confraternizaci, de socializaci horizontal, cuando el rumor de su absorci o utilizaci por el ejército nunca fue categicamente desmentido. 
Más a, una milicia con fuerte participaci de sectores asalariados, resulta fácilmente saboteable por la simple raz de que, en el caso de la ciudad de México en 1912, sus miembros no quedaron exentos de ninguna de sus tareas cotidianas. En otras palabras, tenían que combinar su trabajo diario con los entrenamientos, desfiles, etcétera. Ello enfrenta a los milicianos con un desgaste, con un cansancio, fuera de lo com. En la documentaci disponible no se han encontrados elementos que permitan suponer un intento por contrarrestar esta tendencia. 
Más difícil de ubicar son las razones del ayuntamiento y del gobierno maderista. Tal vez se tratsimplemente del dilema general del régien de Madero, esto es, ¿hasta dde modificar las reglas del juego político que hereddel Porfiriato, o hasta dde conservarlas? Una milicia ciudadana en la capital de la Replica, razonablemente bien armada y entrenada, razonablemente til a los fines del maderismo, no dejaba de ser otra cosa. Casi por necesidad, el éxito del proyecto miliciano hubiese implicado incorporar nuevos actores al escenario político de la ciudad. Pero cuando hay invitados desconocidos en la fiesta, los resultados del evento no están plenamente garantizados. 
Pudiera ser que se comporten como el anfitri pretende que se comporten, pudiera ser que no. 
La oposici conservadora al maderlsmo, que a lo largo de 1912 se fortaleci tenía buenas razones para trocar su primer entusiasmo en desconfianza estratégica. Un ejemplo. Casi al mismo tiempo que el proyecto de milicia empeza difundirse en la ciudad, tuvo lugar un acto significativo que ha recibido poca atenci. Resulta que el Partido Constitucional Progresista y la prensa convocaron a una manifestaci de apoyo al gobierno maderista, que tuvo lugar el 1 O de marzo de 1912. La manifestaci fue un acto de características políticas, por decirlo de alguna manera, modernas. 
La prensa calculla asistencia en un nero que ocilaba entre las 20 y las 30 mil personas. Los oradores hablaron de la revoluci francesa, del partido girondino, del comportamiento ya para ese entonces equivoco de algunos periico, de las deslealtades y ambiciones de Pascual Orozco (que se acababa de declarar en rebeldía).66 
Dos consecuencias tangibles tuvo la manifestaci maderista del 10 de marzo. La primera, que los editoriales de los periicos antimaderistas empezaron a mostrar cierto nerviosismo, pues los manifestantes la emprendieron duro y bonito contra el antimaderismo conservador de la ciudad. El Imparcial, El Tiempo y El Diario, en sus 
" · Véase El Paie, Diario del Hogar, La Prensa, todos el 11 de marzo de 1912. 
editoriales, denotaban franco temor. 68 
La segunda consecuencia es extroardinariamente ilustrativa. Sectores claramente antimaderista (el Casino Comercial, la Liga de la Defensa Social) de la ciudad decidieron organizar su propia manifestaci, programada para el 16 de marzo. La prensa maderista calificesa movilizaci como "anodina y aristocrática". Algo había de eso, pues el 12 de marzo Gustavo Sáenz de Sicilia, uno de los organizadores, declarque uno de ios puntos tratados en el comité promotor fue "borrar de [nuestra) manifestaci el carácter que primeramente se le había dado, porque si se seguía hablando de clase alta, de aristocracia y gente adinerada, tal vez se generaría un resentimiento para con el pueblo, que se creería menospreciado, y se privaría de prestar su concurso" ,67 
La manifestaci no se realiz Todo parece indicar que fue saboteada por los maderistas, presumiblemente por la "Porra•. De que los manifestantes no estaban muy seguros del curso que podrían tomar los acontecimientos, lo demuestra la solicitud que hicieron de poder marchar armados. Pero sería El lmparcjal el que más claramente reflejara las implicaciones del sabotaje y la cancelaci del acto plico de la élite capitalina, al afirmar que "el recurso de que se valieron los obstruccionistas encierra un grave peligro: valerse del halago a las clases populares, tergiversando los hechos, 
~ El Diario del Hogar, 12 de marzo, reprodujo, astutamente, los editoriales de los tres periicos con motivo de la manifestaci. 
57 • La Prensa, 13 de marzo de 1912. Para lo de "anodina y ar-istocrática", véase Rodriguez Kuri, "El discurso del miedo: ll Imparcial y Francisco I. Madero", 730-731. 
interpretando las intenciones, y estimulando los odios y ahondando las divisiones•. 58 
Es dable, con estos antecedentes, suponer que el antimaderismo conservador (esa mezcla de burocracia y prensa porfirista, liberales sin masas, ciertos grupos de interés econico, etcétera) hubiesen detectado que estaban "perdiendo" la calle. Quizá en esas circunstancias, la propia milicia municipal adquiriotra conotaci, de tal suerte que los grupos no maderista pero que habían recibido hasta con entusiasmo la iniciativa, lo volvieron a pensar. Para el segundo semestre de 1912, la milicia municipal de la ciudad de México dejde estar a la orden del día. 
51 • El Diario del Hogar, 17 de marzo; El Imparcial, 18 de marzo de 1912 . 
Capítulo VIII La experiencia maderista. El fracaso de la reforma al sistema municipal del Distrito Federal, 1912 
1. La reforma municipal seg los ayuntamientos: el problema Jurisdiccional. 
De la discusi sobre el fracaso de la milicia municipal de 1912, surgiun problema capital para el mejor entendimiento del proceso de reforma municipal del Distrito Federal. El proyecto de milicia puso sobre el tapete de las dicusiones la capacidad del mundo político de la ciudad para asimilar un nuevo actor, que probablemente habría tenido un peso específico enorme en la coyuntura. 
Pero casi al mismo tiempo que se integraba la milicia municipal, esto es, en los primeros seis u ocho meses de 1912, se discutien el ayuntamiento de México, y en el resto de los cuerpos edilicios del Distrito Federal, la necesidad de redefinir el estatuto jurídico y político del sistema municipal de la entidad. Como en el caso del proyecto de milicia, el proyecto de reforma municipal acaben nada, es decir, no se modificen ning aspecto la ley municipal de 1903, que siguivigente hasta su derogaci por Venustiano Carranza en agosto de 1914.1 
No obstante el fracaso del proyecto, la coyuntura que se abricon motivo de la reforma municipal constituye una perspectiva privilegiada para ~nalizar el estado 
. . 
mismo de la gesti de los ayuntamientos hacia 1912, pero sobre todo, para 
1• Se discute con amplitud el contenido y las consecuencias del la ley municipal de 1903 en el segundo capitulo de este trabajo. 
evidenciar las expectativas generadas por el maderismo al nivel de la administraci municipal. 
Este capítulo tiene la intenci de reproducir y analizar los argumentos surgidos en torno a la reforma municipal de 1912. El proyecto de reforma municipal para el Distrito Federal debe ser enfocado, propongo, al menos en tres dimensiones distintas, que se tratarán por separado: el problema de la red de relaciones políticas y jurisdiccionales en el sistema municipal del Distrito; el problema fiscal que se desprendía de la ley de 1903; y lo que se podría llamar la convocatoria restringida a la reforma municipal de 1912, que, a manera de una hipesis de trabajo, tratará de dar cuenta del fracaso de la reforma. 
la crisis del régimen de Porfirio Díaz supuso la aparici de dos procesos ligados, en el seno del propio ayuntamiento: la propuesta de revisar el estatuto muncipal del Distrito Federal, y una renovaci parcial del cuerpo edilicio. Respecto a este timo proceso, no sin ironía el Boletín comentaba en septiembre de 1911 que "pocas veces el ayuntamiento de la capital ha visto integrado su personal por tan gran nero de concejales suplentes". 
Efectivamente, hacia septiembre de 1911 , ocho concejales (de un total de 21) habían solicitado licencia, entre ellos el propio Pimentel y Fagoaga, al que en nada le resultun reformismo de tima hora. Solicitaron licencias, en distintos momentos, Pimentel y Fagoaga, luis G. Tornel, Rafael Silva, Eduardo lturbide, Luis Riba y Cervantes, Juan R. Orcí, Alberto Robles Gil y Bernardo de Mier. Ingresaron los suplentes Guillermo Acho, Pascual Luna y Parra, José Llzardl, Rafael Goynche, Alejandro de la Arena, Manuel Marroquín y Rivera, Carlos de Landa y Escand. Alejandro Escand simplemente se muri y fue sustituído por Leopoldo Villarreal. Manuel Escalente fungicomo presidente del ayuntamiento a partir del 5 de septiembre de 1911 (para un periodo que finalizaba el 31 de diciembre de ese mismo a), en sustituci de Pimentel y Fagoaga. Vale la pena selar que Escalente ganla presidencia en una votaci interna del ayuntamiento, en la cual derrotpor 11 votos contra 3 a Pedro Lacurain. 2 
En la sesi de cabildo del 20 de junio de 191 1, el ayuntamiento de México tomdos decisiones, que evidenciaban una cierto estado de ánimo. En principio, decidique a partir de ese momento, no aceptaría preecedencia de ninguna otra autoridad en los actos oficiales, esto es, que haría acto de presencia como instituci soberana y legítima por sí, al margen de cualquier subordinaci jerárquica. 
E¡, segundo lugar, acordiniciar ante la Secretaría de Gobernaci el trámite para la modificaci o derogaci de la ley del 26 de marzo de 1903. Tal solicitud debía ser interpretada por el Ejecutivo --decían los munícipes--•en el sentido de que los ayuntamientos del Distrito Federal [volviesen a ser) cuerpos activos en la administraci plica, teniendo nuevamente el carácter de personas morales y quedándoles encomendados la administraci directa de todos los ramos y servicios de carácter municipal". La propuesta fue hecha por tres miembros del ayuntamiento: Fernando Pimentel y Fagoaga --que había presidido ininterrumpidamente el 
2• AHCM, Ao, vol. 277-A, 5 de septiembre de 1911; y Boletín del consejo superior de Gobierno, 29 de septiembre de 1911, 405. 
ayuntamiento de México desde 1903--, Manuel Escalante y Jes Galindo y Villa.3 
En realidad, quien desentonaba era Pimentel y Fagoaga. Don Fernando había presidido el timo ayuntamiento previo a la ley de 1903, y los subsiguientes hasta 1911. En todo caso, Escalante y Galindo y Villa, de distinta manera y en distinto tono, no habían dejado de romper lanzas en favor de la autonomía de la corporaci, antes y después de la ley de 1903. Un buen ejemplo de esta posici era la línea editorial del Boletín del Consejo Superior de Gobierno, que se publicaba desde el segundo semestre de 1903. Sobre todo después de los acuerdos de Ciudad Juárez, Galindo y Villa, su director, aprovecharía la coyuntura para discutir desde las páginas del Boletín aquellos problemas que aquejaban a la ciudad y al ayuntamiento. De cualquier forma, aun en los timos as del Porflrlato, el Boletín se distinguiría por haber tomado una actitud empapada de un cierto reformismo social respecto a la ciudad, sus habitantes y sus problemas. 
Ya en septiembre de 1911 se dejaron entrever en el seno del ayuntamiento algunas pugnas sobre el sentido de la reforma municipal. Pedro Lascurain, por ejemplo, se oponía a que se prohibiese la reelecci de los regidores y a que se reintegraran a los ayuntamientos su facultades anteriores a 1903. Manuel Esoalante, por su parte, defendienfáticamente la necesidad de que los cuerpos municipales recuparesen sus atribuciontis anteriores a la ley de 1903.4 
La renovaci de la mitad de los miembros del ayuntamiento, en diciembre de 
3• AHCM, Ao, vol. 277-A, 20 de junio de 1911 y Boletin del Consejo superior de Gobierno, 22 de agosto de 1911, 234. 
•. AHCM, Ao, vol. 277-A, 5 de septiembre de 1911. 
1911, trajo aparejado ciertos reacomodos de posiciones al interior del cuerpo. No dejaba de ser una sorpresa que Pedro Lascurain, en realidad un porfirista, quedase como presidente de la instituci, con el antecedente nada halag de que en septiembre de 1911 había sido dllrrotado por Escalante--en votaci interna--para cubrir interinamente la presidencia que dejvacante la renuncia de Pimentel y Fagoaga. El propio Herrera ocup·lc1 vicepresidencia del organismo, e ingresaron como regidores neles Antonio Villarrnal, Juan Venegas, Abraham Chávez, Carlos M. Pati, Martín F. Reyes, Felipe N. García, Serapio Rend, Francisco Urquidi y Felipe Gutiérrez de Lara.6 
Es probable que la correlaci<in de fuerzas en ayuntamiento se haya modificado con la renovaci de 1912. Resulta sintomático que buena parte de los nuevos regidores jugara un papel importante en el funcionamiento de los ayuntamientos del periodo que va de agosto de 1914 a 1915, cuando recibieron sendos apoyos de los gobiernos carrancista y convencionista, quienes les reconocieron su pasado maderista, y los ratificaron como regidores del ayuntamiento de México. Y el propio Pedro Lascurain, al momento de comenzar sus funciones el ayuntamiento de 1912, admiti­-a saber si de buena o mala gana--que la reforma municipal en el Distrito Federal era urgente y necesaria.º 
Con alguna lentitud, los primeros pasos en favor de una reforma municipal 
s AHCM, Ao, vol. 277-A, 29 de diciembre de 1911. 
6• La intervenci6n de Ladcurain está en AHCM, Ao, 278-A, 1 de enero de 1912. Para el destino de los regidores maderistas AHCM, Ao, 329-A, 18 de agosto de 1914. 
empezaron a darse en enero de 19'12, cuando lascurain Informen sesi de cabildo de que había conferenciado con el gobernador del Distrito, el secretario de gobernaci y el presidente de la Replica. Pero no fue sino hasta febrero de 1912, cuando el presidente Madero desirJnuna comisi especial, integrada por Ignacio Rivero, Pedro lascurain, Luis Cabrora, Roberto Esteva Ruiz y Manuel Escalante, para que en un término de dos meses "forme un proyecto conforme al cual se lleve a cabo la reorganizaci política del DF, en el sentido especialmente de suprimir las prefecturas políticas y devolver a los ayuntamientos su carácter c;le personas morales y administradoras de sus ramos propios" .7 
La pérfil político de la comisi especial refleja una evidente heterogeneidad. Porque de un lado tenemos a hombres como Manuel Escalente, Luis Cabrera e Ignacio Rivero (primer gobernador maderista del Distrito Federal), que de una u otra forma, representaban los nuevos vientos político. El caso de Escalante puede ser interesante, ya que si bien fue segundo regidor del ayuntamiento al menos desde 1903, nunca ocultsus inclinaciones en favor de un ayuntamiento política y administrativamente activo. Así por ejemplo, en 1903 :¡e enfrasc desde su posici de regidor, en una fuerte discusi con la Secretaría de Comunicaciones y con la Compaa Telefica Mexicana sobre el derecho del ayuntamiento a sentar la especificaciones técnicas 
7, AHCM . Ao, vol. 278-.A., 16 de enero de 1912; Consejo Superior de Gobierno, vol. 4709, Actas, sesi de 26 de febrero de 1912; vol. 589, exp. 198. Oe la Secretaria de Gobernaci al Consejo Superior de Gobierno, 20 de, febrero de 1912. 
sobre el cableado telefico en la c:iudad.8 
De otra parte, tenemos a personajes como Pedro Lascuraln. Cuando éste participen las elecciones del ayuntamiento de diciembre de 1909, fue calificado por México Nuevo como "científico catico", lo cual, en el imaginario de ciertos círculos de la disidencia antiporfiriana, era mucho decir. Lascurain ocupla presidencia del ayuntamiento de México entre enero y abril de 1912, cuando fue nombrado secretacio de Relaciones Exteriores. Es probable que Roberto Esteva Ruiz --Jurisconsulto de prestigio--no haya sido nunca un m-3derista convencido, pues llega ser subsecretario de relaciones exteriores en el gobi13rno de Victoriano Huerta.9 
La consigna trasmitida por la presidencia de la Replica a la comisi especial estaba en los mismos términos qu,3 la solicitud hecha por el propio ayuntamiento en junio del a anterior. Madero, al abrir el periodo de sesiones del Congreso el 1 de abril de 1912, Justificaba la formaci de la comisi y la futura reorganizaci municipal, al selar que era "el cumplimiento de uno de los anehelos del país" .10 
Seguramente los trabajos de la comisi no resultaron muy sencillos, pues ésta sufrimás de un cambio en su integraci. En julio de 1912 Federico González Garza se integra la comisi en lugar de Ignacio Rivero, a quien había sustituido en el 
1• AHCM, Teléfonos, vol. 4019. De Manuel Escalante y otros al ayuntamiento, 22 de diciembre de 1903. 
9 
• Para Esteva Ruiz, ~iccionario PorrOa, I, 738. 
10 • "El sef\or Francis,:o I. Madero, al abrir el periodo de sesiones ordinarias del Congreso, 1 de abril de 1912" en 1,,oJ¡ presidentes de México ante la Naci, 111: 4-s . Las sesiones del Congreso que inauguraba Madero en abril eran las de la XXV legislatura, es decir, de aquella heredada de la administraci6n porfirista. 
419 
puesto de gobernador del Distrito. En ese mismo mes, Manuel Escalante renuncia la comisi, y ocupsu lugar Pedro Pachaco. Poco después, Manuel Castelazo Fuentes se integrarla como un vocal más a la comisi.11 
Los dos meses que la presidencia de la Replica habla establecido para que la comisi designada en febrero presentase un proyecto de reforma municipal resultaron, a todas luces, insuficientes. En junio, la comisi hizo un balance de sus trabajos, que entrega la Secretarla de Gobernaci. Manifestaba en ese documento que habla optado por desarrollar su trabajos a partir de tres actividades centrales. 
La primera consistien mantener pláticas con los presidentes de los ayuntamientos foráneos del Distrito Federal, para olr sus puntos de vistas sobre la reforma en ciernes. La segunda fue enviar un detallado cuestionario a la que habrían de dar respuesta los ayuntamientos. Y la tercera, instrumentada directamente por la gubernatura del Distrito, era escuchar asimismo a los prefectos políticos de las municipalidades. 
La comisi se quejaba de haber sufrido "un verdadero entorpecimiento de sus trabajos", pues los ayuntamientos y los prefectos no habían contestado el cuestionario para esa fecha o recién acababan de hacerlo. De cualquier forma, a partir de la informaci enviada por los ayuntamientos y los prefectos a la comisi especial, es posible restablecer el panorama de la estructura municipal en el Distrito hacia 1912, 
11 
AHCM, Consejo Superior de Gobierno, vol. 589, exp. 198. De la Secretaria de Gobernaci6n al presidente del Consejo, 1 de julio de 1912. De la Secretaria de Gobernaci6n al presidente del consejo, 6 de julio de 1912. De la Secretaria de Gobernaci6n al presidente del Consejo, 23 de julio de 1912. 
420 
asl como los posibles focos de conflicto alrededor de la reforma planteada por el ayuntamiento de México y el gobierno maderlsta.12 
Se analizará en primer lugar el problema de la territorialidad de los municipios. En este sentido, pareciera que la divisi municipal porfirlsta de 1903 fue más o menos afortunada en la medida de que para 1912, pocos agravios tenían los ayuntamientos en esa dimensi. En realidad, la ley de 1903 desaparecilas prefecturas como ámbitos territoriales superiores a los municipios, aunque conserva los prefectos (uno por municipio), como la autoridad más Importante del municipio (véase anexo 4). Destaca asimismo, en una visi general, la reducci de municipios en la entidad, que pasde 22 en las divisiones previas a 1903, a tan solo 13 a partir de julio de 1903. 13 
Quizá una de las poticiones más puntuales respecto al problema territorial fue la del ayuntamiento de Xochimllco, que solicitla subdivisi del municipio en dos partes, una con cabecera en Tulyehualco y otra en la propia poblaci de Xochimilco. 
12 • AHCM, Consejo Superior de Gobierno, vol. 589, exp. 198. De la comisi a la Secretaria de Gobernaci, 5 de junio de 1912. La comisi exageraba un poco el retraso. Buena parte de los ayuntamientos ya habian contestado para abril, si bien algunos lo hicieron hasta mayo o junio, y otros simplemente no contestaron, como Tacubaya. Utilizo para este panorama los cuestinarios resueltos por los ayuntamientos y los oficios enviados por los prefectos politicos, asi como la evaluaci hecha de ese material por la propia comisi. 
13• segQn Galindo y Villa (Contribuci6n, 47) quien era un critico virulento de la ley municipal de 1903, no tenia caso abordar el problema de la divisi municipal consagrada en esa ley, pues era prActi camente lo Qnico rescatable que tenia. 
421 
El argumento de los xochimilcas enfatizaba que los pueblos que se adscribirían a Tulyehualco, en caso de realizarse la divisi, podrían bastarse con sus "propios arbitrios"; es decir, que la subdivisi Iba a descargar el presupuesto de Xochlmilco, para utilizarse en su propio beneficio.14 
También desde lxtapalapa, Coyoacán y San Angel se hicieron solicitudes de redefinici de límites. lxtapalapa solicitque se le reintegrase la parte del pueblo de Culhuacan que había quedado desde 1899 bajo la jurisdicci de Coyoacán, asr como la parte del pueblo de lxtacalco que se asignen ese mismo a a Mixcoac. Argumentaba el prefecto político de lxtapalapa que se entorpecía la administraci y la acci de la policía debido a que secciones de dichos pueblos pertenecieran a otras municipalidades. 16 
Coyoacán solicitaba una doble transacci: transferir el barrio denominado de "La otra banda" a San Angel, y recuperar en cambio los barrios de Xoco y Santa Cruz, bajo la administraci de Mixcoac. El argumento era similar a los anteriores: adecuar el ámbito de la administraci municipal a los usos y costumbres de los habitantes del 
14• AHCM. Consejo Superior de Gobierno, vol. 589, exp. 198. Del presidente municipal de Xochimilco a la comisi, 2 de abril de 1912. Los pueblos adscritos a Tulyehualco serian San Luis Taxatlemanco, Tláhuac, San Juan Ixtayapan, Tetelco y Mixquic. En la municipalidad de Xochimi lco iban a permanecer Tepepan, Xochitepec, santiago Tepecatlapan, san Lucas Xochimolca, San Mateo Xalpa, san Francisco Tlanepantla, San Andrés Ahuyuca, Santa Cecilia Tepetlapa,San Lorenzo Atemoaya, Nativitas, Santa Cruz Acapixca y San GregorioAtlapulco. 
15• AHCM. consejo Superior de Gobierno, vol. 589, exp. 198. Del prefecto politico de Ixtapalapa al secretario de gobierno del Distrito, 18 de marzo de 1912. 
municipio, es decir, ajustar autoridad política y territorialidad.19 
Por omisi también es posible percibir las implicaciones de la divisi territorial del Distrito Federal. Milpa Alta argumentque bajo ninguna circunstancia debería subdividirse la municipalidad, pues la integraci espacial operaba muy bien desde los tiempos en que el virrey don Luis de Velasco "les dio mercedes de tierras con su nombre para la fundaci de la municipalidad"; Velasco concedi además, "montes (que han] poseído en mancom por lo que no deberá dividirse el municipio de ning modo". A los argumentos sobre la eficiencia de la administraci municipal, debe agragarse una racionalidad que incorpora el ámbito espacial como garantía de una forma específica de propiedad y control sobre los recursos, en este caso, tierras, bosques y aguas.17 
Pero la discusi más áspera y polémica referida al ámbito territorial de los municipios, se suscitentre los ayuntamientos de Tacubaya y Guadalupe Hidalgo, de un lado, y el ayuntamiento de México, por el otro. Todo parece indicar que Manuel Escalante propuso, desde la comisi especial, que se creara lo que llamuna "municipalidad central" en el Distrito Federal, que comprendiera, además de la de 
16 • AHCM. Consejo Superior de Gobierno, vol. 589, exp. 198. Del prefecto pol1tico de Coyoacán a la comisi, 20 de marzo de 1912. Del ayuntamiento de San Angel a la comisi, 17 de abril de 1912. San Angel estaba de acuerdo con recibir "La otra banda". 
17• AHCM. Consejo Superior de Gobierno, vol. 589, exp. 198. De Ponciano Robles a Manuel Escalante, l de abril de 1912. Habr1a que agregar que una de las principales demandas de la municipalidad era la de construir represas o dep6sitos que recogieran el agua de lluvia y la conservaran disponible. 
México, a las de Azacapotzalco, Guadalupe Hidalgo, Tacuba y Tacubaya.18 
Fue el ayuntamiento de Tacubaya el que más enfáticamente se opuso a la proposici de Esacalante. En un razonamiento no muy pulcro, sostenía que la misi fundamental de la comisi especial era devolver a los ayuntamientos las prerrogativas anteriores a la ley porfirista de 1903, y no la supresi de los ayuntamientos existentes. Además, seguían los de Tacubaya, si el ayuntamiento de México no había resuelto nunca por completo los problemas que aquejaban a los vecinos del municipio, ¿co podía plantearse absorber a otros cuatro municipios, con sus respectivos problemas? Que en Tacubaya tomaron en el peor sentido la propuesta de Escalante, lo prueba el hecho de que calíficaron su propuesta como "anexionista" y "desacabellada" .19 
Guadalupe Hidalgo optpor responder de una manera algo más diplomática, aunque igualmente inequívoca. Recurrial expediente de citar en su informe a la comisi, el texto casi íntegro del folleto editado por el ayuntamiento de Tacubaya, incluyendo la protesta de éste timo ante la propuesta de la municipalidad central. Tacuba y Azcapotzalco, a su vez, respondieron simplemente que estaban de acuerdo en que no se modificaran los límites existentes de las municipalidades; Tacuba fue algo más explícita, al argumentar que deseaba que subsistiera "la municipalidad de 
11• Desafortunadamente, no se ha localizado la propuesta original de Escalante. Lo que si existe son las réplicas de Tacubaya y Guadalupe Hidalgo. 
19 • Ayuntamiento de Tacubaya, Las reformas, pp. 9-11. Tacubaya, hasta donde puedo saber, nunca contestlos cuestionarios de la comisi especial, lo que ya resulta sintomitico. Este folleto, fechado en marzo de 1912, sienta al parecer la posici de la corporaci respecto a la reforma. 
Tacuba con su misma extensi, límites, etcétera". 20 
El problema de la redefinici territorial de un ámbito Jurisdiccional resulta clave para el proyecto de reforma. La propuesta de Escalante, como lo evidencia el estudio de David C. Hammack sobre Nueva York, responde a una tendencia general en las grandes ciudades en el fin del siglo XIX y principios del siglo XX: hacer coincidir la jurisdicci de la autoridad local con las estructuras demográficas, fiscales y de servicios de las ciudades. Los límites histicos de las ciudades decimonicas estaban siendo superadas, desbordadas, por las nuevas distribuciones y densidades sociales, econicas y culturales. La propuesta de Escalante no era entonces "descabellada" ni atípica, en la perspectiva de otras experiencias polltico-lnstitucionales.21 
Un segundo punto resulta esencial. La cuesti de fondo serla ¿cuáles rubros de la administraci municipal deben corresponder a los ayuntamientos y cuáles al gobierno federal (vla el gobierno del Distrito, vía la secretarla de Comunicaciones, vía la secretarla de Gobernaci). y cuál debe ser el grado de autonomía institucional y operativa de los ayuntamientos? 
Estaríamos ante el problema más obviamente político en la discusi sobre la reforma municipal de 1912. Este aspecto brinda la oportunidad de evaluar la voluntad 
~. AHCM . Consejo Superior de Gobierno, vol. 589, exp. 198. Del ayuntamiento de Guadalupe Hidalgo a la comisi, 12 de abril de 1912; minuta de la reuni de 30 de mayo de 1912; del ayuntamientode Azcapotzalco a la comisi, 14 de abril de 1912; del presidente del ayuntamiento de Tacuba a la comisi, 2 de abril de 1912. 
21 • Véase Hammack, Power and society, 185 y ss. 
de autonomía de los ayuntamientos, voluntad de autonomía que se define en dos dimensiones: autonomía en lo que serían las atribuciones formales de los ayuntamientos y autonomía en lo referido a la imagen plica de la autoridad municipal. 
Por cierto que habría que aclarar que en lo que concierne al ayuntamiento de México, la Informaci de que disponemos es de alguna manera "oficiosa•. Debido a que su presidente estaba integrado directamente a la comisi --Pedro Lascurain, luego Carlos Herrera--, existen pocos documentos que de manera clara y explícita establezcan el punto de vista del ayuntamiento respecto a la problemática en cuesti. No obstante, un folleto escrito por Jes Galindo y Villa y algunas evaluaciones hechas por miembros de la comisi, pueden expresar la posici de la corporaci municipal de la capital en vistas a la reformá.22 
La propuesta de Jes Gallndo y Villa requiere de un análisis detenido. El autor retoma varios de los problemas que habían sido discutidos desde la década de 1820, cuando los ayuntamientos de la capital de la Replica iniciaron una argumentaci reiterativa: la definici y la defensa de un ámbito jurisdiccional --político y financiero-­que a su jucio era consubstancial a la experiencia del gobierno municipal. Recordemos que los alegatos decimonicos del ayuntamiento de México se suscitaban frente a un ejecutivo y una gubernatura del Distrito que muy frecuentemente intentaban 
~. Galindo y Villa, contribuci6n. El foll~to fue publicado en junio de 1911, lo que habla, sin duda, de la perspicacia del autor, que muy correctamente adivinmás de una implicaci que la revoluci maderista tendria para la ciudad de México. Citaré el trabajo de Galindo y Villa in extenso. 
absorber atribuciones de gobierno y recursos fiscales.23 
Una definici resulta básica para el mejor entendimiento de la propuesta de Galindo y Villa: que "la funci del Estado es absolutamente diversa de la municipal [las dos] se excluyen por su origen y por su propia naturaleza". Esta premisa posibilita el despliegue de una serie de razonamientos más puntuales para aclarar y redifinlr el papel del ayuntamiento respecto a la ciudad y sus habitantes, de un lado, y respecto al "poder plico" de otra parte. 
Aceptada la aseveraci en sus términos, Galindo y Villa puede calificar como un "absurdo administrativo" la supeditaci de los ayuntamientos del Distrito a la autoridad política del gobernador y sus prefectos, tal como sucedidurante el siglo XIX y el Porfiriato. El "absurdo" radica en el origen distinto del gobierno municipal, que siempre fue nombrado por elecci de los votantes, y la gubernatura, siempre un nombramiento del presidente de la Replica: "[al ser) poderes de diverso origen y para distintos fines instituidos, el del Estado y el municipal, la absorci del segundo por el primero es ilegal y, además, antidemocrática~. 24 
El cuerpo de la propuesta concreta de Galindo y Villa va a tomar forma dentro de la lica de su crítica a las incoherencias no so del modelo institucional que se desprende de la ley de 1903, sino de prácticamente toda la experiencia municipal del Distrito en el México independiente. Así, propone que se derogue la ley de marzo de 1903, y que se legisle en el sentido de crear un Cigo Municipal del Distrito Federal. 
" · Este problema se discute ampliamente en el primer capitulode este trabajo. 
2, Galindo y Villa, contribuci, s-9 y 17. La cita, pág. 19. 
El nuevo cigo debería contemplar una serie de preceptos esenciales: "los ayuntamientos serían cuerpos independentes y libres, desligados de toda sujeci a la autoridad política"; el presidente y el vicepresidente del ayuntamiento serían designados de entre los propios miembros del ayuntamiento, por los propios regidores; se establece la no reelecci para el periodo inmediato; el ayuntamiento se constituirá en "consejo deliberante", para lo cual decargará el trabajo cotidiano en una "oficina ejecutiva"; en dicha oficina, los administradores y técnicos serán "los verdaderos responsables del movimiento general[... ) sujetos todos a un jefe com": el director municipal ejecutivo. 
El ayuntamiento habría de recuperar el control absoluto de todo lo que suceda en la ciudad, que antes de 1903 había sido un ámbito de autoridad compartido entre la gubernatura y la propia corporaci municipal: licencias, permisos, armonía arquitectica, tranvías, educaci, obras plicas, servicios urbanos en general, etcétera; asimismo, todo lo referido a la policía de seguridad pasará a depender del propio ayuntamiento; los ayuntamientos del Distrito nombrarán un representante para constiuir la "junta municipal", que se encargaría de los asuntos comunes a dos o más municipalidades, y que tendría jurisdicci sobre toda la entidad.26 
En el fondo, la propuesta de Galindo y Villa no dejada ser una síntesis de las aspiraciones de muchos de los ayuntamientos del siglo XIX, que siempre pensaron que podrían plantear una autonomía formal y operativa respecto al gobierno general. Sin embargo, algunos de sus argumentos muestran también que su lica seguía de 



Galindo y Villa, contribuci6n, 36-43. 
alguna manera atrapada en una visi restringida e incluso anacrica. Un ejemplo al respecto es su insistencia en que los puestos en el ayuntamiento siguiesen siendo honorarios, esto es, no remunerados. 
Es claro que el autor está pensando en una divisi del trabajo en el gobierno de la ciudad, de tal suerte que el ayuntamiento sería so una instituci deliberante y físcalizadora, mientras que .el trabajo opertivo correría a cargo de una oficina ejecutiva, donde evidentemente laborarían cuadros administrativos profesionales. No obstante, como se verá en el caso de muchas de las municipalidades foráneas, es probable que el establecimiento de cuadros profesionales en los ayuntamientos resultara un punto esencial. Ese tipo de cuadros significaba en los hechos la ampliaci del universo de los regidores elegibles y, de alguna manera, la ampliaci de las clientelas del gobierno municipal.29 
Esta oposici de Galindo y Villa a profesionalizar las regidurías va de la mano de otro punto de vista, que probablemente también se remonte a algunas de las concepciones que sobre sí mismos tenían los ayuntamientos decimonicos. Me refiero a la insistencia de considerar a la corporaci municipal como una entidad definitivamente apolítica: "el ayuntamiento de México seguirá consagrado a sus tareas edilicias administrativas, sin mezclarse en política, porque ésta no le ata y sí le da; no en~ra en su modo de·ser y es ajena a sus funciones".27 
Habría que entender en su Justa dimensi esta premisa. Una aseveraci tan 
u Galindo y Villa, contribuci6n, 37 . v, Galindo y Villa, contribuci6n, 34. 
tajante en este sentido está fundada en la necesidad de preservar la continuidad de los gobiernos municipales, más allá de los avatares de la gran política del Estado. Como demostraron algunas de las coyunturas más dramáticas del siglo XIX en la ciudad --la ocupaci norteamericana por ejemplo--, puede darse el caso que las estructuras y los hombres del estado desaparezcan o se ausenten, y las tareas básicas de sobrevivencia de la ciudad queden en manos del municipio. Este dilema adquirirá todo su dramatismo en el periodo comprendido entre agosto de 1914 y agosto de 1915, donde se suceden en la capital no menos de cinco gobiernos anatagicos entre sr, y donde la declaratoria de apoliticidad por parte del ayuntamiento tendrá que ver con su propia sobrevivencia. 
Pero en los argumentos de Galindo y Villa, el ayuntamiento o la estructura municipal del Distrito pasa a "politizarse" por otras vías. Resulta que en su afán de romper la dinámica perversa del doble origen de las autoridades de la entidad -­ayuntamientos electos, gobernador designado por el Ejecutivo--, el autor propone que el presidente de la Replica designe al gobernador a partir de una terna presentada por la "junta municipal", esto es, por un organismo formado con ·1os representantes de cada uno de los 13 municipios del Oistrito.28 
Así como los ayuntamientos son inconcebibles enajenados de sus atribuciones inmediatas de administraci de la ciudad, en los hechos tampoco pueden separarse enteramente del problema de la integraci del poder local y de los vínculos con el poder nacional. Que de alguna manera Galindo Y Villa visualiza el problema de la 
Galindo y Villa, contribuci6n, 35. 
integraci política de los ayuntamientos, lo prueba su moci de que el ayuntamiento de 1911 cesara en sus funciones a fin de a, y se convocase a elecciones extrordinarias para integrar un nuevo ayuntamiento. No obstante, una omisi notable en los argumentos del autor es que no hizo referencia alguna a las modalidades de elecci del ayuntamiento, que antes y después de la ley de 1903, había surgido de una elecci indirecta en primer grado. 
Desafortunadamente para el de México, no todos los ayuntamientos tenían las mismas prioridades alredededor del proceso de reforma. Es más, tal vez pudiera afirmarse que no existininguna definici inequívoca por parte de ning ayuntamiento en el sentido en que se expresGalindo y Villa. 
Más a: las respuestas claras, contundentes, en relaci al grado de autonomía de los ayuntamientos provinieron precisamente de los ayuntamientos que se oponían a que las corporaciones municipales recuperaran el estatuto anterior a 1903. 
El caso de Tacubaya es el más nítido. Tacubaya propuso, sin tapujos, que no se devolviera "a los ayuntamientos el carácter automo tan amplio de que disfrutaran antes de la ley de 26 de marzo de 1903". Por ejemplo, no deberían manejar los ramos de instrucci, salubridad ni parte del de obras plicas. La recaudaci de fondos corresponderían a la Secretaría de Hacienda (no al ayuntamiento directamente), que asignaría los recursos a los ayuntamiento de acuerdo a presupuestos elaborados por estos timos. En lo que Tacubaya sí reivindicaba una autonomía plena de la instituci era en lo referido a la figura del presidente municipal. éste asumiría todas 
431 
las funciones del prefecto, sobre todo en lo referido a vigilancia policiaca y autoridad política; serla un cargo remunerado y de elecci popular directa.2ª 
El ayuntamiento de Guadalupe Hidalgo se suma la propuesta expresada en el folleto editado por Tacubaya. Este es, Guadalupe Hidalgo avalaba que el Ejecutivo federal manejase en lo fundamental los fondos municipales, aunque proponía una especie de bases reglamentarias para que los recursos fiscales del municipio beneficiaran directamente a los habitantes de la jursdicci. Entre otros puntos, selaba que el presupuesto tenla que ser elaborado por la propia corporaci, y el gobierno federal debla minlstrarlo puntual y eficientemente. Y el ayuntamiento de Tacuba, a su vez, estuvo también de acuerdo en que el presidente municipal debla ser el representante de la autoridad política en el municipio; propuso se . prohibiera expresamente que el presidente desarrollara cualquier otra actividad plica de manera paralela. Como Tacubaya, solicitaba una remuneraci para el cargo.30 
Habría que decir que otros ayuntamientos no fueron en sus respuestas suficientemente claros respecto al grado de autonomía jurisdiccional que reclamaban, al menos en el aspecto político-institucional. Salvo en los casos de Tacubaya, Guadalupe Hidalgo y Tacuba, las respuestas de los ayuntamientos se dirijieron a dirimir el problema de sus recursos financieros. En el caso de San Angel ··Y es más o menos el de los demás--, resulta significativo que la respuesta del ayuntamiento no se refiera 
29 
Tacubaya, Las reformas, 11-18. 
30 • Ambos puntos de vista en AHCM. Consejo Superior de Gobierno, vol. 589, exp. 198, copia de la minuta de 30 de mayo de 1912. 
directamente al grado de autonomía de la Instituci --así, en abstracto--, sino al hecho de si son o no suficientes los recursos econicos con los que cuenta o podría contar.31 
¿A qué obedecen las notables diferencias entre el ayuntamiento de México y otros ayuntamientos del Distrito? ¿Por qué el problema de la autonomía municipal no ocupa el mismo nivel en el sistema de prioridades de los ayuntamientos de la entidad? De acuerdo a las propias fuentes documentales del proyecto de reforma, no podría contestarse enteramente esta pregunta. Quizá resulte necesario inferir al menos dos puntos. 
En primer lugar, debe anotarse que los regidores y prefectos que estaban discutiendo las reformas eran en su mayoría de origen porfiriano. SI bien tenían que reconocer que la ley de 1903 afectsobremanera a la tradici municipal del Distrito, de otra parte no es en absoluto Improbable que estuviesen defendiendo una posici privilegiada en sus respectivas jurisdicciones. Un cambio notable o radical en el modelo municipal vigente podría haberlos marginado del control de política loc111, Pareciera este el caso del prefecto de San Angel, que abiertamente defendía la necesidad de la permanencia de su puesto, so peligro de un desorden administrativo en la localidad.32 
Como en otros varios planos de la revoluci maderista, la coyuntura 
31 • AHCM. Consejo superior de Gobierno, vol. 589, exp. 198. Del prefecto pol1tico de San Angel a la comisi, 20 de marzo de 1912. Del ayuntamiento a la comisi, 17 de abril de 1912 . 
ll. AHCM. Consejo superior de Gobierno, vol. 589, exp. 198. Del prefecto de San Angel a la comisi, 20 de marzo de 1912. 
presentaba la problemática superposici de unas expectativas y de un ambiente novedoso, con un buen nero de cuadros burocráticos heredados del Porfiriato, que en el caso del sistema municipal del Distrito Federal permanecieron, al menos en su mayoría, en puestos clave. Políticos y administradores del antiguo régimen estaba tratando de implementar una reforma municipal que era una de las demandas más importantes de revoluci. 
Nese, en este sentido, que los agravios de los pueblos y ciudades con las autoridades no eran un asunto menor. Alfredo Robles Domínguez comunical secretario de gobernaci, Emilio Vázquez Gez, apenas en junio de 1911, que en Azcapotzalco "se prepara un levantamiento" con motivo del "descontento general que existe entre las clases populares contra el prefecto político Ricardo Lez Ochoa", quien habría "cometido toda clase de arbitrariedades" .33 
No existe noticia de si el prefecto fue removido o no. Y si bien no necesariamente era el caso de todos los prefectos y de todos los ayuntamientos de la entidad, resulta al menos paradico que la reforma municipal tuviese que impulsarse con base en las consultas y criterios de los cuadros políticos heredados del timo modelo porfiriano de administraci municipal. 
En el caso del ayuntamiento de México, esta antinomia sigue siendo válida, aunque con matices notables. Es probable que Galindo y Villa tuviese que presentar su proyecto de reforma a la manera de un folleto con su firma, entre otras razones por las diferencias de criterio al interior del ayuntamiento. Pero dado que el ayuntamiento 
33 
AGN, Archivo de Alfredo Robles DomS.nguez (en adelante ARO), vol, 2, 2 de junio de 1911, 
de México casi por necesidad iba a cumplir un papel central en el proceso de reforma, y consitufa un punto de referencia visible para la opini plica, era difícil que alguien se opusiese abierta y claramente a la modificaci o derogaci de la ley de 1903. Hubiese sido casi suicida. Pero como lo demustra la propuesta de Galindo y Villa para que se convocase a elecciones extraordinarias en 1912, de tal suerte que quedara renovado por completo el ayuntamiento, evidentemente existía ~I deseo implícito de marginar de la corporaci a aquellos elementos no muy comprometidos con los nuevos tiempos. 
El segundo punto se refiere a una especie de sentido com relacionado con la administraci municipai. En realidad, la mayor parte de los ayuntamientos literalmente no podían separar sus argumentos sobre autonomía municipal de sus argumentos sobre el problema fiscal y financiero. En realidad, discutieron ambos problemas al unísono. De ahí que resulte necesario echar un vistazo a este otro nivel de la vida municipal hacia el a de 1912. 
2. La reforma municipal seg los ayuntamientos: el problema financiero . 
En el vértice financiero se agruparán las argumentaciones de los ayuntamientos sobre los problemas fiscales y presupuestarios de los municipios. Es necesario subrayar que ley municipal de 1903 supuso, en una de sus determinaciones fundamentales, la 
435 
asimilaci de todos y cada uno de los impuestos municipales a las arcas federales.34 
En otras palabras, los ayuntamientos dejaron de recabar Impuestos a partir de 1903; estos fueron a parar la secretaría de hacienda, que programaba el gasto global del Distrito como un rubro más en el presupuesto anual de egresos de la federaci. La mayor parte del presupuesto para el Distrito Federal quedaba incluído en los rubros de secretaría gobernaci (de la cual dependía el consejo superior de gobierno del distrito federal), de instrucci plica y de comunicaciones y obras plicas.36 
Ahora bien, hasta marzo de 1903, los impuestos y contribuciones captados en el Distrito Federal se dividían en dos grandes grupos: las denominadas contribuciones directas y los llamados impuestos y arbitrios municipales. Las contribuciones directas eran en lo fundamental los impuestos federales exclusivos del distrito federal, que a su vez pueden dividirse en tres rubros fundamentales: contribuci predial, derecho de patentes e impuesto profesional. Los impuestos y arbitrios municipales, a su vez, se Integraban por todos aquellos ingresos a las arcas de los municipios que estaban sancionados por las leyes de dotaci del fondo municipal, las dos timas promulgadas en 1867 y 1897; esta tima quedsin efecto en virtud de la federalizaci de la hacienda municipal de 1903. 
A partir de 1903, y pesar del giro radical que la marginaci de los 
~ Ver el decreto de Porfirio D1az de 24 d~ abril de 1903, complementario a la ley de marzo de ese afio, el cual reglamenta la transferencia de los impuestos y propiedades municipales a la Federaci6n en ortiz, Prontuario, 169 Y. ss. 
35 • Cfr. por ejemplo "Exposici6n de motivos de los proyectos de ley de ingresos y del presupuesto de egresos para el afio econ6mico de 1911-191211 en la Memoria de la secretarla de Hacienda.,.1911­lill, 251 y SS. 
ayuntamientos de todo negocio fiscal o financiero supuso para la política y la administraci en el Distrito, la Secretarla de Hacienda continumanejando los recursos fiscales generados en la capital y en los municipios foráneos de manera diferenciada. Esto es, continutrabajando sobre los dos ejes tradicionales en el manejo fiscal: por un lado, los recursos manejados por la "subdirecci de contribuciones directas" y por el otro, los asignados a la "subdirecci de ramos municipales". 
Así, las contribuciones directas se integraban casi en los mismos términos antes y después de 1903: predial, patente e impuesto profesional. Respecto a los ramos municipales, si bien sufrieron en monto y concepto más de un ajuste, lo que en realidad cambifue que después de 1903 entraron directamente a la Secretaría de Hacienda sin pasar por las arcas municipales y sin dejar un solo peso allf.36 
Presento una visi de conjunto en el cuadro Vlll.1, para el periodo que va del a fiscal 1905-06 al a 1912-13. Como se puede observar, generalmente las contribuciones directas son ligeramente superiores a los ingresos por ramos municipales, excepto para los as 1905-06 y 1906-07. 
~ Los impuestos o arbitrios municipales son, como ya dije, los que las leyes de dotaci del fondo municipal consignaban a los ayuntamientos para su usufructuo. La ley de dotaci del fondo municipal de 1897 selaba, entre muchos . otros, los siguientes: agua, alumbrado, cafés carros y coches, diversiones ptíblicas, fondas y figones, licencias de contrucci, mercados, teatros, 
etcétera. 
Cuadro Vlll. 1: Ingresos al presupuesto federal por Impuestos y contribuciones exclusivas del Distrito Federal, 1905-1 91 3 (pesos corrlentes).37 
A contribuciones ramos total 
fiscal directas• municipales•• 
1905-06 4 532 952 4 880 270 9 413 222 1906-07 5 061 153 5 152 016 10 213 169 1907-08 5 573 395 5 259 047 10 832 442 1908-09 5 922 782 5 339 670 11 262 452 1909-10 6 114 648 4 961 907 11 076 555 1910-11 6 295 285 5 132 713 11 427 998 1911-12 6 489 355 5 241 911 11 731 266 1912-13(8) 6 650 000 5 800 000 12 450 000 
Un problema surge inmeditamente: el Distrito Federal y la ciudad de México ¿dan al tesoro federal vía impuestos y contribuciones más de lo que reciben vía el presupuesto de egresos anual? Este es un asunto de primera importancia, que no no es posible resolver cabalmente. Sin embargo, resulta interesante constatar que para el a fiscal 1912-1913 se calculaba que los impuestos exclusivos del Distrito (contribuciones directas más ramos municipales) Importarían casi 12 millones 500 mil pesos, en tanto que el Boletín considerque el presupuesto total para la 
37 Memoria de la secretaria de Hacienda.,.1911-193, PP· 251 Y
• SS. 
• Contribuciones directas: contribuci6n predial, derecho de patente, impuesto profesional. •• Impuesto sobre l os ramos municipales: agua, alumbrado, pulque, rastros, diversiones plicas, expendios de vinos y licores, entre otros varios. 
(e) estimado. 
438 
administraci del Distrito para el mismo a fiscal sería de apenas 7 millones 700 mil pesos. Tomando al pie de la letra estas cifras, el espacio fiscal del Distrito habría subsidiado al gobierno federal con casi 5 millones de pesos en ese a fiscal.38 
En el cuadro Vlll.2 muestro un cálculo a partir de una serie de datos proporcionados por el ayuntamiento de México en 1912. Se trata de un promedio de ingresos a los 13 ayuntamientos del Distrito, en un periodo de ocho as (del a fiscal 1904-05 al 1911-12). que al parecer no incluye el ramo de pulques. Calculo en el mismo cuadro la aportaci per cápita de los habitantes de cada municipalidad por concepto de impuestos de ramos municipales (que como sabemos, en realidad eran impuestos al tesoro federal). 
38 
Bolet1n del consejo superior de Gobierno, 11 de junio de 1912, "Partida del presupuesto federal de egresos para el afio fiscal 1912-13, correspodndiente a la administraci del Distrito Federal (Secretaria de Gobernaci. Quinta parte)". 
Cuadro Vlll.2: Ingresos al presupuesto federal por ramos municipales del Distrito Federal. Promedio anual por municipio y por persona. Al'los fiscales 1903-1904 ·· 1911-1912.39 
Municipio  poblaci  
(191O)  
México  471 066  
Tacubaya  37 552  
Guadalupe h.  18 344  
Mixcoac  21 812  
San angel  16 734  
Azcapotzalco  14 419  
Tacuba  36 087  
Tlalpan  15 448  
Coyoacán  13 230  
lztapalapa  24 507  
Xochimilco  30 093  
Milpa alta  16 268  
Cuajimalpa  5 193  

ingreso (pesos) 
3 430 541 
157 510 
54 559 
51 382 
37 013 
31 865 
74 426 
28 668 
21 734 
27 388 
21 100 
8 084 
2 553 
por persona (pesos) 
7.2 4.2 2.9 2.3 
2.2 
2.2 2.0 1 .8 1.6 1 .1 0.7 0.5 0.5 
Por habitante, la ciudad de México pagaba sensiblemente más impuestos sobre ramos municipales que las demás jurisdicciones, con la posible excepci de Tacubaya. De hecho, los ramos municipales cubrían casi ·la totalidad de las actividades productivas y comerciales que se generaban en su ámbito. No era solamente la masa demográfica la que hacía fiscalmente productiva a la ciudad, sino su densidad econica, pues el ingreso por ramos municipales estaba concebido precisamente 
39• AHCM. Consejo Superior de Gobierno, vol. 589, exp . 198. Tercer censo de poblaci, I : 34 . El ingreso por ramos municipales es un promedio anual en los ocho afios fiscales del periodo. 
para cubrir el amplio espectro de la actividad econica urbana. 
Esto se nota claramente en el cuadro Vlll.3, al evidenciarse la enorme diferencia entre lo producido en la municipalidad de México, y en el resto de las municipalidades del Distrito como producto del ramo de pulque. 
Cuadro Vlll .3: Producto del ramo del pulque por municipio. Afio fiscal 1911-1912.'° 
Municipio  ingreso  
(pesos)  
México  1 031 328  
Tacubaya  59 419  
Tacuba  52 707  
Guadalupe Hidalgo  47 638  
Tlaipan  32 354  
Azcapotzalco  30 455  
San Angel  29 378  
Mixcoac  28 900  
Coyoacán  26 944  
lztapalapa  21 944  
Xochimilco  21 884  
Milpa Alta  4 313  
Cuajimalpa  843  

En el cuadro Vlll.4 hago también un cálculo del per cápjta por concepto de contribuciones directas (la suma de contribuci predial más derecho de patente más impuesto profesional). En este cuadro, el promedio por habitante quizá resulte menos representativo que en el cuadro Vlll.2, debido a que la base de las contribuciones 
~ AHCM. Consejo Superior de Gobierno, vol-589, exp-198. "Noticia de lo recaudado, ..", 12 de septiembre de 1912. 
directas era el impuesto predial, que solamente era pagado por los propietarios de bienes Inmuebles. De cualquier manera, por habitante, las contribuciones directas son sustancialmente más altas en la capital que en cualquier otra municipalidad. Destaca en esta perspectiva que municipalidades como la de San Angel y Coyoacán aportan un per cápita importante, seguramente en virtud de que la propiedad Inmueble en su jurisdicci resultaba fiscalmente significativa. Esto, porque muchas de las residencias solariegas de la élite capitalina se encontraban en esas municipalidades. Lo mismo sucedía en Tacubaya, con la diferencia de que la poblaci en esa municipalldad era más alta. 
Cuadro Vlll.4: Contribuciones directas en el Distrito Federal. Monto por municipio y por habitante. Afio fiscal 1911-1912.41 
Municipio  monto  por habitante  
(pesos)  (pesos)  
México  5941 581  12.6  
San angel  119 633  7.1  
Mixcoac  129 179  5.9  
Coyoacán  77 230  5.8  
Tacubaya  154 211  4.1  
Tacuba  103 604  2.8  
Guadalupe hidalgo  52 353  2.8  
Azcapotzalco  38 815  2.7  
Tlalpan  37 156  2.4  
lxtapalapa  33 838  1.3  
Cuajimalpa  4 481  0.8  
Xochimllco  18 815  0.6  
Milpa alta  3 057  0.2  

•1 
AHCM. Consejo Superior de Gobierno, vol. 589. "Nota de lo recaudado••• 11 , 12 de septiembre de 1912. La poblaci se obtuvo del cuadro VIII.3. 
La argumentaci de los ayuntamientos sobre la autonomía jurisdiccional necesarimente deriv en 1912, hacia el problema de los recursos econicos disponibles. No debe sorprender que prácticamente todas las municipalidades del Distrito, con excepci de la de México y quizá la de Tlalpan, se mostraran precavidas, asi no es que francamente reacias, a manejar enteramente solas sus propios recursos. 
Incluso si consideraramos como correcto el análisis hecho por el ayuntamiento de México hacia septiembre de 1912, seg el cual icamente los ayuntamientos de Tacubaya, Xochimilco, Milpa Alta y Cuajimalpa eran deficitarios, las precauciones de las municipalidades foráneas tienen sentido. Porque una cosa es no tener un déficit, y otra que el gasto, aun cuando fuese menor que el ingreso, alcance a cubrir con suficiencia las necesidades materiales de la Jurisdicci.42 
La prefectura de San Angel sostuvo por ejemplo que, desde el punto de vista financiero, "la independencia de esta municipalidad sería desastrosa para sus propios intereses"; es más, en poco tiempo se convertiría "en el pueblo de hace 30 as". Y el propio ayuntamiento de San Angel, que envipor separado su punto de vista, habría aceptado cierta autonomía financiera, siem'pre y cuando continuasen bajo la responsabilidad del gobierno del Distrito servicios como los de instrucci, obras plicas y policía. El prefecto de Coyoacán, por su parte, adujo que "no conviene a 
41• AHCM. Consejo Superior de Gobierno, vol. 5891 exp. 198. "Cuadro comparativo de recursos y gastos" , ca. septiembre de 1912. 
443 
la municipalidad atenerse a sus propios elementos".43 
Debe insistirse en que las reticencias de las municipalidades foráneas estaban fundadas: un simple regreso a la legislaci anterior a 1903 no sacaría de los cricos apuros financieros a los ayuntamientos. Lo que no queda claro sin embargo es si la modificaci al modelo municipal que se desprendía de la ley de 1903 iba a suponer un replanteamiento general de la ley de ingresos municipales de 1897, de tal suerte que los ayuntamientos aumentasen su capacidad de gasto. La comisi de reforma nunca lo dejenteramente claro. 
Ahora bien, debe volverse a considerar el punto abordado al evaluar la discusi sobre la autonomía municipal. Los ayuntamientos, pero sobre todo los prefectos que estaban haciendo llegar sus puntos de vista a la comisi, eran, hasta donde se sabe, el mismo personal del Porfiriato. Esto necesariamente sesga la informaci. Cuando los ayuntamientos enviaron minutas de reuniones de cabildo abierto, la discusi sobre el problema financiero tiende a presentarse de manera más compleja, y con algunos indicios de que la autonomía no era rechazada tal cual, sino que se buscaba, por parte de los asistentes, una soluci pensada, de fondo, a los retos de la autonomía municipal.'' 
~ AHCM . Consejo Superior de Gobierno, vol. 589. Del prefecto de San Angel a la comisi, 20 de marzo; del ayuntamiento de San Angel a la comisi, 17 de abril; del prefecto de Coyoacán a la comisi, 20 de marzo de 1912. 
~. Véase por ejemplo AHCM. Consejo Superior de Gobierno, vol. 
589. copia de la minuta del cabildo del ayuntamiento de Guadalupe Hidalgo, 30 de mayo de 1912. 
Pero el ayuntamiento de México también tenía raz. Como tal vez se pudo apreciar en los cuadros anteriores, la participaci de la ciudad de México en el producto fiscal generado en el Distrito Federal era definitiva. ¿Por qué no debería manejar el ayuntamiento capitalino los jugosos recursos que producía fundamentalmente la ciudad de México? Toda la línea argumental del ayuntamiento de México va por el tenor de esta pregunta; es más, el punto de partida de la autonomía Jurisdiccional que siempre reivindic tiene por base la recuperaci de sus "propios y arbitrios", esto es, de su dinero.45 
De ahí tal vez que la propuesta tanto en el trabajo de Galindo y Villa como en los documentos internos de la comisi de reforma no encontraran mejor argumento para fundar la autonomía del municipio que la de recuperar esos propios y arbitrios, esto es, la base fiscal tradí_cional de la ciudad de México. No se entren mayores detalles, seguramente porque una vez que se hubiese aceptado ese punto, se requeriría una nueva ley específica sobre el asunto de las finanzas municipales, una ley que necesariamente debía ser distinta a la ley que hubiese reorganizado política y jurídicamente el sistema municipal de la entidad. 
3. Las razones del fracaso: la convocatoria restringida, las ausencias notables. 
Si en febrero y abril de 1912 parecía haber un mínimo acuerdo entre los deseos del ayuntamiento --o al menos de algunos de sus integrantes--y el ejecutivo federal, no 
45 • AHCM. Consejo Superior de Gobierno, vol. 589, exp. 198. Dictamen de Pedro Pacheco, 5 de septiembre de 1912. 
deja de sorprender que en septiembre del mismo.a, Madero expresara al congreso su esperanza de que "antes de la clausura de las sesiones de este periodo legislativo" se hubiese devuelto a los ayuntamientos del distrito "su personalidad jurídica".48 
Pero el deseo de Madero no se realiz Félix f. Palavicini asienta que ninguna ley concerniente al .estatuto jurídico de las municipalidades del Distrito Federal se expidio quedpendiente en calidad de Iniciativa, una vez que, la XXVI legislatura cerrsu periodo de sesiones en mayo de 1913. Los trabajos de la comisi especial designada por Madero en febrero de 1912 no se convirtieron en proyecto de ley, o al menos éste nunca llegal congreso.47 
Algo, sin duda, sucedicon los trabajos de la comisi espe~lal. Para principios de octubre probablemente el ayuntamiento de México había de~idido acelerar los trabajos en vistas a la reforma, pero había decidido también cambiar de táctica. La corporaci aprobun dictamen del regidor Carlos M. Pati, que ordenaba la cracl, en el seno del ayuntamiento, de otra comisi que estudiase la reforma municipal. Dicha comisi estaría Integrada por Pascual Luna y Parra, Luis RiQa Cervantes, Felipe Gutiérrez de Lara, Carlos PatiP\o, Abraham Chávez, Martín F. Reyes y el presidente del ayuntamiento, Carlos Herrera. Una vez que fuese elaborado el estudio y fuese aprobado por el pleno del cabildo, se haría llegar a la Cámara de Diputados para su 
46 • "El seflor Francisco I. Madero, al abrir las sesiones ordinarias del Congreso, el 16 de septieml:>re de 1912" en lQ§ presidentes de México.,,, III: 27 . Se trata aqu1 de la XXVI legislatura. 
ª· Palavicini, Los diputados, 557-569. 
446 
sanci. Dado este planteamiento, es probable que lo que la comisi del ayuntamiento pretendía elaborar fuera un proyecto de ley municipal para el Distrito.48 
Existen algunos aspectos interesantes del acuerdo de octubre. El primero de ellos es que a esas alturas la propuesta de reforma no tenía cuerpo, y probablemente no existía como un documento detallado y coherente. A pesar del sistemático sondeo respecto a la opini de los municipios foráneos, elaborado por la comisi especial, no existe en los fondos documentales revisados una propuesta concreta sobre el sentido básico de la reforma. Tenemos el folleto de Galindo y Villa y ciertas directrices en documentos de uso interno de la comisi, que datan del periodo marzo-septiembre de 1912. Pero nada más. 
Quizá para romper esa inercia, en octubre el ayuntamiento estaba pensando seriamente en saltarse la instancia de la gubernatura del Distrito, y solicitar directamente al Congreso una ley municipal que restituyera a los ayuntamientos buena parte de sus prerrogativas anteriores a 1903. Esta posibilidad no deja de tener sus implicaciones, pues muestra, aun sea de manera indirecta, el impase al que había llegado el gobierno maderista a fines de 1912. 
Destaca asimismo que de los integrantes de la nueva comisi --la formada en octubre--Chávez, Pati, Reyes y Gutiérrez de Lara, esto es, al menos cuatro de seis, eran regidores que habían entrado al ayuntamiento en la elecci de diciembre de 1911, esto es, eran "nuevosw en la política municipal de la ciudad. Esos cuatro 
«. AHCM. Consejo Superior de Gobierno, vol. 589. Del ayuntamiento de México al gobernador del Distrito, 2 de octubre de 1912. 
regidores, así como el presidente del ayuntamiento de 1912 Carlos Herrera, jugarían un papel fundamental en el primer ayuntamiento constitucionalista de la ciudad, esto es, en el designado por Venustiano Carranza al recuperar la capital de la Replica en agosto de 1914.49 
Es probable que la reforma estuviese bloqueda, de buena o mala fe, por la primera comisi especial, la constiuida en marzo de 1912. Quizá estos nuevos regidores tenían la misi de sacar adelante la reforma bajo el supuesto de que, ya que se trataba de una reforma, más valía que la implementaran munícipes más cercanos a los nuevos tiempos. 
Pero resulta sin duda ilustrativo el hecho de que todavía en diciembre de 1912, el subsecretario de gobernaci maderista, González Roa, dirigiera un oficio al ayuntamiento de México donde le solicitaba que propusiese "los términos en que desea que quede constituida la comisi que se encargue de estudiar y proponer el referido proyecto" de reforma municipal, a lo que el ayuntamiento respondicon un citatorio para nombrar, de nueva cuenta, a los miembros de la comisi. O sea, que la comisi de octubre de 1912 tampoco funcion50 
Pero quizá algunos aspectos básicos del fracaso de la reforma municipal de 1912 no puedan ser explicados icamente en términos del juego y rejuego entre los regidores "nuevos" y los entenados del antiguo régimen. Resulta a mi Juicio 
49 
AHCM. Elecciones, vol 865, exp. 1.00. Acta del colegio electoral del municipio, 15 de diciembre de 1911. 
so. Bolet1n del consejo Superior de Gobierno, 14 de febrero de 1913. 
imprescindible reflexionar sobre las características del entorno político de la ciudad. Si bien ese entorno no necesariamente estaba vinculado de manera directa al proyecto de reforma, el delineamiento de sus rasgos generales sf contribuye a ubicar aquellas debilidades que propiciaron que el impulso inicial de reforma perdiera fuerza, y acabara en prácticamente nada. Asimismo, pudiera ser relevante aventurar algunas comparaciones con otras experiencias de reforma político-institucional estudiadas, para evidenciar algunas especificidades de nuestro caso. 
David C. Hammack, en su historia del proceso de constituci del "Gran Nueva York", ha tocado algunos temas que pueden resultar de interés en la discusi del proyecto de reforma municipal maderista para el Distrito Federal, y para el entendimiento de su fracaso. 61 
Un punto interesa centralmente a este trabajo: la dicotomía elites competitivas/dispersi del poder. Por diversas razones histicas, uno de los rasgos distintivos de fa ciudad de Nueva York --hacia fines de siglo-era la pluralidad étnica, política, religiosa o, para decirlo ampliamente, cultural. La negociaci para establecer un sistema político-institucional integrado, que resolviese los problemas de la fragmentaci territorial, de la inarticufaci administrativa, de la dotaci de servicios, de los impuestos y ei' financiamiento, tendría que partir de una realidad 
ll. Hammack, Power and society, Greater New York at the Turn of Century, 185 y ss. Después de una larga y laboriosa negociaci, el 1' de enero de 1898 se cre6 la figura espacial, polltica e institucional del Gran Nueva York, que inclula los antiguos limites de la ciudad (Manhattan y el sur del Bronx), m6s Brookleen, staten . Island y otras zonas adyacentes. 
soclopolítica heterogénea, diversa. 
SI bien Hammack no niega el papel desempedo por ciertas formas de patriciado claramente oligárquico, asimismo enfatiza que la política en la ciudad era una práctica que tenía varios nichos: la clase media; las asociaciones en pro de la educaci; la prensa; los grupos de interés econico, que no siempre coincidían, en términos de estatus, con las familias de sangre Ilustre ni con la élite política; los organismos netamente políticos; etcétera. 
El resultado de este mosaico era una sociedad donde los actores con poder relativo proliferaban, y en donde los ejercicios de interlocuci resultaban definitivos a la hora de la toma de decisiones, tanto en el gobierno de la ciudad como en la legislatura estatal. La heterogeneidad, que en una visi apresurada podría parecer un impedimento para la reforma político-institucional, se convirtien su condici de posibilidad.52 
Existe un punto central, que debe ser subrayado a manera de hipesis de trabajo para este capítulo, y que plantea un contraste fundamental con el caso anterior. Resulta que prácticamente durante todo el proceso de reforma aparecen como Interlocutores icos los propios ayuntamientos del Distrito Federal. No he localizado evidencia documental de que otro tipo de actores (grupos de ciudadanos, clubes, partidos, organizaciones ad hoc) haya participado en la discusi de la reforma. ~o Infiero que necesariamente se haya tratado de proceso absolutamente 
52
• Hammack, Power and society, 303 y ss. otro trabajo de interés sobre el mismo caso es Kaplan, "Metropolitics, Administrative Reform, and Political Theory", 165-193. 
cerrado dentro de los límites exclusivos del aparato de gobierno municipal en el Distrito. Pero ciertamente, no parece haber sido tampoco una voluntad --de parte del ayuntamiento de México, de parte del gobierno nacional--que incorporara al menos a algunos elementos activos, organizados, de la sociedad urbana. 
Este punto es tanto cuanto más importante, si consideramos la secuela de organizaci que trajo a la ciudad el feneno reyista, primero, y el maderismo, después (véase cuadro Vlll.5). Probablemente a partir de 1908, pero con mayor claridad hacia 1911, la ciudad de México --como seguramente otras ciudades y pueblos del país-· presenciel renacimiento de ciertas formas de organizaci, a las que de manera un tanto genérica se ha dado en llamar clubes políticos, o, quizá equívocamente, sociedades de ideas. 53 
" · Para una interesante discusi sobre este feneno y sus modelos, véase BastiAn, "El paradigma de 1789. Sociedades de ideas y revoluci mexicana", 79-110. 
Cuadro Vlll.5: Clubes políticos en el Distrito Fede;al, 1909-1911 .14 
Denominaci del club u organizaci: 
Club político antlrreleccionista Benito Juárez 
Club liberal Hijos de Juárez 
Centro Antirrelecéionista de ·1a colonia Santa Julia 
Club Anáhuac 
Club Xicotencatl 
Club Guadalupe Victoria 
Club Nezahualcoyotl 
Club Carlos Pachaco 
Club Hidalgo 
Club Hijos de Chlcoloapan 
Club Nicolás Bravo 
Club Ignacio Ramírez 
Club político Ejército Libertador 
Club democrático Justicia y Progreso 
Comité Patriico Liberal 
Club Aquiles Serdán 
Club Hijas de Cuauhtémoc 
Club Derecho y Trabajo 
Asociaci Política Patria y Constituci 
Club Paz y Ley 
Club Melchor Ocampo 
Club José María Morelos 
Club Ignacio Zaragoza 
Club Lic. Verdad 
Club José Joaquín Fernández de Llzardi 
Club Héroes de Churubusco 
Club Mártires de la Democracia Club Liberal Antirreleccionista de Obreros Ram Corona 
Club Tacuba de Morelos 
Club Antirreleccionista Héroes de Padierna 
Club Político Mártires de Veracruz 
Club Político de Obreros Nicolás Bravo Club Libertador f. l. Madero 
Uni Liberal Republicana 
Club Replica 
Club Cuauhtémoc 
Club Democrático Empleados del Gobierno 
Club Patria, Libertad, Justicia 
Club Donato Guerra 
~. AGN, ARD, tomos 1 y 7, passim. 
fecha* lx, 1909 vi, 1910 X, 1910 0,. 1910 0,. 1910 0,. 1910 0,. 1910 0,. · 1910 kiL. 1910 0,. 1910 0,. 1910 0,. 1910 0,. VI, 1911 vi, 1911 vi,1911 vi, 1911 vi, 1911 '1L. Vi, 1911 '1L. Vi, 1911 vil, 1911 vii, 1911 vii, 1911 vii, 1911 vil, 1911 vil, 1911 vil, 1911 vil, 1911 vii, 1911 vil, 1911 viii, 1911 vlii, 1911 viii, 1911 vlil, 1911 viii, 1911 viii, 1911 VIII, 1911 vlii, 1911 X, 1911 xi, 1911 
* La fecha consignada se refiere a la primera noticia del club en el archivo· de Robles Dom1nguez. 
Algunos elementos deben subrayarse del cuadro Vlll.5. Es más o menos evidente que sobre todo hacia la segunda mitad de 1911, los clubes han proliferado, en lo que podría considerarse un momento importante en la densífícací política de la ciudad (y de otras pobaciones del Distrito, como Coyoacán, Tacuba, Tacubaya y Guadalupe Hidalgo). Y eso que en la relaci no se han incluido aquellas entidades que se autodenominaban partidos, como es el caso del Partido Liberal Puro, el Partido Nacionalista Democrático, el Partido del Quinto distrito electoral, los cuales, y de acuerdo al contexto de la documentaci, eran más o menos equivalentes a los clubes en cuanto a sus funciones, y tenían su base social en la ciudad de México y las municipalidades vecinas. 55 
Un segundo aspecto es que sí bien la relaci anterior no es de ninguna manera exhaustiva, casi con seguridad es representativa del panorama de las organizaciones políticas en el Distrito Federal. Esto merece una explicaci. En realidad, en el cuadro Vlll.5 se han consignado aquellos clubes cercanos a Alfredo Robles Domínguez, el hombre que fue comisionado por Madero para organizar el movimiento revolucionario en el centro del país, y especialmente en la ciudad de México. Por azares de la lucha de grupos al interior de la élite maderista, Robles Domínguez acabsiendo una de las cabezas del Centro Democrático Antírreleccíonísta, y él mismo fue candidato a la vicepresidencia en las elecciones de octubre de 1911.58 
ss. AGN, ARO, vol. 7. "Manifiesto del Centro Democrático Antirreleccionista", 26 de julio de 1911. 
56 • Véase AGN. ARO, tomo 7, "Manifiesto del Centro Democrático Antirreleccionista", 26 de julio de 1911. 
Lo anterior no va en menoscabo de que Robles Domínguez fuese probablemente uno de los políticos maderistas más importantes de la ciudad y sus alrededores, esto es, uno de los políticos con más vínculos directos con las formas de organizaci política emergente. Esto es más importante si consideramos que su trayectoria se remonta, como prueba palpablemente la documentaci de su archivo personal, a 1908, cuando se tratde organizar el Partido Democrático en la ciudad de México.57 
Así pues, Robles Domínguez representaba una de las vertientes más interesantes del maderismo en la ciudad de México, con una estructura organizativa que resulta difícil evaluar en términos de su eficiencia y poderío, pero que sin duda existía. El hecho de que Madero y buena parte de la élite revolucionarla haya optado por José María Pino Suárez como el hombre destinado a ocupar la vicepresidencia de la Replica, quizá implic--y no hay manera de probarlo plenamente--una fractura entre el grupo de Madero y su estructura de cuadros y partidarios en la ciudad de México. De. esa fractura, Robles Domínguez es un buen ejemplo. 
En la medida en que no existe todavía un estudio del Partido Constitucional Progresista, esto es, de la entidad política creada por el maderismo triunfante, no es posible evaluar en su totalidad las fotalezas organizativas del maderismo en la capital 
57 AGN. ARO, tomo 1, "Acta de la primera sesi verificada el d1a 13 de agosto de 190811 , club organizador del Partido Democrático; "Acta de la segunda sesi preparatoria del club organizador del Partido Democrático", 18 de diciembre de 1908. Véase asimismo las cartas del Club Antirreleccionista de Obreros Benito Juárez a Robles Dom1nguez (18 de noviembre y 8 de diciembre de 1909) donde le agradecen que prestara su casa para las reuniones del club. 
de la Replica. Lo que tenemos en el cuadro Vlll.5 es probablemente una escisi fraguada al calor del problema de la vicepresidencia de 1911. Por lo tanto, no es ilico suponer que la presencia del maderismo urbano organizado en la ciudad de México pudiera ser más amplia, a saber en qué grado.58 
Probablemente otra presencia política en la ciudad de México haya sido el Partido Catico Nacional (PCN), y todo aquello que se desprende del largo feneno de la reorganizaci política y social de una vertiente del catolicismo mexicano. El estudio de Manuel Caballos no permite sin embargo evaluar la organizaci del PCN en la ciudad de México. Las cifras de militancia y de comités del partido no han sido desagregadas regionalmente.69 
De cualquier forma, pretendo evidenciar que la ciudad de México y los municipios adyacentes habían alcanzado, hacia 191 1-1912, un estado de importante organizaci. Este hecho es todavía más notable si consideramos que se han considerado nicamente las modalidades organizativas del club político, y no se ha argumentado sobre otras formas de organizaci, antiguas o nuevas, que campeaban en la sociedad urbana. Entidades como la cámara de comercio de la ciudad; las sociedades mutualistas de los obreros, artesanos y empleados; las asociaciones profesionales como las de médicos, ingenieros y arquitectos, tenían una tradici importantes de interactuaci con el ayuntamiento de la ciudad y, en general, con el gobierno del Distrito. 
ss . Para uno de los pocos análisis del Partido Constitucional Progresista, véase Knight, The Mexican Revolution, I: 249 y ss. 
59 
• ceballos, El catolicismo social, 395 Y ss. 
El proyecto de reforma municipal de 1912 no consideresta trayectoria, esto es, dejde lado un universo de organizaciones de distinto tipo, que si bien no de entrada estaban embarcadas en los asuntos de la administraci municipal, muy probablemente tenían algo que aportar. Pero lo más importante de todo, es que al haberse circunscrito la discusi sobre la reforma a los propios ayuntamientos, prefecturas, regidores, etcétera, se estrechde tal forma la dinámica del proceso, que simplemente se empantan En otras palabras, la riquísima discusi sobre la reforma municipal que tuvo lugar el primer semestre de 1912, quedatrapada en la debilidad de los actores más obvios (los propios ayuntamientos), en su dudosa representatividad. la ausencia notable de otros interlocutores, que ya existían pero que no fueron invitados, convirtial proceso en un acto cerrado, estéril. 
Conclusiones 
Propongo que, idealmente al menos, una instituci política sea concebida como un espacio para la toma de decisiones legítimas respecto a un objeto preestablecido; en el caso del ayuntamiento de México, el lugar para unas ciertas decisiones respecto a la ciudad. De cualquier forma, resulta una tarea ardua argumentar la Importancia que la descripci y análisis de las instituciones políticas pueden tener en la historiografía de tema mexicano. Una perplejidad inicial se desprende de la dificultad de ubicar esa dimensi empírica y conceptual que llamamos "instituci". Más a, el feneno de las transformaciones políticas, sociales y de régimen de propiedad que arrancen México con las reformas de los Borbones y continuen la reforma liberal posterior a Ayutla, otorgan al problema Institucional una especial complejidad. 
En la lntroduccci de este trabajo se plantela necesidad de no divorciar la experiencia social de la político-institucional, en el sentido de que ambas se suponen y se imbrican. Como espero se haya percibido a lo largo del texto, el ayuntamiento de México pudo reflejar, a veces tenuemente, a veces con vigor insospechado, ciertos momentos de organizaci e interlocuci de algunos actores de la ciudad. Pero el hecho de que el ayuntamiento sea una especie de espejo de la demanda y de las prioridades de los actores, no lleva a prejuzgar sobre el éxito o la fortaleza misma del gobierno edilicio; en el caso de la élite financiera de la d,écada de 1890, por ejemplo, que ocuplos principales cargos del gobierno de la ciudad por un periodo que llega hasta la revoluci, su preeminencia muestra en realidad el 
457 
feneno de debilitamiento del ayuntamiento.1 
Pero lo que interesa destacar es que la institucionalidad del ayuntamiento es algo más que su burocracia, la legislaci que lo define o el juego de intereses peques y grandes que lo entretienen. Como escribiJacinto Pallares en 1897, las "instituciones deben su personalidad jurídica, su individualidad, su capacidad, a los fines superiores, esto es, a los fines de utilidad plica que se proponen realizar" .2 
Desde el momento en que se introducen nociones como la de "utilidad plica•, se está suponiendo la apartura de otro campo conceptual y operativo: me refiero a esa zona que une las dinámica del funcionamiento propiamente Institucional con la concurrencia de actores diversos, y que Hilda Sábato ha estudiado en el caso de la ciudad de Buenos Aires: la esfera plica. Tres elementos constituyen, dice Sábato, la esfera plica en la experiencia bonarense; la tendencia asociativa de los grupos urbanos, la prensa periica y la cultura de la movilizaci, elementos que usualmente se expresan alrededor de asuntos concretos de gobierno en la ciudad (impuestos por ejemplo). No será entonces, exclusivamente, el feneno electoral el que coloque a la instituci en el centro del debate y la disputa.3 
A partir de nuestra investigaci sobre el ayuntamiento de México, seg · concluyo, se puede proponer un elemento más, de igual valor analítico, al abordar el 
Véase capitulo II de este trabajo. 
1 • Pallares, Legislaci6n federal, CVIII. Subrayado en el original . 
3, Stibato, "Ciudadania, participaci6n pol1tica y formaoi6n de una esfera pt1blica en Buenos Aires", 58-67, 
458 
problema de la esfera plica: el surgimientos de sistemas argumentales, que se nutren a un tiempo de la experiencia institucional y de las convicciones y demandas de los actores concurrentes. Algunos de esos sistemas argumentales tienden a convertirse en hegemicos, y pasan a normar el funcionamiento, a la manera de un a prjorj, de las propias instituciones. Recuérdese en. el caso del ayuntamiento de México la preeminencia de la noci de policía urbana hasta mediados de siglo, y su lenta y problemática mutaci en el binomio interés plicos/utilidad plica durante el Porfiriato y la revoluci mexicana.4 
Esto tuvo al menos una consecuencia notable en los ayuntamientos porfirianos: la ausencia de una soluci de continuidad, y por tanto la existencia de una tensi, a veces tenue, a veces intensa, entre las decisiones prácticas sobre este o aquel asunto, de un lado, y las argumentaciones Jurídico-políticas sobre los mismos asuntos, del otro. Como observamos en el caso de la administraci municipal de tranvías y alumbrado, los dictámenes de los síndicos y de las comisiones no siempre correspondían a las decisiones prácticas sobre los términos de las concesiones. Lo importante no es que la magnitud de los intereses en juego o los atisbos de corrupci distorsionen las decisiones, sino que paralelamente a este feneno perviva y se refuerce una tradici discursiva que reivindica un cierto carácter y sentido del gobierno edilicio.5 
Los argumentos, como los osos, hibernan. Surgen de nueva cuenta y tratan de 
Véase el capitulo pri~ero de esta tesis.
' 
s 
Véase cap1tulos V y VI. 
mostrar su pertinencia cuando ciertas condiciones de la política general se transforman. La revoluci mexicana trajo consigo una discusi sobre el régimen de los servicios plicos en la ciudad (alumbrado, pero sobre todo tranvías), que arrancen donde los ayuntamientos porflrianos se habían quedado; pero la revoluci mexicana trajo también consigo una reactualizaci del papel rector del ayuntamiento de México en la conformaci de actores políticos. La milicia municipal de 1912 obliga la reformulaci de la tradici protagica y organizativa del ayuntamiento (que quizá se remonta a los as de la guerra de independencia). al colocar a éste como uno de los ejes de organizaci miliciana.8 
Otra faceta de esa misma tradici se expresen el intento fallido de reforma municipal de 1912. Cuando el gobierno maderista asigna los ayuntamientos del Distrito Federal las tareas de eleborar el proyecto de modificaciones al estatuto municipal de la entidad (y no al Congreso de la Uni directamente), quizá estaba admitiendo uno de los postulados del pensamiento municipal posterior a Cádiz: que los ayuntamientos eran representaci social, y no so gobierno local. El fracaso de la reforma corrobora este enfoque, desde el momento en que los ayuntamientos, a la manera de un pecado capital, trabajaron encerrados en sí mismos; la enorme eclosi de grupos organizados que representel maderismo en la ciudad de México fue ignorada. La dinámica de la "esfera plica" no pudo consolidar su zona adyacente, aquella en la que se imbrican Instituci y actores políticos. 7 
6 
Capitulo VII de este trabajo. 
1 
Véase capitulo VIII. 
ANEXOS 
461 
Anexo 1 
Cinco rubros principales de ingreso al ayuntamiento de México, 
Afio Ingreso total 
1868 1 125 834 
% del 1869 830 793 
% del 1870 839 509 
1868-1900. 1 
Cinco rubros principales 
Derechos mpales. Expendios de licores contribuci del timbre Mercados Arrendamiento de f incas 
Suma 
ingreso total 
Derechos mpales. Contribuci del timbre Mercados Aguas Arrendamiento de fincas 
Suma 
ingreso total 
Derechos mpales. Contribuci del timbre Mercados 
Sola, cuadro sintico de los ingresos ayuntamiento de México... , s.p. 
* Estimado 
Monto 
434 404.63 294 111.00 71 265.65 51 649 . 34 49 382. 27 
900 812.29 80.0% 
387 380.29 71 888 . 64 
63 100.06 
45 584.86 
44 248 . 85 
612 202.70 73.6% 
406 206.04 
69 624.92 
62 772.11 
y egresos del 
462 
Aguas carruajes  39 951.64 JO 769.61  
Suma  609 324 . 32  
1  del ingreso total  72.51  
1871  874  402  Derechos mpales . Mercados Predial Aguas Carruajes  413. 206.73 67 561.11 67 421. 39 43 096.40 31 610.22  
Suma  622 895.85  
1  del  ingreso total  71.21  
1872  848  703  Derechos mpales. Predial Mercados Agua Carruajes  402 393 . 96 59 340.65 52 431.23 41 424.17 31 020.50  
Suma  586 610 . 51  
1  del ingreso total  69.11  
1873  897  609  Derechos mpales. Predial Mercados Aguas Carruajes  419 350. 95 71 700.81 54 547 . 84 44 567.23 32 236.42  
Suma  622 403.25  
1  del ingreso total  69 . JI  
1874  921  969  Derechos mpales. Predial Mercados Aguas Carruajes  420 189.62 75 413 . 97 65 265.JO 44 104.65 32 854 . 61  
Suma  637 828.15  

% del ingreso total 69.1% 
1875 896 845 Derechos mpales. 415 677.34 Predial 77 139. 16 Mercados 63 183.55 Aguas 44 751.39 Expendios de licores 33 041.23 
suma 633 792.67 
% del ingreso total 70 . 6% 
1876 839 043 Derechos mpales. 360 685 . 41 Predial 75 618.95 Mercados 58 766 . 18 Aguas 45 394.33 Expendios de licores 32 284 . 02 
Suma 572 748.89 
% del ingreso total 68.2% 
1877 745 256 Derechos mpales. 287 779 . 09 Predial 77 889 . 59 Mercados 56 839 . 22 Aguas 46 045.63 Expendios de licores 33 339.81 
suma 501 893.34 
% del ingreso total 67.3% 
1878 896 578 Derechos mpales. 416 460.10 Predial 69 523 . 11 Mercados 58 826.15 Aguas 45 162.50 Expendios de licores 35 459 . 68 
suma 625 431.54 
% del ingreso total  
1879  941 845  Derechos mpales . Predial Mercados AguasExpendios de licores  
Suma  
% del  ingreso total  
1880  l  033  311  Derechos mpales. Predial Mercados AguasExpendios de licores  
suma  
% del ingreso total  
1881  l  420  829  Derechos mpales. Cuentas de capital Dep6sitos Predial Mercados  
suma  
% del ingreso total  
1882  l  291 804  Derechos mpales. Mercados Predial Capitales que reconoce el ayuntamientoAguas  

69.7% 
444 488.67 84 523.59 71 015.42 49 312.15 
35 223.26 
684 563.09 
72.6% 
443 929.56 88 612.52 86 034.60 50 221.09 
39 592.29 
708 390.06 
68.5% 
502 913.84 113 287.95 111 363.29 92 926.58 84 129.78 
904 621.44 
63.6% 
564 651.10 85 922.31 85 734.22 
70 418.50 51 854.01 
Suma  858 580.14  
% del ingreso total  66 . 4%  
1883  1  425  511  Derechos mpales. Capitales que reconoce el ayuntamiento Predial Mercados Arrendamiento de fincas  591 339.15 150 000.00 113 770.03 90 783.25 58 725.38  
Suma  1  004 617 . 81  
% del ingreso total  70 . 4%  
1884  1  249 927  Derechos mpales. Mercados Aguas Predial Arrendamientos de fincas  542 209.84 117 663.56 69 197.91 61 932.20 57 649.09  
Suma  848 653.09  
% del ingreso total  67.8%  
1885  1  401  969  Derechos mpales. Mercados Predial Aguas Expendios de licores  528 194 . 20 130 421.96 65 843.07 65 185. 14 61 955. 70  
Suma  851 600.07  
% del  ingreso total  60.7%  
1886  1  807  666  Derechos mpales. Mercados Predial  806 915.15 138 579.23 136 850.07  

1887 1 911 308 
1888 2 236 080 
1889 2 516 507 
Pavimentos y 
atargeas 
Arrendamiento 
defincas 
Suma 
% del ingreso total 
Derechos mpales. 
Mercados 
Predial 
Rastro 
Aguas 
Suma 
% del ingreso total 
Derechos mpales. Capitales del ayuntamiento Predial Mercados Pavimentos y atarjeas 
Suma 
% del ingreso total 
Derechos mpales. Desag del Valle Predial Mercados Empréstito 
Suma 
% del ingreso total 
68 744.09 59 295.81 1 210 384.35 
66.9% 
831 915.67 151 198.00 141 084.14 69 110.50 68 143.86 
1 261 452.17 66% 
842 067.42 255 000.00 
150 407.74 145 438.26 73 533.12 1 466 446.54 
65. 5% 
982 822.18 200 
159 ººº·ºº208.10 
145 328.80 100 000.00 1 587 359.00 63% 
1890  3  172 682  
% del  
1891  3  114 494  
% del  
1892  3  198 102  
% del  
1893  3  280 213  

% del 
Derechos ·mpales . Banco Nacional Predial Mercados Banco de Londres 
Suma 
ingreso total 
Derechos mpales. Predial Mercados Banco de Londres Expendios de licores 
Suma 
ingreso total 
Derechos mpales. Banco Nacional Predial Mercados Expendios de licores 
Suma 
ingreso total 
Derechos mpales. Capitales que reconoce el ayuntamiento Predial Rastro Aguas 
Suma 
ingreso total 
1 239 726.08 480 000.00 172 420.88 147 069.77 120 000.00 
2 159 216.73 
68% 
1 398 824.30 187 452.65 140 016.12 140 000.00 
139 889.78 
2 006 182.85 
64.4% 
1 338 298.06 328 298.86 192 181.25 146 831.62 
138 630.81 
2 144 372.60 
67% 
1 433 695.43 
201 008.84 199 643.69 185 938.50 169 136.19 
2 189 422.65 
66.7% 
1894  3  193 766  Derechos mpales. Rastro Aguas Predial Mercados  1  480 529.18 213 794 . 40 199 971.82 198 866.77 148 077 . 28  
Suma  2  241 239 . 45  
% del  ingreso total  70.1%  
1895  3  390 473  Derechos mpales. Rastro Predial Aguas Mercados  l  582 195. 43 240 875.70 206 410.47 197 910.02 156 221.84  
Suma  2  383 613 . 46  
% del  ingreso total  70 . 3%  
1896  3  191 932  Derechos mpales. Contribuciones directas Rastro Agua Mercados  648 584.95* 506 651.70 299 765.50 203 300.91 162 987.28  
Suma  l  821 290.34  
% del  ingreso total  57%  
1897  3  079  084  Contribuciones directas Rastro Aguas Mercados Expendios de licores  826 409 . 04 543 708.30 207 574.96 180 084.33 173 088.03  
suma  l  930 864.66  

% del ingreso total 62.7% 
1898 3 339 547 
1899 3 543 637 
1900 3 778 419 
Contribuciones directas Rastro Aguas Expendios de licores Mercados 
Suma 
% del ingreso total 
Contribuciones directas Rastro Aguas Expendios de licores Mercados 
suma 
% sobre el ingreso total 
contribuciones directas Rastro Agua Expendio de licores Mercados 
Suma 
% del ingreso total 
873 849.57 589 996.57 219 040.61 
192 879. 09 181 944.01 
2 057 709.85 
61.6% 
912 540.21 610 368.63 219 779.72 
201 512,15 188 585.87 
2 132 786 . 58 
60.1% 
958 701.75 633 671.11 234 920.98 
215 317. 68 208 817.29 
2 251 428.81 
59.5% 
Anexo 2 Cinco rubros principales de egreso del ayuntami ent o de Mixic·o, 
Af\o Egreso total 
1868 860 546 
1869 831 735 
1870 828 753 
1
1 868 -1900. 
Cinco rubros 
principales 
Hospitales
Obras plicas 
Cá.rceles 
Alumbrado 
Fondo de 
amortizaci6n 
suma 
% del egreso total 
Hospitales Obras plicasAlumbrado Cá.rceles Gobierno del Distrito 
Suma 
% del egreso total 
HospitalesObras plicas Alumbrado Cá.rceles Escuelas municipales 
Suma 
2 
sola, cuadro sin6ptico de ingresos 
Monto 
162 102.33 
154 902.43 99 003.57 92 322.46 
40 057.35 
548 388.14 
63. 7% 
161 259.17 147 787.68 112 132.08 89 520.78 
36 269.86 
546 969.57 
65.7% 
155 917.09 135 229.24 123 381.99 90 724.30 
41 796.80 
547 049.42 
Y egresos del 
..,a~y_.u..,n..,t.. ..... excepto • que se éncuentra en AHCM, Ma,
a,.m..,i..,e"'n..._t"'o,.__d..,e"""'M"'é..,_xi"'c"'o..,_,..,_._,_., 1895-1900. 
1  del egreso total  66.0I  
1871  881  608  Hospitales  143 702.69  
Obras plicas  141 883.87  
Alumbrado  137 316.86  
Cárceles  83  725.16  
Escuelas  
municipales  50  632.89  
Suma  557 261.47  
1  del egreso total  63.21  
1872  848  665  Hospitales  166 218 . 97  
Alumbrado  149 748.54  
Obras plicas  100 238.46  
Escuelas  
municipales  58  813.28  
Cárceles  57  048.65  
Suma  532 067.90  
1  del egreso total  62.61  
1873  896  322  Alumbrado  161 337.49  
Obras plicas  123 614.02  
Hospitales  121 511.94  
Cárceles  107 662.75  
Escuelas  
municipales  51  538.84  
Suma  565 665.04  
1  del egreso total  63.11  
1874  923  405  Alumbrado  184 006.02  
Hospitales  135 647.01  
Obras plicas  119 698 . 91  
Cárceles  115 498.56  
Escuelas  
municipales  54  352 . 00  
suma  609 202.50  
% del egreso total  65.91  

1875  893  672  Alumbrado  182 366 . 62  
Hospitales  163 928.72  
Obras plicas  109 327.57  
Cárceles  99 528.99  
Escuelas  
municipales  57 962.09  
Suma  613 113.99  
1  del egreso total  68 . 61  
1876  837  959  Alumbrado  176 790.72  
Hospitales  154 167 . 68  
Cárceles  102 811.59  
Obras plicas  80 721.83  
Escuelas  
municipales  55 239.24  
Suma  569 731.06  
1  del egreso total  67.91  
1877  737  028  Alumbrado  181 732 . 86  
Obras plicas  99 487.71  
Cárceles  90 224.35  
Escuelas  
municipales  64 231.42  
Beneficencia  
plica  50 400.00  
suma  486 076.34  
1  del egreso total  65.91  
1878  897  764  Beneficencia  
plica  182 500. 00  
Alumbrado  151 479.86  
Cárceles  117 244 .41  
Obras plicas  91 994.35  
Escuelas  
municipales  66 531.81  
Suma  609 750.43  
1  del egreso total  67.91  

1879 930 386 Beneficencia plica Alumbrado Obras plicas Cárceles Escuelas municipales 
Suma 
% del egreso total 
1880 1 054 916 Beneficencia plicaObras plicas Alumbrado Cárceles Escuelas municipales 
suma 
% del egreso total 
1881 1 415 153 Beneficencia plica Obras plicas Alumbrado Dep6sitos Cárceles 
Suma 
% del egreso total 
1882 1 298 684 Beneficencia plica Entubaci6n de aguasObras plicas Alumbrado Cárceles 
Suma 
182 500.00 147 706.89 143 317.14 100 992.32 
72 698.32 
647 214.67 
69. 5% 
183 000.00 153 534.13 147 577.29 90 726.56 
71 215.06 
646 053.04 
61.2% 
182 500.00 176 963.97 131 979.37 110 341.30 93 015.85 
694 800.49 
49.1% 
191 505.00 
185 456.33 166 017,46 133 174. 67 92 093,53 
768 246,99 
% del egreso total  
1883  1  419  920  Obras plicas Beneficencia plica Entubaci de aguas Alumbrado Escuelas municipales  
suma  
% del  egrese total  
1884  1  255  012  Obras plicas Beneficencia plica Escuelas municipales Alumbrado Cárceles  
suma  
% del  egreso total  
1885  1  399  143  Obras plicas Beneficencia plica Alumbrado Escuelas municipales Cárceles  
Suma  
% del  egreso total  
1886  l  765  275  Desag del Valle Obras plicas Beneficencia  

59.1% 
210 960.02 183 500.00 179 661.64 
139 512.10 114 880.59 828 514.35 58.3% 
219 490.84 182 500.00 128 088.32 
127 204.85 99 126. 40 756 410.41 60. 2% 
229 528.91 
182 500.00 167 215.37 124 613.41 
94 209.66 798 067.35 57% 
400 ººº·ºº 
233 059.74 
475 
plica Al umbrado Escuelas municipales  182 500.00 148 787.52 121 571. 57  
Suma  1  085 918.83  
% del egreso total  61.5%  
1887  1  944  745  Desag del Valle Obras plicas Beneficencia plica Alumbrado Escuelas municipales  400 ººº·ºº 281 058.72 182 500,00 169 768.87 128 143 . 31  
Suma  1  161 470. 90  
% del egreso total  59 . 7%  
1888  2  248  760  Obras plicas Desag del Valle Beneficencia plica Alumbrado Escuelas municipales  536 517. 09 400 000.00 182 500.60 164 457.87 134 737.71  
Suma  1  418 213.27  
% del egreso total  63.0%  
1889  2  471 940  Obras plicas Desag del Valle capitales que reconoce el ayuntamiento Beneficencia p(iblica Alumbrado  599 275 . 42 247 599.32 227 000. 00 183 000.00 175 609.91  
Suma  l  432 484 . 65  

% del egreso total  57.9%  
1890  3  072  878  Servicio del empréstito Obras plicas Fincas del ayuntamiento (cuentas de capital) Alumbrado Entubaci de aguas  736 900.00* 424 702.66 352 974.00 209 156.75 189 278 . 59  
Suma  1  913 012.00  
% del egreso total  62.2%  
1891  3  251 811  Servicio del empréstito Obras plicas Entubaci de agua Alumbrado Beneficencia plica  923 077 . 00* 543 750 . 20 261 100 . 00 231 382.10 182 500.00  
Suma  2  141 809 . 30  
% del egreso total  65.8%  
1892  3  195 436  Servicio del empréstito Obras pli cas Al umbrado Escuelas municipales Beneficencia plica  1  040 117.00* 488 475. 47 244 445.11 206 130.27 183 000.00  
suma  2  162 167.85  
% del egreso total  67.6  

477  
1893  3 252  063  Servicio del empréstito Obras plicas Alumbrado Escuelas municipales Beneficencia plica  1 170 378,00* 470 707 . 77 223 127,60 200 276,86 182 000.00  
Suma  2  246 490.23  
% del  egreso total  69%  
1894  3 225 505  Servicio del empréstito Obras plicas Alumbrado Escuelas municipales Beneficencia pl'íblica  1 398 013 . 00* 400 485.64 240 596,40 201 740.44 182 500.00  
suma  2 423  335.48  
% del  egreso total  75.1%  
1895  3 378  695  Servicio del emp:,;éstito Obras plicas Alumbrado Escuelas municipales Beneficencia plica  1  374 698 . 00* 420 048.73 227 269.40 207 401.66 183 000.00  
suma  2 412 417,79  
% del  egreso total  71.4\  
1896  3  176 112  Servicio del empréstito · Obras plicas Alumbrado Cárceles capitales que  1  361 891. 00* 494 801,58 226 346.00 161 711.46  

478 
1897 3 086 663 
1898 3 348 898 
1899 3 540 116 
1900 3 794 300 
reconoce el ayuntamiento 
Suma 
% del egreso total 
Servicio del 
empréstito 
Obras pliéas 
Alumbrado 
Direcci de 
aguas 
Cárceles 
suma 
% del egreso total 
Servicio del empréstito Obras plicas Alumbrado Cárceles Direcci de aguas 
Suma 
% del egreso total 
Servicio del empréstito Obras plicas Alumbrado Cárcel Direcci de aguas 
Suma 
% del egreso total 
Servicio del empréstito 
151 711.46 2 396 461. 50 75.4% 
l 290 417 . 54 394 451.45 238 892.17 
172 229.50 
168 021.82 
2 264 012.48 
73.3% 
l 766 554.68 308 413.16 250 318.30 167 509.74 
144 373.46 
2 637 169.34 
78.7% 
l 478 274.00* 449 586.02 286 715.65 180 453.95 
163 479.23 
2 558 508.85 
72.2% 
l 464 711. ºº* 
Obras plicas 537 840,48 Alumbrado 334 408.45 Agua 274 101. 72 Saneamiento 138 000.00 
Suma 2 749 061.65 
% del egreso total 72 . 4% 
480 Anexo 3 solicitudes de alumbrado plico en la ciudad de México, 
Pueblo, barrio, colonia o calle 
Santa Anita Tlacatlamanco 
(pueblo) 
Puente de Tecolotes, Puente del zacate, Nueva de Artesanos 
Col. Guerrero 
Callej de la Pradera 
Tenochtitlan 
Santiago Tlatelolco (barrio) 
Rinconada del Callej del Carrizo 
(Peralvillo) 
Lerdo y Degollado 
San Toribio Belem, Ni Perdido 
(barrios) 
Calzada La Verica 
Puente del Rosario, Cuadrante de la Soledad 
Camelia 
Pane 
1881-1903.  
firmas  fecha  
19  14-X-81  
33  18-XI-81  
1  18-III-85  
32  10-VII-85  
17  19-V-86  
8  21-V-86  
9  30-V-86  
1  28-II-87  
110  19-III-87  
256  26-III-87  
15  12-IV-87  
7  28-IV-87  
9  9-VII-87  

481 
Romita (barrio) Col. Chapultepec Col. Valle G6mez Moctezuma Manzanares Plaza San Lázaro 
(calles adyacentes) 
Don Toribio ySalto del Agua Peralvillo 

Mina 
Col. Guerrero Rinconada de Jes Col. Morelos Col. San Rafael Col. cuauhtémoc Col. San Rafael San Antonio Abad Callej de la Olla 
San Salvador el Seco 
(barrio) Col. Santa Maria la Ribera 
Col. Hidalgo 
Ferrocarril y Galeana Col. Morelos Callej de 
Altura 
13 20 24 23 
3 
17 
25 12 11 1 
6 
28 30 15 47 1 1 
10 1 
56 
1 35 
9 
15-VII-90 20-IX-93 15-III-93 28-III-93 12-IV-93 
14-IV-93 
12-II-94 5-III-94 10-III-94 16-III-94 16-IV-94 2-VI-94 13-VIII-94 30-X-94 28-VIII-96 9-II-97 2-IV-97 
30-IV-97 11-VIII-97 
5-IX-97 
22-X-97 
27-I-98 
II-98 
482 
Mosqueta y Nonoalco 
Plazuela de la 
Concepci San Jerimo 
El Sol Sadi Carnot Calera Sabino y Alzate 
Col. Valle Gez Col. Valle Gez cerrada de Jes san Antonio 
Tomatlán (barrio) Col. Valle Gez Col. Morelos santa cruz Acatlán, 
Xocongo (barrios) 
Fresno y Carpio 
San Nicolás 
(barrio) 
Rinconada de Manzanares 
Callej de San José de Gracia 
Callej de Zacate 
Callej de Groso 
Callej de 
Zacate 
17 
19 24 14 
5 
13 1 23 46 16 
17 
9. 
16 
18 1 
1 
5 
14 
l 
1 25 
4-11-98 
15-11-98 22-11-98 24-11-98 25-V-98 21-Vl-98 3-Vlll-98 18-Vlll-98 20-VIIl-98 22-lX-98 
29-XI-98 
30-XII-98 
17-II-99 
3-llI-99 
16-III-99 
20-111-99 
28-III-99 
16-V-99 
25-V-99 
31-V-99 
17-Vl-99 
483 
Callej de Camilo  32  26-VI-99  
San José  13  20-VI-99  
Alegria, Pajaritos, Solano  18  6-XII-99  
Santa Lucia  10  I -00  
Naranjo  1  4-I-00  
Fuentes Brotantes y Gobernador  9  5-I-00  
Av.  del Congreso  10  19-I-OO  
Sadi Carnot  1  19-I-OO  
Col. Santa Maria la Ribera  9  9-III-00  
Col. Santa Maria la Ribera  36  23-III-OO  
Sol y  Nonoalco  23  26-III-OO  
Col.  San Rafael  4  23-IV-OO  
Callej del Estanquillo  16  1-v-00  
Rinconada de Manzanares  1  2-v-00  
Ferrocarril y Galeana  1  8-V-00  
El Eliseo  5  19-V-OO  
Col.  Chapultepec  12  28-V-OO  
Sa.n Miguel Chapultepec  1  26-VI-OO  
Plazuela de Tepito  1  13-VII-OO  
Col.  Val le Gez  28  23-VII-OO  

Pila de la Habana 21 24-VII-OO 
Industria Balderas Moctezuma y 
Nonoalco Puerta Falsa Puente del Cuervo 
Calzada del Maguey 
Col. Santa Maria la Ribera Puente de curtidores, 
Plazuela de Juan José Baz Fuentes Brotantes Puente del Perico Liber tad Col. Valle G6mez 
Peralvillo Resurrecci (pueblo) 
Col. Guerrero Yarditas San Cosme Col . Guerrero Col . Santa Maria la 
Ribera Chopo Col. Guerrero Col. Morelos 
11 
1 
7 
1 31 
20 
14 
10 2 
4 
1 23 14 
16 1 20 
9 
1 
11 
21 
6 
22 
2s.:.1x-oo x-oo 
9-X-00 10-x-oo 19-X-OO 
31-X-OO 
12-XI-OO 
14-XII-OO 1-01 21-1-01 21-11-01 21-11-01 v-01 
20-v-01 
28-V-Ol VI-01 
l-VII-01 VIII-01 26-VI,I I -Ol 
IX-01 
IX-01 
x-01 
Col. Romita  126  9-X-01  
Av. Ponie:nte  16  XI-01  
Calzada del  
Ejido  8  XII-01  
Mercado y Pueblita  12  I-02  
Nonoalco  12  20-1-02  
Col. Paseo de la  
Reforma  19  IV-02  
San Ram  9  IV-02  
Col. Hidalgo  1  10-v-02  
Nova  12  VI-02  
Rinconada de  
San Lucas  42  VIII-02  
Ayuntamiento  22  30-VIII-02  
La Merced {barrio)  24  x-02  
Tolsa y  
Limantour  9  x-02  
Tepito {barrio)  19  XI-02  
Mina  11  XI-02  
Edison  4  XII-02  
Col. Santa Maria  
la Ribera  1  V-03  
Arquitect os  1  V-03  

486 
Anexo 4 Divisiones politico-administrativa del Distrito Pe4eral, 1869-1914.3 
Divisi6n vigente 1869-1899 (agosto). 
I. Municipalidad de México 
II. Prefectura de Guadalupe Hidalgo. Municipalidades de: Guadalupe Hidalgo Azcapotzalco 
III. Prefectura de Tacubaya. Municipalidades de: Tacubaya Tacuba Santa Fe Cuajimalpa Mixcoac 
IV. 
Prefectura de Tlalpam. Municipalidades de: TlalpamSan AngelCoyoacán Ixtapalapa Ixtacalco 

v. 
Prefectura de Xochimilco: Municipalidades de: Xochimilco Milpa Alta Tláhuac Hastahuacan TulyehualcoOstotepec Actopan Mixquic 


' Para el periodo 1869-1899 cfr. Garc1a cubas, Apuntes relativos a la poblaci6n, 42 Y Geografia e historia del Distrito Federal, 11 y ss. Arriaga, El Distrito Federal, 19-20. Para la 
divisi6n de agosto de 1899, AGN. Fondo Gobernaci6n. 1899. D.F. Decretos y circulares. Divisi del Distrito Federal por distritos y municipios. S/S. Caja 734, exp. 1. Para la divisi6n de 1900-1903, véase Arriaga, El Distrito Federal, 20 y ss. Para la divisi6n 1903-1914, véase ortiz, Prontuario,, 32 y también, Pefiel, Diyisi6n municipal, 108, guie.n erreamente da como municipio a Santa Fe (localidad adscrita a Mixcoac) y omite cuajimalpa. 
Tlatenco 
Divisi6n vigente agosto-diciembre 1899 
I. Municipalidad de México 
II. Distrito de Guadalupe Hidalgo. Municipalidades de: Guadalupe HidalgoAzcapotzalco 
III. Distrito de Tacubaya. Municipalidades de: Tacuba Tacubaya Mixcoac Santa Fe cuajimalpa 
IV. 
Distrito de Tlalpam. Municipalidades de: Coyoacán Ixtapalapa Ixtacalco Tlalpam San Angel 

v. 
Distrito de Xochimilco. Municipalidades de: Hastahuacan Tlatenco Xochimilco Tláhuac Tulyehualco Mixquic Milpa Alta ActopanOstotepec 


Divisi6n vigente 1900-1903 (junio). 
I. Municipalidad de México 
II. Prefectura de Guadalupe Hidalgo. Municipalidades de: Guadalupe Hidalgo Ixtacalco 
III. Prefectura de Azcapotzalco. Municipalidades de: Azcapotzalco Tacuba 
IV. 
Prefectura de Tacubaya. Municipalidades de: TacubayaMixcoac Santa Fe cuajimalpa 

v. 
Prefectura de Coyoacán. Municipalidades de: coyoacánSan Angel 


VI. Prefectura de Tlalpam. Municipalidades de: TlalpamIxtapalapa 
VII. Prefectura de Xochimilco. Municipalidades de: Xochimilco Hastahuacan Tlatenco Tláhuac TulyehualcoMixquic Milpa Alta Actopan ostotepec 
Divisi vigente, 1903 (julio)-1914 (agosto). 
Municipalidades: Azcapotzalco CoyoacánCuajimalpaGuadalupe Hidalgo Ixtapalapa México Milpa Alta Mixcoac San Angel Tacuba Tacubaya Tlalpan Xochimilco. 
489 
BIBLIOGRAFIA 
Relaci de archivos y obras citadas: 
Archivos: 
Archivo General de la Naci (AGN) Archivo Histico de la ciudad de México (AHCM) Archivo Histico de Salubridad (AHS) Colecci Latinoamericana, Universidad de Texas en Austin (CL) 
Fuentes primarias éditas: 
Arag, Agustín "Conservaci y repoblaci de bosques desde el punto de vista legal" en Anales de la asociaci de ingenieros y arquitectos de Méxjco, tomo VI, 1897, 97-111. 
Arango y Escand, Antonio Acusaci hecha ante la Cámara de Diputados por el ser síndico primero del exmo. ayuntamiento ... a nombre de esta corporaci. contra el ministro José 
maría Lacunza, por el decreto del 6 del corriente, México, Tipografía de R. Rafael, 1850. 
Arizpe, Rafael R. El alumbrado plico en la ciudad de México, México, La Europea, 1900. 
Estadísticas de las aplicaciones de la electricidad en la Replica Mexicana. formada por ..., México, Tipografía y Litografía de J. Aguilar Vera, 1900. 
Arriaga, Miguel El Distrito Federal y territorios de la Replica. México, Ram de S. N. Araluce, 1900. 
Ayuntamiento de Tacubaya Las reformas a la organizaci municipal y política del Distrito federal, Cooperaci del.,., México, Imprenta de Andrés Sánchez, 1912. 
[B. Tl Proyecto de policía para la ciudad de México aue un europeo americano presenta su Alteza Serenísima la regencia del Imperio, Imprenta de Mariano Ontiveros, México, 1821. 
490 
Carbajal, Antonio 
Discurso pronunciado ante la Cámara de Diputadosen la sesi del día 3 demayo de 1881, por el ciudadano ... en defensa del dictamen relativo a las reformas de la ley de contribuciones directas del Distrito Federal. México. Imprenta de Francisco Dfaz de Le, 1881. 
Cartilla de instrucci para los causantes de contribuciones directas en el Distrito Federal. México, Imprenta de Francisco Díaz de Le. 1878. 
Censo general de la Replica mexicana verificado el 20 de octubre de J895. México. Secretaría de Fomento. 1899. 
Censo y divisi territorial del Distrito Federal verificado en 1900. México. 1901. 
"Comentarios de un colega extranjero respecto del incendio de la instalaci eléctrica de Nonoalco", Boletín del Conse]o Superior de Gobierno del Distrito Federal. vol. IV. no. 14. 17 de febrero de 1905, pp. 209-211. 
Comisi monetaria Datos sobre rentas de fincas urbanas en la ciudad de México, México. Tipografía de la oficina impresora de estampillas. 1903. 
Condiciones baio las cuales contrata el ayuntamiento un empréstito de 500 mil pesos para la entubaci de las aguas de la capital. México. Imprenta de Francisco Díaz de Le. 1880. 
Cosmes. Francisco G. Historia general de México, continuaci de la de don Niceto de Zamacojs, Los timos 33 as, Barcelona. México. Ram de S. N. Ara luce. 191O. vol. 23. 
Covarrubias, José "Los servicios plicos, el gobierno y la sociedad", en Revista positiva. tomo 14 (178). octubre de 1914. pp. 458-494. 
Del Castillo Velasco. José Manuel 
Colecci de leyes, supremas denes, disposiciones de policía y reglamentos municipales de administraci del Distrito Federal, formadas por , ... antiguo funcionario de la Federaci y del Distrito, México. Imprenta de Castillo 
Velasco, 1874. 
Díaz Rugama. Adolfo "Distribuci y legislaci de aguas en las ciudades" en Anales de la asociaci de ingenieros y arquitectos de México. tomo v, 1896, pp. 52-88. 
491 
Dictamen de la comisi especial de la Cámara de Diputados para formar fa Constituci del Distrito v Territorios de la Federaci, Leído por primera vez v mandado jmprjmir de orden de la misma Cámara. México, 1827. 
Dublán, Manuel y José María Lozano, Colecci legislativa completa de la · Replica mexicana. con todas las disposiciones expedidas para la Federaci. el Distrito vlos territorios federales, México, Tipografía de la Viudad de Francisco Díaz de Le, 1908, vols. 17 y 35. 
"El gobierno del Distrito Federal y los tranvías eléctricos" en Boletín del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal, vol. V, no. 51, 26 de diciembre de 1905, pp. 801 -804. 
Exposici a la Suprema Corte de Justicia dirigida por el ayuntamiento de México. con motivo de los procedimientos del juez 1 de distrito, México, Imprenta de Feo. Díaz de Le, 1879. 
"Fundamentos de una excitativa. El trabajo de los motoristas" en Bioletín del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal, vol. VI, no. 2, 5 de enero de 1906, pp. 17­20. 
Galindo y Vílla, Jes Contribuci al estudio sobre reformas a la organizaci política y municipal del Distrito Federal. México, Imprenta de Juan Aguilera, 1911. 
Rese histico descriptiva de la ciudad de México. que escribe •••• regidor del ayuntamiento de México, México, Imprenta de Francisco Dfaz de Le, 1901. 
García Cubas, Antonio Apuntes histicos relativos a la poblaci de la Replica Mexicana, México, Imprenta del Gobierno en Palacio, 1870. 
El libro de mis recuerdos, México, Editorial Porr, 1986 (primera edici, 1905). 
Geografía e historia del Distrito Federal. Obra ilustrada con dos cartas geográficas y hermosos grabados. México, Antigua Imprenta de Murgufa, 1892. 
Guerrero, Julio La génesis del crimen en México. Estudio de psiquiatría social, México, Librería de la viuda de Ch. Bouret, 1901. 
Hanrahan, Gere Z. ed. 
Documents on Mexican Revolution, Salisbury, Documentary Publications, 1976, vol. 11. 
La instrucci plica municipal en la ciudad de México en 1882, México, Tipografía literaria de F. Mata, 1883. 
Lara y Pardo, Luis La prostituci en México, México, Librería de la vda. de Ch. Bouret, 1908. 
Madero. Esbozo político. México, Ed. Botas, 1938. 
Legislaci electora( mexicana. 1812-1973, México, Publicaci del Diario Oficial, Secretaría de Gobernaci, 1973. 
Liceaga, Eduardo Mis recuerdos de otras tiempos, arreglo preliminar y notas de Francisco Fernández del Castillo, México, 1949. 
Limantour, José l. Breves apuntes para un proyecto de la abolici de las aduanas interiores de la Replica. por .... representante del Distrito federal en la conferencia inaugurada el 5 de febrero del presente a, México, Imprenta de J. F. Jens, 1891. 
Los presidentes de México ante la Naci. 1821-1984. México, Congreso de la Uni, Cámara de diputados. LII legislatura. Vol. 111 (1911-1934). 
Macedo, Miguel S. Mi barrio. Segunda mitad del siglo XIX. Ensayo presentado a la Sociedad de Historia Local de la ciudad de México en 1927, México, Ed. Cultura, 1930. 
Memoria de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. 25 de mayo de 1911 -22 de febrero de 1913, nota preliminar de Ram Beteta, México, SHCP, 1949. 
Montiel y Duarte, Isidro Antonio Derecho plico mexicano. Imprenta del Gobierno Federal, 1882, vol. 3. 
Novoa, Eduardo Estudio presentado a la Suprema Corte de Justicia. al discutirse el amparo aue el ayuntamiento de lztapatapa promovicontra el fallo dictado por la 4a sala del tribunal superior de justicia del DF. México, Secretaría de Fomento, 1898. 
"Nuevas disposiciones del gobierno del Distrito sobre el tráfico de tranvías eléctricos" en Boletín del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal, vol. VI, no. 30, 17 de abril de 1906. 
0rozco, Enrique La evoluci de la legislaci mercantil de la Replica desde la fecha de la proclamaci de la Independencia Nacional. hasta nuestros días, México, 
Tipografía de la vda. de F. Dlaz de L., 1911. 
Ortiz Molina, Luis G. Prontuario. Texto de los acuerdos. bandos. circulares. decretos. leyes. reglamentos y demás disposiciones vigentes de la Secretarla de Gobernaci Y sus dependencias. Ramo del Consejo Superior de Gobierno. Gobierno del 
Distrito y ayuntamientos del O.F, México, Imprenta y litografía de Cuadrillo, 1909, 978 pp. 
Orvanos, Domingo "De algunos accidentes causados por los tranvías eléctricos" en Gaceta Médica de México. tomo V (segunda serie), 1905, pp. 12-14. 
Palavicini, Félix. F. Los diputados. México, Fondo para la historia de las ideas revolucionarias en México, 1976, 590 pp. 
Pallares, Jacinto Legislaci federal complementaria del derecho ciyjl mexicano, direcci y estudio preliminar de ..., México, Tipografía de Ram Riveroll, 1897. 
Pani, Alberto La higiene en México. México, Imprenta de J. Ballescá, 1916. 
Paz Solzano, Octavio Hoguera que fue, compilaci, bíograff11, testimonios y notas de Felip~ Gálvez, México, Universidad Automa Metropolitana, 1986. 
Pefiel, Antonio Divisi municipal de la Replica mexicana. formada por la Direcci General de Estadística. a cargo del Dr .... México, Imprenta y fototipia de la Secretarla de Fomento, 1910. 
Peza, Juan de D. "La beneficencia en México" en Boletín de la Sociedad de Geografía y Estadistica de la Replica Mexicana, tercera época, tomo V, 1880. 
494 
Prida, Ram 
De la dictadura a la anarquía, México, Editorial Botas, 1958 (segunda edici). 
Ramfrez, José "la mortalidad en la ciudad de México en el a de 1900" en Gaceta Médjca de México, tomo 111, segunda serie, 1903, pp. 2-12. 
Rodríguez de San Miguel, Juan N. Curia filípica mexicana, México, UNAM, 1978. 
Pandectas hispano-mexicanas, México, UNAM, 1980, 3 vols. 
Ruiz, Luis E. Proyecto de ensenza para las escuelas municipales por el Dr•.•.• regidor de instrucci plica de la ciudad de México, México, Imprenta y litográfica La Europea, 1895. 
Sola, Antonio Cuadro sintico de ingresos y egresos del ayuntamiento de México. en los cincuenta timos as del siglo XIX. formado por ... , México, 1900. 
Soriano, Manuel S. "Un descarrilamiento del ferrocarril del Valle en terrenos de la lndianilla. Heridos y muertos. Su levantamiento en el campo" en Gaceta Médica de México, tomo 37, 1900, pp. 327-338. 
Tercer censo de poblaci de los Estados Unidos Mexicanos. verificado el 27 de octubre de 1910, México, Secretaría de Agricultura y Fomento, 1918, 3 vols. 
Téllez Pizarro, Mariano 
•Algunos datos estadísticos relativos a las líneas de la Compaa de Ferrocarriles del Distrito Federal de México S.A.· en Ana!es de la asocjacj de ingenieros y arquitectos de México, vol. 8, 1899, pp. 46-48. 
"Tarifa de precios para el metro cuadrado de terreno en los diversos lugares de la ciudad de México" en Memorias de la Sociedad Científica Antonio Alzate, publicados bajo la direcci de Rafael Aguilar y Santillán, vol. 13, 1900, 85­248. 
Torres Torrija, Manuel "Consideraciones legales acerca de la instrucci plica en México en sus ramos preparatorio y profesional", en Memorias de la Sociedad Científica Antonio Alzate, vols. 11 -1 2, 1897-1899, pp. 179-207. 
495 
Trabajos emprendidos para mejorar la salubridad del Valle y de la ciudad de México. por una asociaci de médicos. promovida por el ser lic, Martrnez de la Torre. 1876 y 1877, México, Imprenta de la escuela de artes y oficios, 1877. 
Vallarta, Ignacio L. Estudio sobre la constitucionalidad de la facultad econico-coactiva. México, Imprenta del Gobierno en Palacio, 1885. 
Votos del ser Lic .... presidente oue fue de la Suprema Corte de Justicia Nacional en los negocios más notables resueltos por este tribunal desde mayo ge 1878 hasta noviembre de 1882, edici preparada por Antonio J. Lozano, México, Imprenta de A . García, 1894, 4 vols. 
Vázquez Gez, Francisco Memorias políticas. 1909-1913, México, Universidad Iberoamericana, Ediciones El Caballito (segunda edici). 
Vega, Fernando 
Defensa formulada por el Lic..... sindico de hacienda del H. Ayuntamiento de esta ciudad en la tercería de dominio oue sobre reivindicaci de la Plazuela de Guardiola interpuso en 1882 ante el ser juez 4 de fo civil de !a capital, ... 
México, Tipografía de T. González Sucesores, 1898. 
Vera Esta!, Jorge La revoluci mexicana. Orígenes y resultados, México, Editorial Porr, 1957. 
Vidal y Flor, Luis A . Esbozo biográfico del ser Fernando Pimentel y Fagoaqa, México, Tip. de Bouiigny and S., 1907. 
Artículos y libros: 
Aguirre, Carlos "La poblaci inmigrante en la ciudad de México a fines del siglo XIX", en &w de la ciudad de México, México, Departamento del Distrito Federal, 1981. 
Almond Gabriel A. y Sidney Verba The Civic Culture. Political Attitudes and Democracy in Flye Nations. Princeton, Princeton University Press, 1963. 
Anderson, Rodney D. Outcasts in Their Own Land. Mexican Industrial Workers. 1906-1911, DeKalb, Northern lllinois University Press, 1976. 
496 
Anna, Timothy E. 
La caida del gobierno espal en Ja ciudad de México, traducci de Carlos Valdés, Fondo de Cultura Econica, México, 1981. 
Annino, Antonio "El pacto y la norma: los orígenes de la legalidad oligárquica en México", Historias, no. 5, enero-marzo 1984, pp. 3-32. 
"Pratiche creole e llber~lismo nella crisi dello spazio urbano coloniale. 11 29 novembre 1812 a citta del Messico", Ouaderni Storici, 69, a 23 (3), diciembre 1988, pp. 727-763. 
Armstrong, Christofer y H. V. Nelles Southern Exposure. Canadian Promoters In Latin America and the caribean. 1896-1930. University of Toronto Press, Toronto, Buffalo, London, 1988, 375 pp. 
Arnold, Linda Bureaucracy and Bureaucrats in Mexico City. 1742-1835, The University of Arizona Press, Tucson, 1988. 
Arrom Silvia M. "Popular Politics In Mexico City: The Parián Riot, 1828" en Hjspanjc American Historical Reyiew, vol. 68 (21, pp. 245-267. 
Así fue Ja Revoluci mexicana. Los protagonistas !a-ml, México, Consejo Nacional de Fomento Educativo, 1985, vol. 8. 
Azuela de la Cueva, Antonio La ciudad. la propiedad privada y el derecho, México, El Colegio de México, 1989. 
Bally, Samuel L. "Marríege Patterns and lnmigrant Assimilation in Buenos Aires, 1882-1923" en Jhe Hispanic American Historical Reyiew, vol. 60 (1 l, febrero 1980, pp. 32-48. 
Baldwin, Deborah J. Protestants and the Mexican Revolution. Missionaries. Ministers and Social Chanqe, University of lllinois Press, 1900. 
Basalla, George La evolucj de la tecnología, traducci de Jorge Vlgil, México, Conaculta· Crítica, 1991 . 
497 
Bassols Coma, Martín 
Génesis Y evoluci del derecho urbanístico espal. 1812-1956, Madrid, Montecorvo, 1973. 
Bastian, Jean-Pierre "El paradigma de 1789. Sociedades de ideas y revoluci mexicana", en Historia mexicana, vol. 38 111, julio-septiembre 1988, pp. 79-11 O. 
Los disidentes. Sociedades protestantes y revoluci en México. 1872-1911 . México, Fondo de Cultura Econica, El Colegio de México, 1989. 
Bazant, Jan Los bienes de la Iglesia en México, México, El Colegio de México, 1977. 
Benévolo, Leonardo Orígenes del urbanismo moderno, traducci de Floreal Mazia, Madrid, H. Blume Ediciones, 1979. 
Berge, Dennis E. "A Mexican Dílemma: The Mexico City Ayuntamiento and the Question of Loyalty, 1846-1848", en Hispanic American Historical Review, vol. 50 (2), 1970. 
Berman, Marshall Todo lo sido se disuelve en el aire. La experiencia de la modernidad. traducci de Andrea Morales, México, Siglo XXI, 1988. 
Berra, Erica "La expansi de la ciudad de México y los conflictos urbanos", tesis doctoral, Centro de Estudios Histicos, El Colegio de México, 1982. 
Booth, Douglas E. "Transportation, City Building, and Financia! Crisis. Milwaukee, 1852-1868", Journal of Urban History, vol. 9 (3), mayo 1983, pp. 335-363. 
Bouman, Mark J. "Luxury and Control. The Urbanity of Street Lighting in Nineteenth-Century Cities", Journal of Urban Hlstory, vol. 14 (1 ), noviembre 1987, pp. 7-37. 
Braudel, Fernand 
"En favor de una economía histica" en Fernand Braudel, La historia y las ciencias sociales, traducci de Josefina Gez, Madrid, Alianza editorial, 1974. 
498 
Brennan, Ellen M. 
"Demographic and Social Patterns in Urban Mexico: Guadalajara, 1876-191 O", tesis doctoral, Columbia University, 1978. 
Brown, Archie "Political Culture" en Adam Kuper y Jessica Kupper, The Social Scince Encyclopedia, Londres, Boston y Heneley, Routledge and Kegan Paul, 1985, pp. 609-611. 
Canetti, Elfas 
"Hitler seg Speer" en Ellas Canetti, La conciencia de las palabras, traducci de Juan José del Solar, México, Fondo de Cultura Econica, 1981, pp. 222­258. 
Carmagnani, Marcello "El federalismo liberal mexicano" en Marceno Carmagnani, coord., Federalismos latjnoamericanos: México. Brasil. Argentina, México, Fondo de Cultura Econica, El Colegio de México, Fideicomiso Historia de las Américas, 1993, pp. 135-179. 
"Finanzas y estado en México, 1820-1880" en Ibero Amerikanisches Archiy, Jahrgang 9 Helf 3/4, 1983. 
Cassirer, Thomas 
•Awareness of the City in the Encyclopédie", Journal of the History of Ideas, vol. 24 (3). 1963, pp. 387-396. 
Cavarozzi, Marcelo "Elementos para una caracterizaci del capitalismo oligárquico", en Reyista Mexicana de Sociología, vol. 40 (4), octubre-diciembre 1978, 1327-1352. 
Caballos Ramlrez, Manuel El catolicismo social: un tercero en discordia. Rerum novarum. la cuesti social y la movilizaci de los caticos mexicanos 11891-19111, México, El Colegio de México, 1991. 
Collado, Maria del Carmen La burguesía mexicana. El emporio Branltt y su participaci política, México, Siglo XXI, 1987. 
Conolly, Priscilla El contratista de don Porfirio, México, Universidad Automa Metropolitana (Al, 1991, 4 vols. (Reportes de investigaci 34, 35, 36, 37) 
499 
Corominas J. y J. A. Pascual 
Dicé;onar;o crítico et;mol;co castellano e hispánico, Madrid, Gredos, 1981, vol. 4. 
Cosfo Villegas, Daniel Hjstorja moderna de México. El Porfiriato. Vida política interjor. México, ed. Hermes, 1988, 2 vols. 
Choay, Franc;:ois The Modero Clty: Planning In the 19th Century, London, Studio Vista, s/f. 
Davies, Keith "Tendencias demográficas urbanas durante el siglo XIX en México" en Historia Mexicana, vol. 21 (3), enero-marzo 1973. 
De Castro, Concepci La revoluci liberal y los municipios espales, Madrid, Alianza editorial, 1979. 
De Gortari, Hira 
•¿Un modelo de urbanizaci? La ciudad de México a finales del siglo XIX" en Secuencias. Revista americana de ciencias sociales, mayo-agosto 1987. 
y Regina Hernández, Memoria y encuentros. La ciudad de México Y el Distrito Federal, México, Departamento del Distrito Fedral, Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, 1987, 3 vols. 
De la Maza, Francisco "El urbanismo neoclásico de Ignacio de Castera" en Anales del Instituto de Investigaciones Estéticas. México, UNAM, vol. 22, pp. 93-101. 
De Pagés, Aniceto Gran diccionario de la lengua castellana !autoridades), Barcelona, Fomento comercial del libro, s/f, vol. 4. 
Del Arenal, Jaime "Comentario" en Brigitte Boehm de Lameiras, coord., El municipio en México, Zamora, El Colegio de Michoacán, 1987, pp. 88-94. 
Dfaz Zerme, Héctor "La escuela nacional primaria en la ciudad de México, 1876-191O" en Historia Mexicana, vol. 29 (1), julio-septiembre 1979, pp. 59-90. 
Diccionario Porr de historia. biografía y geografía de México, México, Ed. Porr, 1979, 2 vols. 
500 
Durkheim, Emilio 
De la divisi del trabaio socjal, traducci de David Maldavsky, Buenos Aires, Ed. Schapire, sf. 
Eguiarte, Marra Estela "Espacios plicos en la ciudad de México: paseos, plazas y jardines" en Historias, no. 12, enero-marzo 1986, 91-102. 
Escalante Gonzalbo, Fernando Ciudadanos imaginarios, México, El Colegio de México, 1992. 
Ferrin Weber, Adna The Growth of the Cities in Nineteenth Centurv. A Studv in Statistics, Cornell University Press, 1965 (primera edici 1899). 
Flanagan, Maureen A. "Charter Reform in Chicago. Political Culture and Urban Progresslve Reform", en Journal of Urban History, vol. 12 (2), febrero 1986, pp. 109-130. 
Frisch, Michel H. "The Community Elite and the Emergence of Urban Politics: Sprinfield, Massachusetts, 1840-1880", en Stephan Thernstrom y Richard Sennet, Nineteenth-Century Citíes, Vale University Press, 1969, 277-296. 
Galarza, Ernesto La industria eléctrica en México, Fondo de Cultura Econica, México, 1941. 
Gamboa, Ricardo "Las finanzas municipales en la ciudad de México, 1800-1850", para su publicaci por el Instituto de Investigaciones Dr. José Marra Luis Mora. 
Gamboa Ojeda, Leticia "El financiamiento de la urbanizaci. La deuda interior del ayuntamiento de Puebla en los mercados extranjeros, 1907-1914• en Secuencia, Revista de historia y ciencias sociales, no. 23, mayo-agosto 1992, pp. 99-123. 
García de Enterría, Eduardo Revoluci francesa y administraci contemporánea, Madrid, Taurus, 1981. 
Garciadiego, Javier "Los movimientos estudiantiles en la Revoluci mexicana", en Jaime E. Rodríguez o., ed., Patterns of Contention in Mexican History, Wilmingon, SR Books, 1992. 
501 
Garza, Gustavo 
El proceso de Industrializaci en la ciudad de México, México, El Colegio de México, 1985. 
Giabb, Charles N. y A. Theodore Brown A Hjstory of Urban Amerlca, Macmillan . Publishing Co., Collier Macmillan Publisheres, New York, London, 1983, tercera edici . 
Goldfield, David R. y Blain A. Brownell Urban America. A Historv, Houghtton Mifflin Company, Boston, 1990, tercera edici. 
González Hermosillo, Francisco "El peque intervencionista: auge y crisis del modelo municipal" en Armando Alvarado et. al,, La participaci del estado en la vida econica v social mexicana, 1767-191 O. progo de Cuauhtémoc Velasco, México, INAH, 1993, pp. 375-412. 
González Navarro, Moisés La pobreza en México, México, El Colegio de México, 1985. 
"México en una laguna", en Historia Mexicana, vol. 4 (4), abril-junio 1955. 
Greenfield, Gerald M. "Privatism and Urban Development in Latin America. The Case of Sao Paulo, Brazii" en Journal of Urban History, vol. 8 (4), agosto 1982, pp. 397-426. 
Guedea, Virginia "Las primeras elecciones populares en la ciudad de México, 1812-1813" en Mexican Studies/Estudios mexicanos, 7 (1 ), Invierno 1991, pp. 1-28. 
En busca de un gobierno alterno: Los Guadulpes de México. México, UNAM, Instituto de Investigaciones Histicas, 1992. 
Guerra, Franc;:ois X. México: del antiguo régimen a la reyolucj, traducci de Sergio Fernández Bravo, México, Fondo de Cultura Econica, 1988, 2 vols. 
Haber, Stephen H. lndustry and Underdevelopment. The lndustrmzatjon of Mexico. 1890-1940, Standford, Standford University Press, 1989. 
502 
Hale, Charles 
La transformaci del liberalismo en México a fines del siglo XIX, traducci de Purificaci Jiménez, México, Vuelta, 1991. 
Halperin, Tulio "Revolutionary Militarlzation in Buenos Aires, 1808-1815", en Past and Present, 40, julio 1968. 
Hammack, David C. Power and Society. Grater New York at the Turn of Century, New York, Russell Sage Foundation, 1982. 
Hamill Jr., Hugh M. "Un discurso formado de angustia. Francisco Primo de Verdad el 9 de agosto de 1808", Historia Mexicana. vol. 28 (3), enero-marzo 1979. 
Handlin, Osear "The Modern City as Field·of Historian" en Osear Handlin y John Burchard, lb.e. Historian and the City, Princeton, The MIT Press, 1966. 
Hernández Franyuti, Regina "Ideología, urbanizaci y proyectos en la ciudad de México, 1760-1850", para su publicaci por el Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora. 
Hernández Chávez, Alicia Anenecuilco. Memoria y vida de un pueblo, México, El Colegio de México, 1992. 
"La Guardia Nacional y la movilizaci de los pueblos" en Jaime E. Rodríguez o., ed., Patterns ot Contention in Mexican History, Wilmingon, SR Books, 1992, pp. 207-225. 
La tradici republicana del buen gobierno, México, Fondo de Cultura Econica, El Colegio de México, Fideicomiso Historia de las Américas, 1993. 
"Origen y ocaso del ejército porfiriano" en Historia Mexicana. vol. 39 ( 1 l. julio­septiembre 1989, pp. 257-296. 
Huarte, María Concepci "La política de urbanizaci de nuevas áreas habitacionales en el Porfiriato (1900-1910)" en Revista Fuentes, a 2, no. 3, 11 semestre 1991, 38-45. 
503 
Hughes, Thomas P. 
Networks of Power: Electrification io Western Societv. 1880-1930, Baltimore, Londres, The John Hopklns University Press, 1983. 
Hunt, Lynn A. Revolution and Urban Politics in Provincial france, Troves and Rejms. 1786­.11.90, California University Press, Standford, 1978. 
lssel, William "Business Power and Political Culture in San Francisco, 1900-1940", en Journal of Urban History. vol. 16 (11, noviembre 1986, pp. 52-77. 
Janik, Alfan y Stephen Toulmin La Viena de Wittgenstein, traducci de Ignacio Gez del Lla, Madrid, Taurus, 1981. 
Jarqufn, María Teresa "La poblaci espala en la ciudad de México seg el padr general de 1882" en Clara E. Lída, Tres aspectos de Ja colonia espala en México, México, El Colegio de México, 1981, 178-225. 
Kaplan, Barry J. "Metropolitics, Adminístratlve Reform, and Political Theory. The Greater New York City Charter of 1897", en Journa! of Urban History. vol. 9 (21. febrero 1983, pp. 165-193. 
Katz, Friedrich "Las rebeliones rurales a partir de 181 O", en Friedrich Katz, comp., Revuelta, rebeli y revoluci, traducci del Paloma Villegas, México, Ed. ERA, 1990, vol. 2. 
Knight, Alan "El liberalismo mexicano desde la Reforma hasta la Revoluci", en Historia Mexicana, vol. 35 (1 ), julio-septiembre 1985, pp. 59-92. 
"Popular Organization and Political Transformation in Mexico: An Historical Perspective", Texas Papees on Mexico. no. 90-02. 
The Mexican Revolution, University of Nebraska Press, Lincoln y Londres, 1990, 2 vols. 
"The Working Class and the Mexican Revolution, c. 1900-1920", en Journal of Latín American Studies, 16, pp. 51-79. 
504 
Konvitz, Josef W. 
"Does the Century 1650-1750 Constitute a Period in Urban History? The French Evidence Reviewed" en Journa! of Urban History, vol. 14 (41, agosto 1988, 419-454. 
Ladd, Brian Urban Planning and Civic Order in Germany. 1860-1914. Cambridge, London, Harvard University Press, 1990, 326 pp. 
Lees, Andrew "Critics of Urban Society in Germany, 1854-1914", Journal of Hjstory of Ideas, vol. 40 (11, 1979, pp. 61 -84. 
Lira, Andrés Comunidades indígenas frente a la ciudad de México. Tenochtitlan y Tlatelelco. sus pueblos y barrios. 1812-1919, México, El Colegio de México, El Colegio de Michoacán, 1983. 
"El contencioso administrativo y el poder judicial en México a mediados del siglo XIX. Notas sobre la obra de Teodoslo Lares", en Memoria del II Congreso de Historia del Derecho mexicano. México, UNAM, 1981, pp. 621 -634. 
"La creaci del Distrito Federal", en La Replica Federal. Gestaci y nacimiento, México, 1974, vol. VII. 
"Idea y realidad en la formaci constitucional del municipio" en Brigitte Boehm de Lameiras, coord ., Et municipio en Méxjco, Zamora, El Colegio de Michoacán, 1987, pp. 51-66. 
Lez Rosado, Diego G. Los servicios plicos en la ciudad de México, México, Ed. Porr, 1976. 
Ludlow, Leonor "El Banco Ñacional Mexicano y el Banco Mercantil Mexicano: radiografía social de sus primeros accionistas, 1881-1882" en Hjstorja Mexicana, vol. 39 (41, abril-junio 1990, 979-1028. 
Lynch, Kevin La buena forma de !a ciudad, traducci de Eduardo Mira, Barcelona, Gustavo Gilli editor, 1985. 
MacGregor Campuzano, Javier "Historiografía sobre criminalidad y sistema penitenciario" en Secuencias. Revista de historia y ciencias sociales, no. 22, enero-abril 1992, pp. 221-238. 
505 
Macune, Charles jr. 
El estado de México y la federaci mexicana, traducci de Julio Zapata, México, Fondo de Cultura Econica, 1978. 
Maria y Campos, Alfonso de "Porfirianos prominentes: orígenes y as de juventud de ocho integrantes del grupo de los Científicos, 1846-1876" en Historia Mexicana, vol. 34 (4). abril­junio 1985, pp. 610-661. 
Margadant, Guillermo F. "Los funcionarios municipales indianos hasta las reformas gadatinas", Memoria del IY Congreso de Historia del Derecho Mexicano, UNAM, México, vol. 11, pp. 685-711. 
Marichal, Carlos "El nacimiento de la banca en el contexto latinoamericano: problemas de periodizaci" en Leonor Ludlow y Carlos Marichal, eds., Banca y poder en México, México, Grijalbo, 1985. 
Mazzaferri, A. J. "Public Health and Social Revolution in Mexico: 1877-1930", tesis doctoral, Kent State University, 1968. 
McGowan, Gerald L. El Distrito federal de dos leguas o como el estado de México perdisu capital, Toluca, El Colegio Mexiquense, Gobierno del estado de México, 1991. 
El estado del Valle de México. 1824-1917, Toluca, El Colegio Mexiquense, Gobierno del estado de México, 1991. 
McShane, Clay "Transfoming the Use of Urban Space: A Look at the Revolution in Street Pavement, 1880-1924" en Journal of Urban History, vol. 5 (3). mayo 1979. 
Meisner, Rosen C. "Infraestructura! lmprovement in Nineteenth-Century Cities: A Conceptual Framework and Cases" en Journal of Urban History, vol. 12 (31,¡mayo de 1986. 
Morales, María Dolores "Cambios en la traza de la estructura vial de la ciudad de México", para su publicaci por el Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora. 
506 
"El desarrollo urbano de la ciudad de México en el siglo XIX" en Historia del arte mexicano, México, SEP, INBA, Salvat, 1982, fase. 81. 
"Francisco Somera y el primer fraccionamiento de la ciudad de México, 1840­1889" en Ciro F. s. Cardoso, coord., Formaci y desarrollo de la burguesía en México en el siglo XIX, México, Siglo XXI editores, 1981 (segunda edici), pp. 188-230. 
"La distribuci de la propiedad en la ciudad de México entre 1813 y 1848" en Historias, no. 12, enero-marzo 1986, pp. 81-90. 
"La expansi de la ciudad de México (1858-1910)" en Atlas de la ciudad de México, México, Departamento del Distrito Federal, El Colegio de México, 1987, pp. 64-68. 
"La expansi de la ciudad de México en el siglo XIX: el caso de los fraccionamientos" en Alejandra Moreno Toscano, coord., Cjudad de Méxjco. ensayo de construcci de una historia, México, SEP-INAH, 1978. 
Morales Moreno, Jorge "Discurso, urbanismo y ciudades: de la ciudad de la raz a la ciudad de México" en Sociolica, 3 (6), primavera de 1988, pp. 35-72. 
Moreno Toscano, Alejandra y Carlos Angulo "Cambios en la estructura interna de la ciudad de México (1753-1882" en Jorge Hardoy y Richard P. Schaedel, eds., Asentamientos urbanos Y organizaci sociooroductiya en la historia de América Latina, Buenos Aires, SIAP, 1977. 
Morgan, Anthony L. "lndustry and Society in the Mexico City Area, 1875-1920", tesis doctoral, Universidad de Cambridge, 1984. 
Murílo de Carvalho, José "Pueblo y política en Río de Janeiro en el cambio de siglo", en Jorge E. Hardoy y Richard P. Morse, comp., Nuevas perspectivas en los estudios sobre hjstorja urbana latjnoamericana, Grupo Editor Latinoamericano, Buenos Aires, 1989, pp. 91-124. 
Nedell, Jeffry D. "Making the Carioca 'Bel Epoque' Concrete. The Urban Reforms of Río de Janeiro under Pere ira Passos", en Journal of Urban Hjstory, vol. 1 O, (41, agosto 1984. 
507 
Newland, Carlos 
"La educaci elemental en Hispanoamérica: desde la independencia hasta la centralizaci de los sistemas educativos nacionales", en Hlspanlc Amerjcan Historical Review, vol. 71 (2), mayo 1991, pp. 335-364. 
Ortiz Escamilla, Juan "Insurgencia y seguridad plica en la ciudad de México", para su publicaci por el Instituto de Investigaciones Dr. José María luis Mora. 
"Las fuerzas militares y el proyecto de estado en México, 1820-1835" en Alicia Hernández Chávez y Manuel Mi Grljalva, eds., Cincuenta as de historia en México. México, El Colegio de México, vol. 2. 
Parra, Alma L. "Los orígenes de la industria eléctrica en México: las compaas británicas de electricidad (1900-1929)", Historias, no. 19, octubre 1987-marzo 1988, pp. 139-158. 
Perl Manuel Historia de las obras. pianes y problemas hidraicos, México, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, 1989 (Taller de investigaci), 63 pp. 
"las glorias de don Porfirio. La obra hidráulica en el Valle de México durante el Porfiriato", inédito. 
Perry, Laurens B. Juarez and Diaz. Machina Politics in Mexico. DeKalb, Northern lllinois University Press, 1978. 
Picato, Pablo "La criminalidad en el Porfiriato" en la jornada semanal, no. 214, 18 de Julio de 1993, pp. 36-41. 
Pinkney, David Napoleon III and the Rebuilding of Paris, Princeton, 1972. 
Rice, Jacqueline A. "The Porfirian Political Élite: Lite Patterns of Delegates to the 1892 Uni Liberal Convention", tesis doctoral, Universidad de California, Los Angeles, 1979. 
508 
Ratcliffe, Barrle M. 
"The Business Elite and the Development of Paris: lntervention in Ports and ·Entrepots, 1814-1834", The Journal of Eurooan Economic History, vol. 14 (2), 1985, pp. 95-142. 
Rodríguez, Miguel Los tranviarios y el anarquismo en México ( 1920-1925), Puebla, UAP, 1980. 
Rodríguez Kuri, Ariel "Distrito Federal: la gesti del agua, un viejo dilema", en Ciudades, no. 11, julio-septiembre 1991, pp. 31-35. 
"El discurso del miedo: El Imparcial y Francisco l. Madero", en Historia Mexicana, vol. 40 (4), abriHunio 1991, pp. 697-740. 
"Política e institucionalidad. El ayuntamiento de México y la evoluci del conflicto jurisdiccional, 1808-1850", para su publicaci por el Instituto de Investigaciones Dr. José Marra Luis Mora. 
Rohelfes, Laurence J. "Police and Penal Correction in Mexico City, 1876-1911: A Study of Order and Progress in Porfirian Mexico", tesis doctoral, Universidad de Tulene, 1983. 
Romero Lankao, Patricia "Historia de las obras de abastecimiento de agua y drenaje de la ciudad de México y de su impacto socioambiental", tesis de maestría en sociología, Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, UNAM, 1991. 
Rutherford, John La sociedad mexicana durante la revoluci, traducci de Josefina Castro, México, Editorial El Caballito, 1978. 
Sábato, Hilda "Ciudadanía, participaci política y la formaci de una esfera plica en Buenos Aires, 1850-1880" en Siglo XIX, Revista de historia, segunda época, no. 11, enero-junio 1992. 
Salinas Sandoval, María del Carmen "Transformaci o permanencia del gobierno municipal en el estado de México, 1876-1880", tesis doctoral, Centro de Estudios Histicos, El Colegio de México, 1993. 
509 
Sánchez de Tagle, Esteban 
"La Asamblea Municipal de la ciudad de México durante la ocupaci norteamericana" en Historias, no. 27, octubre 1991-marzo 1992, pp. 115-120. 
Sánchez Luna, Gabriela "La facultad econica-coactiva en México del siglo XIX" en Memoria deJ HJ Congreso de Historia del Derecho Mexicano, México, UNAM, 1984, pp. 641­668. 
Santoni, Pedro "A Fear to the People: The Civic Militia of Mexico in 1845", en Hispanic American Historical Review, vol. 68 (2), mayo 1988, pp. 267-288. 
Sartori, Giovanni La política. Lica y método en !as ciencias sociales. traducci de Marcos Lara, Fondo de Cultura Econica, México, 1987. 
Scobie, Richard Buenos Aires: from Plaza to Suburb. 1870-1910, New York, Oxford University Press, 1974. 
Sebastia E., y J. A. Piqueras Pervivencias feudales y revoluci democrátig, Valencia, Edicions Alfons El Magnl!nim, 1987. 
Segurajáuregui, Elena Arauitectura porfirista. La colonia Juárez, progo de Ariel Rodríguez Kuri, México, UAM-Tilde, 1990. 
Shaw, Frederlck. J. "Poverty and Politics in Mexico City, 1824-1854•, tesis doctoral, Universidad de Florida, 1975. 
Shorske, Carl E. Viena Fin-de-Siécle, traducci de Iris Menéndez, Barcelona, Editorial Gustavo Gilli, 1981 . 
Simmel, George Sociología. Estudios sobre las formas de socializaci, traducci de.! Pérez Bances, Buenos Aires, Espasa Calpe Argentina, 1939, 2 vols. 
510 
Stevens, Donald F. 
"Conditions and Convictions: Social Aspects of Political Factionalsm in Early Republican Mexico City" en La ciudad y el campo en ta historia de México. Memoria de la vn reuni de historiadores mexicanos y norteamericanos, México, UNAM, vol. 1, 317-336. 
Szuchman, Mark. D. "The Limits of the Melting Pot in Urban Argentina: Marriage and lntegration in Cdoba, 1869-1909" en The Hispanic American Historical Review, vol. 57 (1 ), febrero 1977, 24-50. 
Taracena, Alfonso La verdadera revoluci mexicana. Primera etapa. 1901-1913. México, Editorial Jus, 1960. 
Téllez, Francisco y Elvia Brito "La hacienda municipal en Puebla en el siglo XIX" en Historia mexicana, vol. 39 (40), abril-junio 1990, pp. 933-950. 
Thompson, E. P. Tradici. revuelta y concjencja de clase. Estudios sobre la crisis de ta sociedad prejndustrjal, traducci de Eva Rodríguez, progo de Josep Fontana, Barcelona, Editorial Crítica, 1984. 
Thompson, Lanny "Artisan, Marginals and Proletarians: The Households of the Popular Classes in Mexico City, 1876-1950", en Virginia Guedea y Jaime E. Rodríguez, eds. ~ Centurias of Mexican History/ 5 siglos de historia de México, México, Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, University of California, lrvine, 
307-324. 
Torres Tello, Jes A. "Apunt es para el estudio del uso del tiempo libre de los trabajadores en la ciudad de México durante el Porfiriato, 1888-1903", tesis de maestría en historia, Universidad Automa Metropolitana, 1993. 
Tovar de Teresa, Guillermo La ciudad de los palacios: crica de un patrimonio perdido, México, Fundaci Cultural Televisa, Vuelta, 1991 (segunda edici), 2 vols. 
Tutino, John "Cambio social agrario y rebeli campesina en el México decimonico: el caso de Charco" en Friedrich Katz, Revuelta. reb(!li y revoluci, traducci · del Paloma Villegas, México, Ed. ERA, 1990, vol. 1. 
511 
Urquijo y Goitia, José Ram de 
La revoiycj de 1854 en Madrid, Madrid, Consejo Superior de Investigaci Científica, Instituto de Historia "Jerimo Zurita", 1984. 
Valadés, José C. Historia general de la revoluci mexicana, México, Manuel Quesada Brandi ed., 1963, vol. 1. 
Van Young, Eric "lslands in the Storm: Quite Cities and Violent Countryside in the Mexican lndependence Era", en Past and Present, 118, febrero 1989, pp. 130-155. 
Vaughan, Mary Kay Estado. clases sociales y educaci en México, traducci de Martha Amorrn de Pablo, México, Fondo de Cultura Econica/SEP 80, 1982, 2 vols. 
"Primary Education and Literacy In Nineteenth-Century Mexico. Research Trends, 1968-1988", en Latin American Research Review, vol. 25 (1 l, 1990, pp. 31-66. 
Walker, David "Porfirian Labor Politics: Working Class Organizations in Mexico City and Porfirio Díaz, 1876-1902" en The Americas, vol. 37 (3), enero 1981, pp. 257­289. 
Waller, P. J. Town. City and Nation. England. 1850-1914, Oxford University Press, New York, Oxford, 1983, 339 pp. 
Wionczek, Miguel S. El nacjonalismo mexicano y la inversi extranjera, traducci de Jorge Eduardo Navarrete, México, Siglo XXI eds., tercera edici, 1975. 
Wrigley, E. 
•A Simple Modal of London's lmportance in Changing English Society and Economy, 1650-1750", en Past and Present, no. 37, julio 1967. 
Yearley, C. K. "The 'Provincial Party' and the Megalopolies: London, Paris and New York, 1850-1910" en Cornparative Studies in Societv and History, vol 15 (11, enero 1973, pp. 51-88. 










