TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMIA EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
La equivalencia ricardi ana en una economía abierta y peque~a: evidencia empirica para México (1950-1991) 
MARIA TERESA GUIJARRO ARRILLAGA 
PROMOCION 1991-1993 
Febrero, 1991. ASESOR: Ra Aníbal Feliz Ortiz REVISOR: Angel Calder Madrid 
Para Alejandro 
Indice 
Introducci6n p.2 
l. El ahorro, la inversi6n y la cuenta corriente p .4 
l.a) ¿Debe ser 1 a cuenta corriente un objetivo de la política econica? 
i ) Análisis tradicional 
ii) Enfoque ahorro-inversi 
l . b) Intertemporalidad en los model os de economía abierta 
l.c) Síntesis 
2. La equivalencia ricardiana en una economía abierta p.15 
2.a) La equivalencia ricardiana 
i) Economía cerrada 
ii) Economía monetaria 
iii) Economía abierta 
2.b) Desviaciones 
i) Imperfecciones del mercado de capitales 
ii) Impuestos distorsionadores 
iii) Incertidumbre sobre l os impuestos e ingresos futuros 
iv) Diferentes horizont es de planeaci 3. Estimaci6n econométrica p.34 
3.a) Método tradicional de estimaci econométrica 
3.b) Modelo intertemporal : estimaci para México (1950-1991) 
i) Modelo y base de datos iil Resultados 
Conclusiones p.51 Anexos y Bibliografía 
Introducci1 
Bajo un conjunto de supuestos específicos, el teorema de la equivalencia ricardiana afirma que el impacto de la política fiscal se resume en el valor presente del gasto plico. Para un nivel determinado de éste, los cambios en la periodicidad de la tributaci -que reflejan los déficit presupuestarios-no tienen efectos sobre las variables reales de la economía. 
En una economía cerrada y para un nivel de gasto determinado, una disminuci de los impuestos no distorsionadores en el periodo presente provoca un aumento de idéntica magnitud en el ahorro privado deseado. Debido a que no se produce cambio alguno en el ahorro nacional, la tasa de interés real no tiene por qué cambiar para mantener el balance entre el ahorro nacional y la demanda de inversi. En este caso, la riqueza y el consumo privados no varían. 
En una economía abierta y peque, un choque aditivo permanente negativo, como por ejemplo un aumento del gasto plico, provoca una reducci permanente en el producto neto de la misma magnitud. Entonces, e l consumo privado disminuye en idéntica proporci y el ahorro nacional, así como la inversi, se mantienen constantes. Por ende, la cuenta corriente no se ve afectada. En este caso, la economía asume las pérdidas inicialmente, sin consecuencias posteriores sobre la asignaci de recursos. 
Este trabajo ree evidencia sobre la validez empírica de la equivalencia ricardiana. Se trata de un ejercicio original para el caso mexicano en un entorno de largo plazo (1950-1991). El modelo econométrico que se propone incorpora las decisiones intertemporales de ahorro y de inversi de los agentes econicos en el marco de una economía abierta y peque. Se construye un sistema de tres ecuaciones, compuesto de dos procesos estocásticos relativos al producto neto y al gasto plico y de una ecuaci para l a cuenta corriente, cuyos parámetros están sujetos a restricciones cruzadas y no lineales . Bajo la hipesis nula, se verifica que el balance primario del gobierno no afecta la cuenta corriente. 
1 
Agradezco a Ra Feliz el seguimiento y los iles comentarios a esta tesis de maestría. El contenido del trabajo queda bajo mi responsabilidad. 
En l a primera secci se revisa el marco analítico en el que se i nscribe la proposici de la equivalencia ricardiana. En efecto, los estudios recientes sobre los determinantes de la cuenta corri ent e se basan en el comportamiento del ahorro y de l a inversi a partir de modelos de optimizaci intertemporal. Ello permite modificar algunos de los resultados convenci onales respecto de l a relaci entre la cuenta corriente y la política fiscal. Se evaln entonces los alcances y las limitaciones del modelo ahorro­inversi, cuyos fundamentos son microeconicos, en oposici  al llamado enfoque macroeconico. 
En l a segunda secci, con base en un modelo intertempora: prototipo, se detallan los supuestos y las derivaciones de: teorema. Se di scuten las condiciones bajo l as cuales éste opera er. dos extensiones del modelo anterior: una economía monetaria, y de particular interés para este trabajo, una economía abierta y peque. Asimismo, se analizan cuatro mecanismos que dan origen a las desviaciones de la equivalencia r i cardiana: las imperfecciones del mercado de capitales, l os i mpuestos distorsionadores, la incertidumbre sobre los ingresos e impuestos futuros y l a presencia de horizontes de planeaci diferentes para los sectores plico y
privado. 
Finalmente, a partir del modelo desarrollado en la segunda seccion, se contrasta l a hipesis de l a equivalencia ricardiana para el caso de la economía mexicana. Bajo condici débil, los resultados de la regresi avalan su validez empírica: al controlar por el producto neto y el gasto plico transitorios, no se rechaza que los déficit f i scales no tengan capacidad predictiva sobre l a cuenta corriente. Dicha conclusi se mantiene incluso al considerar el sub-periodo 1953-1987, en donde no se presenta el sesgo en el comportamiento reciente de la cuenta corriente y del balance primario. Tampoco puede rechazarse que el gasto permanente del gobierno, en oposici al gasto transitorio, no tenga efectos sobre la cuenta corriente. 
l. El ahorro, la inversi y la cuenta corriente 
El título de esta secci sugiere que existe algo más en la relaci entre el ahorro, la inversi y la cuenta corriente que lo que sela su defini ci contable. Esta l tima establece que la cuenta corriente debe ser igual, ex-post, a la diferencia entre el ahorro y la i nversi: 

En efecto, l os estudios recientes sobre los determinantes de la cuenta corriente se basan en el comportamiento del ahorro y de la inversi a partir de modelos de optimizaci intertemporal . Ello permite modifi car algunos de los resultados convencionales respecto de la relaci entre la cuenta corriente y la política fiscal . Se evaln entonces los alcances y las limitaciones del modelo ahorro­inversi, cuyos fundamentos son microeconicos, en oposici al llamado enfoque macroeconico. 
1.a) ;Debe ser la cuenta corriente un objetivo de la política econica?3 
El enfoque tradicional afirma que la cuenta corriente es un objetivo de política y que, en general, los desequilibrios de ésca son indeseables y requieren medidas de ajuste, en particular si el déficit no es "sostenible". En esquemas más recientes se postula que la cuenta corriente no tiene importancia desde el ámbito de la política econica, aunque las variables que determinan el déficit son r elevantes. 
2 CA• cuenta corriente; sP. ahorro del sector privado; tP • inversi del sector privado; gPU. ahorro del sector plico; ¡Pu. inversi  del sector plico. 
3 Este apartado se basa en Corden (1991) y se limita al caso de economías con déficit en cuenta corriente. Lo que el autor denomina la corri ente moderna, en este trabajo se asocia al enfoqueahorro-inversi. 
i) Análisis tradicional 
Para caracterizar el esquema tradicional, se retoman los supuestos de la economía insular bajo un régimen cambiario fijo4 : la movilidad de capitales es reducida o nula; el sector privado tiene una capacidad limitada de endeudamiento con el exterior; y el banco central no puede adquirir préstamos externos excepto de corto plazo y para casos de emergencia. Fuera de este tipo de créditos, en especial cubiertos por el FMI, el déficit en cuenta corriente se financia a través de las reservas internacionales del país. 
En este entorno, un déficit en cuenta corriente es sostenible icamente por un periodo limitado. De prolongarse, antes de que se agoten las reservas, es probable que se genere una cris¿.s de divisas, resultado de las expectativas de devaluaci. La depreciaci de la moneda es una respuesta racional del sector privado a una política plica i nsostenible. 
Por ende, la recomendaci  de política econica es controlar los desequilibrios en l a cuenta corriente para evitar una crisis cambiaría repentina. Ello se extiende al caso de un déficit concebido como transitorio y por lo tanto, autocorregible. Hasta principios de los ochenta, tanto los trabajos del FMI, de la OCDE y de la mayor parte de los bancos centrales avalan implícitamente esta propuesta. 
La crítica al enfoqui tradicional no radica en distinguir los flujos de los acervos, ni en ampliar los supuestos restrictivos del modelo, incorporando la movilidad privada de capitales y el acceso al endeudamiento externo por parte del sector plico. La controversia apunta más bien a la importancia asignada a las causas que originan un déficit en cuenta corriente . De acuerdo con este esquema, es irrelevante si el déficit es provocado por un aumento de la inversi, una disminuci del ahorro privado o un crecimiento del déficit f i scal. Por el contrario, l os enfoques recientes se basan en los determinantes de la cuenta corriente. 
4 Ver Kenen (1985), pp.634-658. 
5 
Si existe un flujo regular y predecible de inversi extranjera directa, el déficit sostenible en cuenta corriente no es igual a cero. En efecto, éste es equivalente a la entrada del flujode capitales. 
6 Se considera superada la controversia entre flujos (cuentacorriente) y acervos. Es así que el objetivo reside en evitar una reducci del acervo de reservas por debajo de un nivel queconduzca a una cr isis. Para un análisis detallado de l a discusi sobre flujos y acervos, en particular sobre los aportes del enfoquedel balance de portafolio, ver Kenen (1985), pp.669-673. 
ii) Enfoque ahorro-inversi 
Desde esta perspectiva, la cuenca corriente es el resultado neto del ahorro y de la inversi en una economía (identidad (1) ). Si a fines de exposici, se suponen icamente dos tipos de agences -el sector plico y el sector privado-y dos tipos de decisiones -invertir y ahorrar-, la cuenta corriente refultante será timaso cuando las cuatro decisiones así lo sean . Entonces, un nivel particular de la cuenta corrience en el tiempo no refleja automáticamente su nivel cimo, debido a que puede originarse de diferentes combinaciones de ahorro y de inversi plicos y privados, y no icamente de la combinaci tima . Asimismo, no basta con analizar las decisiones globales de ahorro y de inversi. Por ejemplo, niveles timos de ahorro y de inversi pueden referirse a un déficit presupuestario elevado y a un nivel de inversi privada reducido. Por lo tanto, observar el monto del déficit en cuenta corriente en sí no es concluyente y han de evaluarse las decisiones de los agentes en forma separada. 
El análisis teico reciente, como el que se sigue en este trabajo, se basa en modelos de opcimizaci incertemporal del equilibrio externo. Estos suponen que las decisiones de ahorro y de inversi se determinan tima e independientemente, de forma que la trayectoria de la cuenta corriente resulta endenamente, ya sea ésta superavitaria, deficitaria o balanceada. Como se eval a continuaci, ello representa un avance importante en relaci con los modelos previos que identifican los desequilibrios en cuenta corriente con la acumulaci y la desacumulaci de riqueza, y omi ten l os efectos del ahorro y de la inversi sobre el acervo de capital . 
En síntesis, mientras l as decisiones de ahorro y de inversi plicas y privadas sean timas, no hay raz para que la cuenta corriente sea un objetivo de política econica. En l a medida que éstas sean subtimas, l a cuenta corriente tambi én lo será, y se requerirá intervenir. Sin embargo, las causas que así lo justifican radican en las decisiones de ahorro y de inversi de los agenteseconicos y no en el desequilibrio de la cuenta corriente. 
Ahora bien, la cuenta corrience puede indicar la presencia de no optimalidad. En este sentido, la distancia que separa el análisis moderno del tradicional se diluye, si bien el primero se distingue por poner de relieve los determinantes del déficit. 
7 
Sin embargo, el análisis se complica porque las cuatro decisiones no son necesariamente independiences. Ello se detalla en l a secci 2.a. 
Corden (1991) descri be dos escenarios en donde el défici t en cuenta corriente sirve de sel de advertencia: 
Primero, incluso con un presupuesto fiscal balanceado, el sector pr ivado se endeuda con el exterior, aumenta su nivel de consumo, y genera un déficit en cuenta corrient.e elevado y sostenido. El crecimiento del consumo se asocia a un comportamient o irracional de los agentes privados. Este proceso puede afectar al sector plico, ya sea a través de una reducci en la recaudaci tributaria o de operaciones masivas de rescate. 
Segundo, cuanto mayor sea la participaci de los i nstrumentos de deuda externa en el portafolio internacional del sector plico, es posibl e que se eleve el factor riesgo-país. Ha de matizarse esta afirmaci para no extraer conclusiones erradas, debido a que la relaci deuda-producto es un indicador imperfecto. En términos concept uales, un aumento prolongado de dicho indi cador no implica l a insolvencia del gobi erno si, por ejemplo, el crecimiento del producto excede la tasa real de interés. Alternativamente, aunque l as t asas de interés superen el ritmo de la acti vidad econica y el sector plico tenga un déficit primario, los agentes privados pueden creer que la autori dad fiscal generar\ en el futuro superávit suficientes para servir su deuda actual . 
8 
En efecto, por las razones aquí expuestas, la tendencia observada en la relaci deuda-producto es un indicador engaso para avalar la sol vencia del gobierno o la "sustentabili dad" de la política fiscal. Por otr o l ado, l a condici ex-ante de la solvencia del gobierno establece que el acervo inicial de l a deuda como proporci del producto debe igualar al valor presente esperado neto de l os superávit primari os y de los i ngresos del seriaje, ambos expresados en términos del PIB. La restricci de solvencia impone que l a deuda plica crezca a una tasa asinticamente menor que la tasa real de interés. Si se excluye el financiamiento externo, el acceso a l crédito del banco centra l y la venta de activos pl icos, l a condici de solvencia se expresa como:
--. 
be=JT.e-<r-n> <• -tl ds-JG,,e-<r-nl <•-tl ds+f«.m,e-<r-nl <•-tl ds 
o o o 
donde n • tasa de creci mient o real del producto (Ycl, r -tasa de interés real , y Mc/Mt,=ut y Mt,/Yt=mt· Cabe destacar que tanto r como n son variables conocidas. 
Sin embargo, en presencia de externalidades, cuando el endeudamiento de un agente aumenta el factor riesgo de otro, se elevará la tasa de interés para ambos. El proceso puede derivar en el repudio de la deuda, su reestruct uraci, la monetizaci de la economíala reducci de los gastos o el aumento de los i mpuestos
9
plicos. 
Finalmente, la preocupaci respecto del déficit en cuenta corriente se vincula al tipo de cambio real y a las variaciones en las posiciones absolutas y relativas de los sectores que producenbi enes comerciables y no comerciables. El análisis enfatiza los cambios de los precios relativos y l os efectos distributivos de los movimientos en la cuenta corriente. Si se el eva el déficit por un periodo prolongado como resultado del crecimiento en el gasto privado, la tasa de interés aumentará, atrayendo flujos de capitaldel exterior. De esta manera, el tipo de cambio real tenderá a apreciarse, debido a la reducci de su valor nominal y a la alza relativa de los precios de los bienes no comerciables. La apreciaci real del tipo de cambio perjudica a l os productores de bi enes comerciabl es. Asimismo, l a relaci deuda-producto puede elevarse. Sin embargo, el déficit en cuenta corriente no tiene porqué considerarse insostenibl e o convertirse en una sel de al erta. En efecto, si el aumento temporal del déficit deriva de un crecimiento temporal de l a inversi  privada y la productividad marginal esperada del capital es mayor que la tasa de interés de los préstamos externos, entonces la economía generará en el futuro superávit suficientes para servir la deuda. Este proceso corresponde a un ajuste de acervos, a un cambio en la composici de la cartera de un país de activos financieros a activos reales. Por ende, intervenir elevando el tipo de cambio para corregir el desequilibrio en la cuenta corriente es, en este caso, una polít ica errada y contraproducente. 
9 Ambos ejemplos caracterizan parcialmente la experiencia reciente de la mayor parte de los países de la regi, en particular Chile de 1979 a 1981 (escenario 1) y México de 1980 a 1982 (escenario 2). Ver los estudios de caso respectivos en Dornbush & Fisher (1991). Para un análisis del criterio de solvencia ex-ante en oposici al de "sustentabilidad" de la política fiscal, ver Horne (1991). La condici de "sustentabilidad" de la política fiscal incorpora el comportamientodel ahorro y de la inversi privados como variables que, junto con la trayectoria de la política fiscal, determinan la tasa real de interés y el crecimiento real del producto. En el caso de una economía abierta, la solvencia del gobierno no es una condici necesar ia ni suficiente para garantizar la solvencia del país.Resulta determinante aquí la presencia de un comportamiento estabilizador por parte del sector privado. 
La controversia aquí expuesta junto con el desarrollo de modelos recientes, permiten centrar el análisis en un determinante particular del balance en cuenta corriente: la política fiscal. 
l . b) Intertemporalidad en los modelos de economía abierta10 
Desde princi pios de los ochenta, la economía estadounidense -entre otras-experimenta en forma simultánea desequilibrios fiscales y externos. Ello ha llevado a sugerir que la política fiscal constituye l a causa principal de las fluctuaciones en la cuenta corriente. Un primer argumento -la hipesis de los déficit gemelos ( 11 twin deficit hypothesis 11 ) -se basa en las relaciones contables 
(identidad (1) ) , y afirma que cambios en el balance presupuestario del gobierno se traducen en movimientos del mismo signo y magnitud en l a cuenta corriente. Una propuesta más elaborada emplea una versi del modelo Mundell-Fleming para mostrar que incluso en un contexto en donde el ahorro y la inversi se determinan endenamente, se obtiene un resultado análogo. Para ilustrar co este timo es so un caso particular, se consideran las ecuaciones (4) a (7) que representan el modelo bajo perfecta movilidad de capitales, tipo de cambio flexible, expectativas estáticas y precios f ijos11 . 

lO Este apartado se basa en Branson & Buiter (1990), pp.115­135; Bruce & Purvis (1985) , pp.844-850; Dornbusch (1988), pp.10-21; Frenkel & Razin (1987), pp.191-198; y Genberg & Swoboda (1992), pp.355-358. 
11 A• absorci privada; T. ingresos ~ributarios reales; G• gasto del gobierno en bienes y servicios; Yo~ ingreso disponible, es argumento de la absorci privada y se obtiene de restar los impuestos no distorsionadores ("lump sum taxes") al producto (Y). Con perfecta movilidad de capitales, el equilibrio externo no impone restricciones al comportamiento de la balanza comercial 
(NX). Sin embargo, el "grado de libertad" proviene ~e igualar la tasa de interés doméstica (i) a la internacional (i). La oferta monetaria se define como la suma de las reservas internacionales y de los instrumentos de crédito interno en poder del banco central: M=F+CI . P • nivel de precios; e. tipo de cambio nominal. 
Los supuestos de perfecta movilidad de capitales y de expectativas escáticas conducen a igualar la tasa de interés doméstica a la internacional (ecuaci (5) ) . A su vez, con P exena y para un valor de M predeterminado, la condici de equilibrio del mercado de dinero resuelve el nivel del producco (ecuaci (4)) independientemente de la demanda agregada. A l a tasa de interés se asocia un nivel de inversion; en conjunto con el ingreso correspondiente a l acervo de dinero, se determina un ico nivel de a horro privado. En este modelo, e l tipo de cambio resulta de las condiciones de equilibrio del mercado de bienes: con T, i, I, G, y Y dados, e resuelve la ecuaci (6) de tal forma que NX=Y-A-1-G. Es así que un aumenco en el gasto del gobierno f i nanciado con deuda conduce a un déficit en cuenta corriente de ~a misma magnitud, a través de una apreciaci del tipo de cambio1 . 
El modelo Mundell-Fl eming integra el enfoque real y el monetario13. Sin embargo, al igual que el análisis de elasticidades, el modelo avala la permanencia indefini da de desequilibrios en la cuenta corriente. En este sentido y a partir de diferentes enfoques teicos, trabajos recientes han buscado romper el vínculo entre el déficit fiscal y el déficit externo. 
El llamado enfoque macroecon6mico14 es una extensi del modelo Mundell-Fleming y por ende, conserva su estructura analítica. La hipesis de los déficit gemelos se rompe si: JIDQ, el gasto del gobierno se financia con impuestos en lugar de deuda. Dos, el tipo de cambio influye directamente en l a demanda de dinero, deflactando la oferta mone~aria con un índice que refleje los precios de las importaciones. En este caso, (4') M/P(e)=l(i,Y) y (6') 
12 
Dornbusch (1976) actualiza y extiende el modelo Mundell­Fleming. Su trabajo incorpora la dinámica del tipo de cambio con base en las expectativas racionales sobre el movimiento de largo plazo de éste. El producto es exeno y la tasa de inflaci responde ante cambios en el exceso de demanda de bienes. Los resultados en materia de política fiscal y monetaria son análogos a los de Mundell-Fleming. Ver Branson & Buiter (1990), pp.115-117. 
13 
(2) CA=X-M+i*F, con X; exportaciones de bienes y servicios y M '" importaciones de bienes y servicios; (3) CA=Y-A. Las identidades se asocian respectivamente al enfoque de elasticidades y al enfoque monetario. El desarrollo de ambos modelos se encuentra en Bruce & Purvis (1985), pp .812-817 . 
14 
Ver Dornbusch (1988), p.10. 
Y=A(.)+I(.)+G+NX(P(e)/e, .) 15 . Tres, se incorporan restricciones al balance de portafolio de largo plazo. Ello implica distinguir explícitamente el equi l ibri o de acervos del de flujos. En el instantáneo corto plazo, a partir de los valores histicos de los acervos (M, B, F) en un sistema con expectativas estáticas, la condici de equilibrio de los flujos determina el tipo de cambio y la tasa a la que se acumulan los acervos. Ello provee la dinámica que mueve al sistema de un equilibrio al siguiente, hasta alcanzar el estado estable en donde los acervos no varían. En una economía estacionaria, se requiere del balance en cuenta corriente. Y cuatro, se incluye la formaci de expectativas racionales sobre la dinámica del tipo de cambio . En este caso, (5'} i=i*+é/e. Cada equilibrio momentáneo depende de toda la trayectoria fut ura de l a economía16 . 
Una vez modificadas las ecuaciones (4) a (7), el sistema se libera de una asociaci directa en el tiempo entre los déficit fiscal y externo. Surgen entonces otras consideraciones tales como la estructura del gasto del gobierno (bienes domésticos Y§. bienes importados) y la conformaci de los impuestos (incentivos a ahorrar e invertir). 
Por otra parte, el enfoque ahorro-inversi o la nueva escuela clásica, hace explícitas las decisiones intertemporales de ahorro y de inversi de los agentes econicos. El análisis de los impactos de l a política fiscal en la cuenta corr iente se amplía en tres direcciones básicas: se modela la trayectoria de los cambi os en el gasto del gobierno y en l os impuestos; se da cabida a las posibles anticipaciones del sector privado sobre los efectos futuros de la política fiscal en materia tributaria; y se eval la influencia de la evoluci de las deudas interna y externa en el comportamiento del sector privadol7. 
Para i lustrar la importanci a de i ncluir la trayectoria del gasto del gobierno, se considera un modelo en donde el producto en cada periodo está dado, y la oferta neta disponible para el sector privado se obtiene restando de este total las compr as del sector 
15 
Se obtiene un resultado equi valente si se incluye la riqueza W como argumento de la demanda de dinero. Se define W=M+B+eF, en donde B ; bonos domésticos y F; activos externos . En el portafolio del sector privado, By F son sustitutos perfectos. 
16 Ver Branson & Buiter (1990). 
17 
Las implicaciones que conlleva incorporar la restricci presupuestaria intertemporal del gobi erno, así como l a neutralidad de la deuda, se discuten en la secci 2.a. 
plico18 . 
En primer l ugar, se revisan los efectos de un aumento transitorio en el gasto del gobierno financiado con impuestos no distorsionadores. A la tasa de i nterés inicial, se genera un exceso de demanda de los bienes del periodo presente. Este surge porque l a disminuci  en la demanda del sector privado -cuyos i mpuestos se han elevado-es menor al aumento de l a demanda del sector plico,debido a que l a propensi marginal a consumir es menor a la unidad . El exceso de demanda se elimina elevando el precio relativo de los bienes presentes respecto de los futuros, es decir, l a tasa de interés. Por ende, el incremento en el ahorro privado compensa so en parte la elevaci del gasto plico y la cuenta corriente se deteriora. 
Se aplica un análisis similar a los efectos transitorios de un aumento futuro en el gasto del gobierno. Sin embargo, los resultados son opuestos a los del caso anterior. La disminucin esperada en l a oferta neta de bienes del sector privado requiere se reduzca la t asa de interés present e , lo que eleva l a riqueza y el gasto externos, y genera un superávit en la cuenta corriente doméstica. 
Finalmente , un aumento permanente del gasto del gobi erno provoca una al za o una caída en l a tasa de i nterés de acuerdo con la posici incicial de la cuenta corriente. La política fiscal eleva l a demanda de bienes en el periodo presente y futuro, por l o que l a tasa de interés puede incrementarse o reducirse dependiendo de los cambios relativos en la demanda presente y futura del sector privado. El factor determinante es la diferencia entre las propensiones margi nales a ahorrar doméstica y foránea. Si ésta es menor a la externa, el aumento permanente del gasto eleva el ahorro del resto del mundo y se requi ere una disminuci de la tasa de i nterés. En efecto, se reduce el ingreso disponible privado así como su participaci relativa en el gasto privado mundial. Por ende, si el país tiene un déficit en cuenta corriente, es decir es un deudor neto, la tasa de interés cae y l a cuenta corriente mejora. Por el contrario, si el país es un acreedor neto, l a tasa de interés se el eva y la cuenta corriente se deteriora. 
Mientras las consecuencias de una expansi transitoria del gastoplico son equivalentes a las del modelo estático Mundell-Fleming, el enfoque intertemporal da cabida al análisis de la trayectoria de la política fiscal. Los mercados de activos con previsi perfectai ncorporan esta trayectoria en la estructura de las tasas de interés y cambiaría, modificando los patrones presentes del gasto privado y de la cuenta corriente. 
18 Ver Frenkel & Razin (1987), pp.191-198. 
l.c) Síntesis 
El trabajo reciente ha dado lugar a una teoría de la determinaci de la cuenta corriente con base en e l comportami ent o del ahorro y de la inversi. Al igual que en el enfoque monetario, se i~nora la composici de l as exportaciones y de l as importaciones 9 . Sin embargo, las deci siones de ahorro e inversi son tomadas por agentes econicos optimizadores y con previsi perfecta, mi entras que en el análisis monetario se derivan de una demanda de balances reales relativamente estática. Finalmente, el enfoque ahorro­i nversi  difi ere del modelo Mundell-Fleming en que incorpora explícitamente l os efectos de la acumulaci de los acervos . 
Los model os intertemporales de economía abierta cuestionan los resultados convenci onales respecto de l a relaci entre l a cuenta corri ente y l a políti ca fisca l . Tanto el enfoque de l a nueva escuela clásica como la versi ampliada del modelo Mundell-Fleming i ncorporan en su análisis una perspectiva intertemporal . En ambos es posible evaluar l os efectos de un choque externo, ya sea éste temporal o permanente, anunciado o imprevisto. ¿Qué diferencias hay entre ellos? ¿Cuáles son sus alcances? 
En oposici al modelo macroeconico que incluye icamente l a demanda o la oferta agregadas, el enfoque ahorro-inversi especifica de una manera más elabor ada los mercados de los factores, el t rabajo y e l capital. En efecto, el modelo macroeconico ignora los efectos de l as decisiones de ahorro e inversi on sobre el acervo de capital . Como se detallanteriormente, éstos son de particular importanci a para determinar el significado y l as implicaciones de l os "desequilibrios" en cuenta corr iente. 
19 Ello supone una situaci de pleno empleo y un ico bien comerciable. Esta afirmaci se basa en particular en los model os de Blanchard & Fisher (1989, caps.2-3) y de Sachs (1981). 
Asimismo, el enfoque de la nueva escuela cl ásica, basado en la teoría mi croeconica, deri va rigurosamente las relaciones que el modelo macroeconico asume han resultado de un proceso de maximizaci. Ello reviste particular importancia en los temas de naturaleza int ert emporal cuyas respuestas dependan de los efectos preci sos sobre los precios relativos y de las restricciones presupuestarias a las que están sujetas las unidades familiares y las empresas. 
Por otro lado, ambos model os han de probar su capacidad predictiva y han de enfrentarse con l a evidencia empírica. En este sentido, queda un largo cami no por recorrer. De acuerdo con la literatura revisada, los enfoques ofrecen explicaciones parciales sobre los movimientos en el tipo de cambio real o en l a cuenta corriente en los países desarrollados a lo largo de los ochenta. 
Finalmente, una de las críticas dirigidas al análisis ahorro­inversi desde la perspectiva del enfoque macroeconico es, en palabras de Dornbusch, "la sobreabundancia de efectos derivados de la equivalencia ricardiana que anulan el papel potencial de la política fiscal "2º. Al análisis de la equivalencia ricardiana se dedican las siguientes secciones. Se muestra que, en oposici  a l os modelos macroeconicos convencionales, su estudi o permite ampliar los resultados posibles sobre el impacto de los déficit presupuestarios del gobierno en las vari ables reales de la economía. 
20 Dornbusch (1988), p.17. La t raducci es mía. 
2. La equiva~encia ~rdiana en el marco de una economía abierta y pequefia 1 
Una de las características sobresalientes de la mayor parte de las economías latinoamericanas durante la década de los ochenta y de numerosos países desarrollados en el periodo presente, es el crecimiento sostenido del déficit fiscal. Si bien no se trata de un feneno nuevo, los programas de ajuste y de estabilizaci en la regi privilegiaron el análisis del impacto de l a política fiscal 
sobre  la demanda agregada y,  a  través de ésta,  sobre  la  tasa de  
inflaci,  la balanza de  pagos,  el  nivel  de  empleo y  la  tasa de  
interés real.  

En efecto, los estudios recientes se centran en los efectos diferenciales de los mecanismos alternativos de financiamiento del gasto plico. En la medida que el gobierno absorba recursos del sector privado para financiar su programa de gastos corrientes y de inversi, el impacto de dicha absorci sobre el consumo privado y por ende sobre la demanda agregada, surge como un tema relevante. En particular, se han evaluado los efectos diferenciales del financiamiento del gasto respecto de la riqueza y del consumo privados, a t:i::avés de la imposici t ributaria en oposici al endeudamiento22 . 
Bajo ciertos supuestos que se evaln en esta secci, el mecanismo de financiamiento del déficit es neutral con respecto a la demanda agregada. En efecto, el teorema de la equivalencia ricardiana establece que, para una trayectoria determinada del gasto plico, sostener un presupuesto balanceado es análogo a mantener un déficit primario financiado con deuda, porque la sustituci de deuda porimpuestos no afecta la riqueza ni el consumo privados. La afirmaci se basa en la premisa de que la emisi de deuda del periodo presente se acompa inevitablemente de un aumento planeadode impuestos en el futuro por el monto requerido para servir el 
21 En 1976, J . Buchanan introdujo por primera vez el término "teorema de l a equivalencia ricardiana" al ámbito de la macroeconomía. Posteriormente, algunos economistas como G. O'Driscoll documentaron sus dudas acerca del origen ricardiano de la equivalencia. Sin embargo, seg R. Barro, David Ricardo fue el primer autor en articular el teorema. Por ello, si bien se tienen reservas en torno a la elaboraci de algunos supuestos por parte de Ricardo, se atribuye correctamence el teorema al autor. Ver Barro (1989), p.39. 
22 Para un análisis del efecto "crowding out" (desplazamiento) con base en modelos keynesianos convencionales de corto plazo, keynesianos con expectativas racionales, de bal ance de portafolio, e intertemporales de reasignaci de impuestos, ver Buiter (1985), pp.71-83. 
mayor endeudamiento plico. Se impone así ex -ante la condici de solvencia del gobierno. Por lo tanto, debido a que la forma de financiamiento del déficit es perci bida i camente como un cambio en la periodicidad de la tributaci, la pr oposici indica que dicho cambio no tiene impacto alguno sobre l a riqueza y el consumo privados mientras el valor presente neto de l a recaudaci tributaria permanezca invariante23 . 
Desde la perspectiva de la política econica, l as implicaciones de la equivalencia ricardiana son importantes. Por ello, se revisa su contenido analítico así como su validez empírica para un caso particular, la economía mexicana (1950-1991). En esta secci, con base en un modelo intertemporal prototipo, se detallan sus supuestos y derivaciones. Asimismo, se discuten las condiciones bajo las cuales la equivalencia r i cardiana opera en dos extensiones del modelo anterior: una economía monetaria, y de particular interés para este trabajo, una economía abierta y peque. Finalmente, se analizan cuatro mecanismos que originan las desviaciones de la equivalencia ricardiana: las imperfecciones del mercado de capitales, los impuestos distorsionadores, la incertidumbre sobre los impuestos e i ngresos futuros y la presenci a de horizontes de planeaci distintos para los agentes pl ico y privado. 
2 .a) La equivalencia ricardiana24 
La "revoluci" keynesiana hizo del déficit presupuestari o del gobierno una variable macroeconica relevante . Aunque los gobiernos ejercían déficit fiscales sin l a ayuda de esta teoría, la premisa pre-keynesiana era que en tiempos de paz el presupuesto debía estar balanceado o incluso en superávit par a así compensar el endeudamiento plico derivado de los per iodos de guerra. Keynes aportun marco metodolico -que hoy se reconoce como incomplet o ­en el cual es posible anal izar el comportamiento normativo del déficit. La motivaci inicial se centra en el déficit f i scal como un componente de la demanda agregada . Desde esta perspectiva, e s contraproducente balancear el presupuesto del gobierno en las recesiones econicas . Más bien, éste debe estar balanceado en promedio a lo largo del ciclo econico, en superávit durante el 
23 
Ver Barro (1974). 
24 
Es te apartado se basa en Barro (1974); Blanchard & Fisher (1989), cap.2 ; Frenkel & Razin (1987), cap. 7; y Leiderman & Blejer (1988), pp.4-10 . 
auge y en déficit durante la recesi25 . 
Después de la segunda guerra mundial, el interés se volca los efectos de la política fiscal sobre los componentes de la demanda agregada. En la primera secci de este trabajo, se discutiel alcance del modelo Mundell-Fleming sobre el efecto "crowding-out" de la política fiscal en detrimento de la inversi o de la cuenta corriente. 
El análisis keynesiano convencional sobre el impacto de la política fiscal se ha modificado, destacándose aquí dos corri entes teicas. La primera se deriva del modelo en el instantáneo corto plazo : debido a que los acervos no varían, la forma de financiamiento del déficit r esulta irrelevante. La segunda es un modelo más sofisticado sobre el comportamiento del ahorro que nace de las teorías del ingreso permanente y del ciclo de vida de Modigliani y de Friedman. Ambos desarrollos asocian el consumo presente a una medida del ingreso disponible permanente. En este sentido, una variacin de los impuestos que no modifique su valor presente no tiene por qué reducir el consumo en el peri odo de referencia. Por ende, un cambio transitorio de la tributacin tendrá un efecto menor sobre el consumo que un cambio permanente. Lo anterior implica que el impacto sobre el gasto privado de los cambios en el déficit presupuestario del gobierno depende de las expectativas en 
torno a la permanencia de dicho déficit. 
Si guiendo con esta línea de argumentaci, Barro (1974) muestra que bajo un conjunto de supuestos específicos, la periodicidad de la tributaci y el nivel de la deuda gubernamental no influyen en el comportamiento del sector privado ni en el equilibrio real de la economía, mientras la trayectoria del gasto plico y e l nivel de la deuda -ya sea ésta interna o externa-se mantengan constantes. 
La explicaci es directa. El consumidor representativo tiene previsi perfecta y reconoce que la deuda del gobierno se servirá en el futuro a· través de una elevaci de los impuestos, cuyo valor presente es equivalente al valor presente de su d isminuci inicia l. Al internalizar la trayectoria futura de los impuestos, el 
25 
Han habido dos conocidos refinamientos de la teoría keynesiana originaria. Por un lado, el multipli cador del presupuesto balanceado muestra que el déficit no es una medida inequívoca del efecto de la política fiscal sobre l a demanda agregada : para un cierto nivel del déficit, un aumento equivalente del gasto y del ingreso plicos eleva la demanda agregada. Por el otro, el déficit fiscal es considerado endeno, determinado por el estado de la economía a l a vez que influyendo sobre éste. Ello permitiel desarrollo de indicadores como el del déficit estructural que mide el tama del déficit presupuestario compatible con el nivel del producto de pleno empleo. Ver Fisher & Easterl y (1990), pp.128-130 y pp.139-140. 
agente eleva su ahorro en el monto suficiente para pagarlos. 
economía cerrada los déficit presupuestarios del gobierno 
Como  se  sela  en  la  secci  3,  se  ha  desatado  una  amplia  
controversia  sobre  la  validez  empírica  de  la  equivalencia  
ricardiana .  Si  se  cumplen  los  supuestos  del  teorema,  en  una  

no afectan el ahorro nacional y por lo tanto, tampoco las tasas de interés. Asimismo, en una economía abierta y peque, un aumento del déficit fiscal se asocia a una elevaci del ahorro privado y por ende, la cuenta corriente se mantiene invariante. 
A continuaci se detallan los supuestos y se deriva la equivalencia ricardiana a partir de un modelo prototipo de economía cerrada. Posteriormente, se examinan los alcances del teorema en el caso de una economía monetaria y de una economía abierta y peque. 
i) Economía cerrada 
El teorema de la equivalencia ricardiana sobre el financiamiento del gasto plico establece que la sustituci de deuda por impuestos no afecta la riqueza ni el consumo privados. Para mostrar las condiciones bajo las cuales se cumple la proposici de la neutralidad de la deuda, se presenta un model o de dos periodos que integra las restricciones ¡¿:esupuestarias intertemporales de los sectores plico y privado . Como se muestra para el caso de una economía abierta, los resultados del modelo de dos periodos se extienden a l os del modelo con horizonte infinito. 
26 
Es un marco analítico sencil lo que permite destacar l os aspectos intertemporal es de la equivalencia ricardiana. Este modelo, tomado de Leiderman & Blejer (1988, pp.4-8), es análogo en varios aspectos al de Frenkel & Razin (1987, pp.185-191). Difieren en que los primeros autores no consideran al gasto del gobierno como un argumento de la funci de utilidad del consumidor representativo de lá economía. Debido a que la equivalencia ricardiana se ocupa de co un cierto patr de gasto se financia vía impuestos o venta de bonos, el supuesto no afecta el análisis desarrollado en esta secci. Por su parte, Blanchard & Fisher 
(1989, cap.2) presentan un modelo en donde l os agentes homogéneos tienen un horizonte de vida infini to. 
Los periodos O y 1 se refieren respectivamente al tiempo "presente" y al "futuro". El periodo -1 reflej a las condiciones que la economía hereda del pasado. La restricci presupuest aria nominal del gobierno para los periodos O y l es27 : 
(1. 1) -T0 +i _B~1 =B­
G01B~1 
(1. 2) G1 -T1 +i0B=-B
El lado izquierdo de la igualdad es el déficit presupuestario del gobierno, incluído el servicio de la deuda plica. Al dividir la primera ecuaci por P0 , la segunda por P1, y al consolidar ambas en una ica ecuaci, se ¡btiene la restricci presupuestaria int ertemporal del gobierno2 : 

La ecuacion (1 .3) establece que el va lor presente neto del gast o del gobierno junt o con sus obligaciones iniciales debe igualar al valor presente neto de la recaudaci tributaria. Se impone así ex­ª-!lll la condici de solvencia del gobierno. En efecto, para que los agentes pri vados estén dispuestos a prest ar, deben asegurar que el sector pli co generará en el futuro los ingresos suficientes que permitan cubrir tanto su gasto como el servicio de su deuda. Por otra parte, el gobierno planea satisfacer la condici de solvencia y e l sector privado lo sabe . 
27 G a 
gas to nominal del gobierno en bienes y ser vicios; Ta recaudaci nominal de impuestos no distorsionadores; B' a deuda pl ica; i a tasa nominal de interés ; r a tasa real de interés; Ca consumo pr ivado; B a deuda pri vada; Y a ingresos del trabajo, por ende no devengados de l a tenencia de activos ; P a nivel de precios. Las minculas g, ~, b ', c, b, y y representan los valores reales de sus variables nominales respectivas. Debido a que se trata de un modelo de dos periodos, se supone que B1=0, es decir, se retira la deuda en el periodo 1. 
28 
Las restricciones presupuestarias intertemporales de los sectores plico y pr ivado así como la neutralidad de la deuda se derivan en el anexo 1 . 
Respecto del sector privado, su restriccin presupuestari a nominal para los periodos O y 1 es : 
(1.4) C0 =Y0 +B0 -(1+i_} B_-T0
11 
(1. 5) =Y1 -(l+i0) B-T
C1 01 
Siguiendo el mismo procedimi ento, se plantea l a restricci presupuestaria intertemporal que enfr entan los agentes privados. El valor presente neto del gasto en consumo debe ser i gual al valor presente neto del i ngreso disponible menos la deuda inicial . Es así que los agentes 1scogen una combinaci de (c0 ,c1 ) que maximice u(c0, c1J sujeta a 9, 

Se demuestra la equival encia r i cardi ana al sustituir l a expresi  encontrada pa ra los impuestos en la restricci presupuestaria i ntertemporal del gobierno (1.3), en l a ecuaci correspondi ente a la restricci presupuestaria intertemporal del sector pri vado 
(1 .6): 

En una economía cerrada, las posiciones deudora y acreedora se compensan (b=-b' ) . Como se detal la en e l anexo 1 , ambos términos se anul an en la ecuacion (1.7). Esta refleja la restricci presupuestaria intertemporal del sector pri vado compatible con el supuesto de que dichos agentes internalizan la restricci presupuestaria del sector plico . Puede mostrarse que para un patr de gasto determinado (gn,g1 ) , si tanto (b' o,~o> como
ct•0,~0) satisfacen la condici de solvencia, entonces se al canza el mismo equilibrio en cantidades y en precios30 . 
29 
u (.) es la funci de utilidad del consumidor representativo de la economía. 
30 Ver Leiderman & Blejer (1988), p.5 . 
En este caso, ambas combinaciones de deuda e impuestos son equivalentes econicamente. La periodicidad de los impuestos y el nivel de la deuda plica no influyen en el comportamiento del sector privado31 . Puesto en otros términos, un déficit presupuestario del gobierno en el periodo presente provoca un aumento de idéntica magnit ud en el ahorro privado deseado, y por lo tanto no se produce cambio alguno en el ahorro naci onal. Debido a que este timo se mantiene constante, en una economía cerrada la tasa de interés real no tiene por qué elevarse para mantener el balance entre el ahorro nacional y la demanda de inversin. 
De acuerdo con (1.7), para la toma de decisiones sobre el consumo, los agentes privados consideran el valor presente neto del gasto del gobierno (g0+(l+r0J-1g1), y no la forma específica en que éste se financiará. Para una trayectoria determinada del gasto plico, la equival encia ricardiana se cumple so si un cambio de los impuestos en el presente es una sel explícita de un cambio de signo opuesto de los impuestos en el futuro32 
Como lo refleja la derivaci de la equivalencia ricardiana, ésta se basa en ciertos supuestos sobre el entorno econico y el comportamiento de l os agentes: uno, el mercado de capitales es perfecto, sin restricciones crediticias a los consumidores; dos, l os impuestos son no distorsionadores; tres, la certidumbre sobre l a política fiscal y la trayectoria de los impuestos e ingresos es completa; y cuatro, los sectores plico y privado t ienen el mismo horizonte de planeaci6n. 
31 
Si la tasa de descuento de l os agentes privados es mayor que la del gobierno (r0>r'ol, entonces el déficit eleva la riqueza privada, y por ende influye en el comportamiento de dicho sector y en el equilibrio real de la economía. 
32 Por lo tanto, una reducci de l os impuestos acompada de una dismi nuci del gasto del gobierno en el futuro tiene un efecto positivo sobre la riqueza y el consumo privados. 
ii) Economía monetaria 
Se muestra que l os cambios en l a relaci deuda pl ica-impuestos no afectan e l comportamiento del sector privado en l a medida que éstos no se acompan de var iaci ones en la t r ayectoria de la oferta monetari a . Entonces, l a equivalenci a r i cardiana se cumple icamente en el caso en que el gobierno financie sus obligaciones con i mpuest os. Por ende, no se da cabida a la moneti zaci de l a deuda pl ica33 . 
La rest ricci presupuestari a nomi nal del gobi erno es: 

(2. 2) B=-B+ (M,_-M,,)
G1 -T1 +i0 
Los déficit presupuestar ios del gobierno se fi nancian ahora vía la emi si de dinero o de deuda interna. Al expresar (2.1) y (2.2) en términos reales y a l integrar ambas ecuaciones en una sola, se obtiene la restriccin presupuestaria intertemporal del gobierno34 . Esta afirma que el valor presente neto de la recaudaci tributar ia y de los ingresos del seriaje deben cubrir el valor presente net o del gasto plico más la deuda y las obligaciones monetarias iniciales. 
(2. 3) g0+ (1+r 0) -1g+ (l+r_1) b ~, + (1+110) • 1m_
1 1 
i 
=-t + (l+r )·1 -t +(--º.-)m +(l+r ) ·1 m. 
O O 1 l +.l O O •• .,, o 

33 
M s base monetaria nominal; m "base monetaria real. Se s upone que l os balances monetarios elevan l a utili dad de los indi viduos debido a que proveen l i quidez. Ello implica que la demanda de di nero es positiva en los periodos O y l. 
34 
Las restricci ones presupuestarias intertemporal es de los sectores plico y privado así como la neutralidad de la deuda se derivan en el anexo 1. La restricci intertemporal del sector privado (ecuaci (2.6)) difi ere de la presentada por Leiderman y Bl ejer (ecuaci (11)), debido a un error en los signos en el artículo ori ginal . 
23  
Por otra parte, las ecuaciones relativas presupuestaria nominal de los agentes pri vados  a la son :  restri cci  
(2.4)  C0 =Y+B0 -(1+i_)B_+(M_-M0 )-T00 11 1  
(2, 5)  (l+i0 ) B0 + (M0 -M,_) ­T,C1 =Y1 - 
Siguiendo el presupuestari a  mismo procedimiento, se expresa i ntertempor al del sector privado:  la  restricci   


Finalmente, como se detalla en el anexo l , a l sustituir el valor presente de los impuestos de l a ecuaci (2.3} en el l ado derecho de la ecuaci (2 . 6}, l a r iqueza de los agentes privados se refleja nuevamente en el l ado derecho de la ecuaci (l.7) . Bajo estas condiciones, para cualquier combinacin de política 
!go,9¡,M0,M1,'f0,'f1} y (g0,g¡,M0,M1,i0 ,~.1> que satisfaga la restricci  presupuestaria intertemporal del gobierno, ésta induci rá el mismo comportamiento por parte del sector privado. 
La equivalencia ricardiana en una economía monetari a es una proposici sobre l a neutralidad de l as operaciones de mercado abi ert o. Bn efecto, s i bi en l a trayectoria (M0 ,M1 ) influye en el comportamiento del sector privado, el mecanismo a t ravés del cual se i nyecta dinero en l a economía -variaciones en los impuestos y operaciones de mercado abierto con bonos-no afecta las variables econicas real es como el consumo. Es así que l os resul tados anteriores so se sostienen bajo el escenario en que l os aumentos de l a deuda del gobierno en manos pri vadas sean una sel inequívoca de una elevaci futura de l a recaudaci  tributaria. Por ende, en e l caso en que la deuda pl ica se f i nancie en parte ví a la emisi monetaria, los cambi os en l a relaci deuda­i mpuestos modificarán el comportamiento del sector privado, debido 
!nfl~1ona~:o)3rlica un impuesto distorsionador (impuesto 
35 
Los efectos dependerán de l a manera en que se modele el dinero en el s i s t ema y de l as distorsiones específi cas provocadas por e l impuesto inflacionario. Ver Ai yagari & Gertler (1985) y Liviatan (1982 ) , citados en Leiderman & Blej er (1988), pp.31-33. 
iii) Economía abierta36 
Se considera una economía abierta que enfrenta una tasa de interés 
(o), determinada por el mercado mundial de capitales. Los agentes pueden prestar y endeudarse a o . En la medida que los sectores plico y privado accedan a la misma tasa internacional de interés, entonces el conjunto de supuestos que garantizan la equivalencia ricardiana en una economía cerrada lo harán en el caso de una economía abierta. 
Específicamente, una reducci  de los impuestos acompada de una elevaci de l a deuda plica externa mantendrá invariante la r i queza y el consumo privados. El sector privado internaliza la elevaci de la deuda del gobierno y anticipa el aumento de los impuestos que se ejercerán en el futuro para financiar el flujo de pagos a los agentes externos. Por ende, el sector privado considera de manera equivalente la deuda plica, ya sea ésta de origen interno o externo. 
Bajo expectativas racionales, el probl.~ma de optimizaci del agente representativo de la economía es37 : 
Max<c,> f u(c,) e-9 <<-•>dt: s .a 
t•S 

u (.), la funci instantánea de utilidad, es una funci no negativa y ccava creciente del consumo per cápita de las familias. La tasa subjetiva de preferencia intertemporal,9 , es estrictamente positiva. En este modelo, 9 es igual a o. La restricci presupuestaria afirma que el cambio en la deuda externa privada (dft/dt) es igual al gasto en consumo (et) , inversi (it),impuestos no distorsionadores c~t>, y servicio de la deuda (ott) menos el producto neto de depreciaci (q). La oferta de deuda externa, tanto privada como plica (f't) es infinitamente 
36 Sobre la equivalencia ricardiana y la economía mundial, ver Frenkel & Razin (1987), cap.7. El modelo que se presenta a continuaci se basa en Blanchard & Fisher (1989) , cap.2: se incorpora el gobierno en el modelo de economía abierta y se omite la especificaci de la funci inversi porque interesa destacar aquí la relaci entre el ahorro y la cuenta corriente. 
37 La restricci presupuestaria dinámica del sector privado corresponde a la definici de la cuenta corriente, si se incluye el servicio de la deuda plica externa, se supone que los impuestos son no distorsionadores (gt=~t) y que la inversi en la economía es so privada. 
elástica y ambas se descuentan a la misma tasa o. No hay endeudamiento i nterno. Asimismo, el modelo supone un horizonte infinito de pl aneaci: ello implica, junto con la existencia de agentes homogéneos, que l a asignaci de recursos en una economía descentralizada es análoga a la de un planificador central que maximiza la utilidad del agente econico representativo. Finalmente, el modelo supone una situaci de pleno empleo y un ico bien comerciabl e. 
El hamiltoniano y las condi ciones de primer orden son: 
H.,e-ae(u(ce}-cx,(c.+í,+,c+ofc-qe>) con µc.,cxee-ee 
(3 .1) Hc=O ent:onces u· <ce> =«e 

dcte =O
(3. 2) 
como e=ex , dt: 
La condici (3.3) establece que la deuda privada externa no puede crecer a una tasa asinticamente mayor que o. 
(3. 3) lim<•-->-µf0 =0 
Como en este modelo 8=o, resulta que dcxt/dt=O, y ex es constante (anexo 1 ). De (3.1) se infiere que el consumo es constante sobre la trayectoria tima38 . 
Para obtener el nivel del consumo, se integra l a restricci presupuestaria dinámica del sector privado, tomando en consideraci (3.3). La riqueza, w, se descompone en r i queza humana 
Cf t=s+~(q -it-•t>e-olt-sldt es el valor presente neto del flujo fut uro de! ingreso disponi ble) y riqueza no humana (f0 ). 
-
f 
c e-•<e-•>dt:= f (g -í -, ) e -•c•-•> dt:-f =w.
t t e e o o t•# t•• 
38 
En caso que 8<o, la economía acumula i ndefinidamente y el ni vel de activos privados externos es positivo en estado estable. Si por el contrario 8>o, la economía desacumula de manera permanente. Por l timo, si 8=o , el valor de fes nulo en estado estable. 
El consumo es constante, por lo que ct=c0=owo: 
.. 
c.=o [-f0 + f (q.-i.) e-..<c-•lde-f ••e -• <<-•ldc] 
c•1 t•s 
Por ot ra pé!.rte, l a restricci presupuestari a intertempor al del gobi erno es39 : 
f fg.e-•<•-•ldt:= f •.e-•<•-•>dt: 
t•• t•# 
Esta proviene de integrar la restriccion presupuestaria dinámica y de imponer la condici de solvencia ex-ante (3.5). 
df· 
(3.4) t -f'
dt-,.-g.-o e 
(3, 5) lim¡c-•l µ.f~=O 
Se s i gue un procedimi ento anál ogo a l aplicado en el modelo de dos periodos. Se reemplaza la expresi relativa a los impuestos de la restricci presupuestaria intertempoial del gobierno en la correspondiente al sector pri vado4 . Por ende, una vez i nternalizada la trayectoria de los impuestos, la trayectoria del 
39 
Si se incluye la deuda interna, y los sectores plico y privado descuentan a l a misma t asa o, entonces el nivel de consumo y la restricci presupuestaria intertemporal del gobierno son: 
Cc=o [-b0-f0 + f (q0-ic) e -• 1• -• 1dt:-f Tce-•<•-•>dc] 
to# C•I 
.. •• 
bf f gte-•<•-•>dt;= f • ce-•<<-•>at: 
t•• C•B 
40 
De incluirse l a deuda interna, el resultado es análogo a l del modelo presentado con anterioridad: como b 0=-b'p, ambos términos se anul an en ct=o(.). En el modelo de dos periodos, al i nternali zar la restricci presupuestaria intertemporal del sector plico, el valor presente neto del gasto en consumo de las unidades famili ares es: 

consumo privado es: 
.. 
(3. 6) e c=o [-f0-f+ f (qc-ie> e-•<<·•> dt;-fgte-•<•· •> dt:J 
t.•I C•f1 
Interesa final mente analizar la relaci entre el ahorro nacional y sus componentes plico y privado y l a cuenta corriente. En el caso de una economía abierta y bajo l os supuestos del modelo, la cuenta corriente es independiente del nivel de la deuda externa. 
Para mostrarlo, se define respectivamente el ahorro privado y plico. Como se detalla en el anexo l, al reemplazar ct=owt de 
(3. 6), el ahorro nacional se expresa de acuerdo con (3. 8). Por ende, el ahorro es elevado cuando el producto observado es mayor al esperado y menor cuando el gasto del gobierno observado es mayor al esperado. Otro resultado sobresaliente es que el ahorro es independiente del nivel de la deuda externa. Puesto que la cuenta corriente es igual al ahorro menos la inversi y que ninguna de estas variables se ve afectada por el acervo de deuda, se concluye que l a cuenta corriente es a su vez independiente del nivel de la deuda externa (3.9). 
(3. 8) s,"= [q.-o -f (q.-i.> e-•<<·•>dc] +(o f g.e-•<e-•>dt:-gel con c.=ow• 
e-, ,., 
(3.9) cac=lqnc-o fqn.e-•<•-•>dt;]+(o fg.e-•<•·•>dt;-gcl con qn.=q.-i. 
~-C•6 
La ecuaci (3.9) servirá de base al modelo econométrico que se propone en la siguiente secci. 
Debido a que el gasto plico absorbe recursos que de otra manera estarían a disposici del sector privado, su influencia es similar a la de un choque aditivo de oferta negativo: ambos alteran e l tama del producto, neto del gasto del gobierno. En este sentido, un choque permanente y no anunciado provoca una reducci permanente en el producto neto de la misma magnitud. De (3 . 6), el consumo disminuye en idéntica proporci. Por ende, el ahorro se mantiene constante al igual que la inversi. Es así que los choques permanentes no anunciados no afectan la cuenta corriente. En este caso, la economía asume las pérdidas inicialmente, sin consecuencias posteriores sobre la asignaci de recursos. 
Por otra parte, un choque transitorio y no anunciado no modifica la inversi pero provoca un cambio permanente en el consumo. Cuanto menor sea la duraci de la pertubaci, menor será la disminuci en el consumo. En efecto, los agentes reducen en menor medida su consumo, y el decremento en el producto se traduce en una caída del ahorro y en un défici t de la cuenta corriente. cuando el pr oducto retome su nivel inicial, la economía generará un superávit en la balanza comercial tal que le permita cubrir el mayor servici o de la deuda externa41 . 
2.b) Desviaciones42 
El teorema no se cumple cuando los cambios en el acervo de la deuda plica y en la periodicidad de la tributaci tienen un impacto en el comportamiento del sector pri vado así como en el equilibrio r eal de la economía . En el modelo desarrollado en esta secci , ello ocurre al modificarse algunos de los supuestos bajo los cuales se construye l a equivalencia ricardiana. Se analizan a cont inuaci cuatro tipos de desviaciones: las imper fecciones del mer cado de 
41 
Si el choque es permanente y no anunciado, la pérdida de r iqueza nett es zí 0~e-0 tdt, con z<O. Así, qt decrece en: z [ (-1/o)e-0 lo~J =z/o. Debido a que ct=ow0, entonces dct=odw0=o(z/o) =z . Si el choque es transitorio (intervalo [O T)) y no anunciado, la. pérdida de riqueza neta es zf 0Te -0 tdt. Así, qt decrece en: z[(-l/o)e-0t¡0T]=(z/o) (l-e-0'1'¡. Debido a que cc= ow0 , entonces dct=odw0=z(1-e-oT)<z. 
El análisis de los efectos de las pertubaciones permanentes o 
transitor ias del producto es simétrico a l del gasto. 
42 
Este apartado se basa en Barro (1989), pp.37-48; Blanchard (1985); Blanchard & Fisher (1989), cap.3; y Leiderman & Blejer (1988), pp.10-18. 
capitales, los impuestos distorsi onadores, la i ncert idumbre sobre los impuestos e i ngresos futuros, y la presencia de horizontes de pl aneaci distintos para los sector es plico y privado. 
i) Imperfecciones del mercado de capitales 
Para ilustrar co las restricciones crediticias y las imperfecciones del mercado de capitales afectan el resultado de la neutralidad de la deuda, se considera una economí a abierta en donde los agentes pri vados enfrentan tasas de interés más elevadas que el gobierno {o+e •p>o , con e >O). Las mayor es tasas reflejan el riesgode incumplimiento del sector pr ivado, los costos de transacci o de verificaci de su solvencia. Dichas condiciones se int erpr etan como una ventaja que det enta el sector pl ico respecto del privado para endeudarse con el exterior. Esta situaci caracteriza a los países l atinoamericanos , en donde l a mayor parte del endeudamiento externo se hace a través del sector plico o con su aval. 
En este caso, una disminuci de los impuestos en el periodo presente que anticipe correctamente un aumento de los impuestos en el futuro, el eva l a riqueza de l os agentes privados mientras p-o>O. En efecto, el gobierno fi nancia el déficit presupuestario con deuda externa que contrata a tasa o. Ello equivale a una situaci en donde el sect or privado se endeuda con el exterior a una tasa menor de la que enfrenta normalment e . Entonces , el cambi o en l a periodicidad de la tributaci  afecta el comport amiento privado.Asi mi smo, las variaciones en la relaci deuda pl ica-deuda privada modifican el equilibrio de la economía . 
Un supuesto implícito en este análisis es que, cuando el gobierno recauda los i mpuestos para servir la deuda, sus costos de t ransacci son menores que los de l os agentes externos. Lo anterior implica que el gobierno es más eficiente para admi nistrar el servicio de la deuda privada43 . Alternativamente, si los costos de ambos son los mismos o si el gobierno carga una prima a los consumi dores para cubrir sus costos de transacci, entonces se rest abl ece la equivalenci a ricardiana. 
En síntesis, el teorema no se cumple en la medi da que los costos de transacci derivados del servicio de la deuda privada externa superen la r ecaudaci tributaria. 
43 Barro (1989, pp.43-44) desarrolla un argumento análogo en el marco de una economí a cerrada. 
ii) Impuestos distorsi onadores 
En la práctica, los gobi ernos recaudan una amplia gama de i mpuestos que son di storsionadores, como los que se ejercen sobre el ingreso personal, el consumo, el ingreso de las corporaciones, y el endeudamiento int erno y externo. Las variaciones en l a periodicidad de d i chos impuest os afectan el comportamiento del sector privado y l a reasignaci de recursos a t ravés de los cambios i nducidos por la riqueza, l a redistribuci, y los efectos de sustituci i ntertemporales44 . 
Se  considera  una  economía  abierta  en  donde  el gobierno aplica  un  
impuest o al s implif icar  servicio de el análisis,  la éste  deuda es el  externa privada (~). Para ico tipo de i mpuesto que  
conoce  l a  economía.  

Se supone una reducci  inicial en ~t que se compensa por un aumento en ~T (con T•t+e y e>O), de t al forma que se satisfaga la restricci presupuestari a intertemporal del gobierno. La variaci en ~t conll eva un efecto riqueza y un efecto sustituci que se retroalimentan. Por un lado, l a riqueza neta se e l eva en t. Por e l otro, se modifica e l precio relativo del consumo en t respecto de 
T. En este caso, los consumidores susti tuyen su consumo futuro por consumo del periodo de r efer encia. Entonces en t, el ahorro naci onal disminuye y la cuenta corri ente se deteriora. 
En este caso, e l r esultado es no-ricardiano. 
iii) Incertidumbre sobre l os impuest os e ingresos futuros 
El teorema se cumple s i un cambio de los impuestos en el presente e s una sel inequívoca de un cambio de signo opuesto de los impuestos en el futuro . Se considera que l a naturaleza, el nivel, la incidencia en e l comportamiento de los agentes pri vados y el momento exacto en el tiempo en que variarán l os impuestos son conocidos por los consumidores. Si se levantan dichos supuestos, la incertidumbre surge como una causa de las desviaciones de la equi valencia ricardiana. 
Una primera fuente de incertidumbre es la incidencia que tienen los impuest os futuros en e l comportamiento de los agentes. Se considera un modelo en donde e l ingreso disponibl e del consumidor en el t iempo T es (1-~T)YT · Se supone que el ingreso bruto YT es conocido, mientras que e l impuesto no d i storsionador ~I no lo es. Una disminuci de los i mpuestos en t sel a una a za de los impuestos en T, y por ende, del valor esperado de ~T· El sector 
44 
Sobre los efectos del déficit presupuestario del gobierno bajo la presencia de impuestos distorsionadores en una economía abierta, ver Frenlcel & Razin (1987), cap.a. 
privado anticipa un aumento de la incertidumbre relativa a su ingreso di~ponible, igual a yT2var~T. Si los agentes son adversos al riesgo4 , el evarán su ahorro en ten una proporci mayor a la reducci de los impuestos. En consecuencia, disminuirá el consumo en t de manera de suavizar su trayectoria a l o largo del tiempo.Los efectos sobre l a cuent a corrient e se oponen a los resultados convencionales. 
Una segunda fuente de incertidumbre es que se desconozca el valor de YT , y por lo tanto de (1-'fT)YT· Se supone aquí que ~T es conocido. En este caso, l a varianza del ingreso disponible futuro es (1-~T)2varyT. Una disminuci de los impuestos en t que sele una alza correspondiente en T, reduce l a incertidumbre relativa al ingreso disponible futuro. En efecto, el gobierno comparte con cada agente los riesgos sobre su ingreso disponible futuro, y el
46
impuesto act como un seguro. Los resultados son contrarios a los del ejemplo anterior: en t , el déficit presupuestario eleva el consumo y el ahorro en una proporci menor a la disminuci de los impuestos . 
En síntesis, a raíz de un déficit presupuestario, el ahorro nacional deseado tiende a aumentar cuando se eleva la incertidumbre y a disminuir en caso opuesto. 
iv) Diferentes horizontes de planeaci 
Una condici necesaria de la equivalencia ricardiana establece que tanto las unidades familiares como el gobierno tienen el mismo horizonte de pl aneaci, y por ende util izan la misma tasa de descuento en sus cál culos del valor presente neto. Se analiza aquí una desviaci del teorema, introduciendo la i ncertidumbre sobre el horizonte de vida de los agentes econicos privados. En presencia de una probabilidad de muerte p>O, y descartando el motivo herencia, una reducci de los impuestos provoca un incremento de l a riqueza y del consumo de los individuos vivos en t. En otros términos, existe una probabilidad positi va de que alguien vivo en t no tenga que pagar el aumento de los i mpuestos en T. Debido a que en estos modelos los agentes privados so capitalizan los impuestos que esperan enfrentar a l o largo de su vida finita, y a que el bienestar de las futuras generaciones no afecta el de la generaci viva en t, la riqueza de esta tima aumenta y los 
45 
Se supone que la adversi al riesgo es absoluta y no 
creciente. 
46 Para mostrarlo, se expresa la recaudaci tributaria como: ~TYT=~TYT+~T(yT-yT), donde YT es el ingreso futuro promedio de la economia. Uh agente cuyo ingreso futuro sea mayor al promedio, extiende un pago al seguro. Si su ingreso futuro resulta menor, recibe un pago de éste. 
i ndividuos reaccionan elevando su demanda de consumo. 
Blanchard (1985) introduce la incertidumbre sobre el horizonte de vida, originada por la mortalidad, suponiendo un seguro de vida que paga pw a los agentes vivos y recibe w en el momento de su muerte.
47
Asimismo, existe un elevado nero de agentes idénticos, y el mercado de seguros se caracteriza por la libre entrada y los beneficios nul os. 
La tasa de descuento que enfrentan los agentes privados es o+p, mientras que la del gobierno sigue siendo o. Con base en la restricci presupuestaria i ntertemporal del gobierno, el nivel de la deuda, y para una trayectoria determinada del gasto, un decremento de los impuestos en t asociado a una elevaci de l os mismos en T, debe satisfacer: d-.t=-e -0 td-.T. . 
Por otra parte, el efecto sobre el consumidor en t se refleja a 
través del valor presente neto del ftujo futuro del ingreso disponible. El efecto es: -d~t-d~Te-{o+p t_ 
Entonces, a menos que p=O, una disminuci de los impuestos en t eleva la riqueza y el consumo. Mientras más se difiera en el tiempo el incremento de éstos, mayor será el efecto. Por ende, el ahorro privado deseado no aumenta en un monto suficiente para compensar el desahorro del gobierno. 
El modelo con horizonte de vida finito parece avalar el resultado convencional, seg el cual el déficit presupuestario reduce el ahorro nacional deseado4g. Sin embargo, éste descarta la 
47 La poblaci se normaliza y es en cada momento de tama 1. 
48 
Basándose en la equivalencia ricardiana, Helpman & Razin (1987) aplican un modelo para economías abiertas. Estudian los efectos de la política cambiaría sobre l as variables econicas reales, a partir de las experiencias de Argentina y de Chile de fines de los setenta. Consideran una política de disminuci de la tasa de devaluaci que no se acompa de un ajuste fiscal. Muestran que el programa provoca un aumento de la deuda plica externa y por ende, una posible disminuci de las reservas internacionales. En la medida que se cumpla la equivalencia ricardiana, este tipo de política cambiaría no tendrá efectos sobre la riqueza privada, debido a que dicho sector internaliza l as i mplicaciones futuras de la política fiscal. Sin embargo, en Argentina y Chile el consumo privado se elev el tipo de cambie real se apreciy la balanza comercial se deterior Los autores modelan una forma específica de desviaci de la equivalencia ricardiana basada en la idea del horizonte de planeaci finito. Un resultado del análisis es que la disminuci de la tasa de devaluaci beneficia a las generaciones del periodo de referencia e impone una carga a las futuras. 
posibilidad de transferencias voluntarias entre generaciones. Al incorporarlas en un modelo con horizonte finito, el cambio en el financiamiento del déficit de impuestos a deuda dej a de representar una oportunidad para extraer recursos a las generaciones
49
futuras. En este caso, se restablecen l os resultados del teorema. 
En síntesis, es posible refutar los resultados del teorema si se cuesti onan los supuestos en los que se basa. Los llamados efectos de segundo orden surgen por varias causas como son las imperfecciones del mercado de capitales, los impuestos distorsionadores, la incertidumbre sobre los impuestos e ingresos futuros, y los diferentes horizontes de planeaci de los agentes plico y privado. 
En particular, su estudio reviste i nterés porque arroja resultados sobre el i mpacto de los déficit presupuestarios que difieren de los de los modelos macroeconicos convencionales . Asimismo, si se entiende la equivalencia ricardiana como un modelo prototipo, el análisis de l as desviaciones sugiere que los trabajos teicos sobre el i mpacto de la política fiscal incorporen de manera explícita el origen de la no-equivalencia. 
A pesar de las desviaciones, es posibl e que el teorema ofrezca un marco analítico sobre los efectos de primer orden de l a política fiscal. Por ello, importa examinar si hay evidencia empírica de los resultados que establece la equivalenci a ricardiana. 
49 
Ver Blanchard & Fisher (1989) , pp.113-114 y pp.129-130. 
3. Estimaci econométrica 
El enfoque ricardiano de los défici t presupuestarios del gobierno afirma que el impacto de la política fiscal se resume en el valor presente del gasto plico. Una vez determinado éste, l os cambios en la periodicidad de la tributaci -que reflej an los déficit presupuestarios -no tienen efectos de primer orden sobre la economía. En el caso de una economía abierta, la hipesis a verificar es los déficit fiscales no tienen capacidad predictiva sobre l a cuenta corriente. 
En esta secci, de acuerdo con el modelo desarrollado en 2.a.iii, se contrasta la hipesis de la equivalencia r i cardiana para la economí a mexicana (1950-1991). En un pr imer momento, se discuten las limitaciones del método econométrico convencional y se opta por un modelo de optimizaci intertemporal. 
Los resultados de la estimaci no permiten rechazar el enfoque ricardiano sobre el déficit fiscal. Dicha conclusi se mantiene al considerar icamente el sub-periodo 1953-1987, en donde no se presenta el sesgo en el comportamiento reciente de la cuenta corriente y del balance primario. Sin embargo, en este caso el estimador relativo al producto neto no es significativo. 
El modelo segui do muestra que utilizar el enfoque intertemporal estocástico para contrastar la hipesis de l a equivalencia r icardiana no es so un trabajo posible s i no el marco analítico más apropiado. 
3.a) Método tradicional de estimaci econométrica50 
Un primer método para verificar la hipesis de la equivalencia ricardiana con series de tiempo, consiste en correr l a regresi entre el consumo privado y el gasto del gobierno junto con otras variables relevantes como son el ingreso naci onal, la recaudaci tributaria, l a riqueza privada neta, la deuda interna, y las transferencias del gobierno. Para el caso de una economía cerrada, e l modelo prototipo se representa por medio de la siguiente ecuaci6n~1 : 

El coeficiente relativo al gasto gubernamental se interpreta como una medida del efecto de esta variable sobre el consumo privado a través de su impacto directo sobre l a riqueza (ecuaci (l.7) ). La equivalencia ricardiana se prueba bajo a5ea6=a 7;o. Si las observaciones cumpl en con la restricci, no se rechaza la hipesis nula; en caso contrario, se r echaza. 
La evidencia empírica no ha resultado concluyente52 . En cierta medida, las di screpancias reflej an diferencias en torno al periodo cubierto por l a muestra, a las técnicas econométricas y a los métodos utilizados para estimar variables específicas. Si n embargo, a si no hubiesen problemas de est imaci, se puede objetar este tipo de modelos par a probar la hipesi s de la equival encia ricardiana. En efecto, en una economía cerrada el consumo de cada periodo depende del val or esperado y presente del ingreso, del 
50 
La r evisi es selectiva. 
51 La anotaci se mantiene a lo largo de las secciones 2 y 3, por lo que se definen icamente las va r i ables no consideradas con ant erioridad. w. riqueza neta de las familias; tr • t r ansferenci as gubernamentales; z • variables no relacionadas con el défi ci t presupuestario del gobierno; u• error estocástico. Las variables se expresan en términos reales per cápita y t es un índice de t i empo . Asimi smo, Yt y Yt-l representan "proxies" del ingreso permanente que, junto con la r i queza neta a l inicio del per iodo t, se supone afectan el consumo . 
52 
Barro (1978); Hernández-Catá (1982); Kormendi (1983); y Seater & Mariano (1985) reportan evidencia que avala la hi pesis nula. Por el contrario, los trabajos de Blinder & Deaton (1985); Feldstein (1982); Modigliani (1985); y Reid (1985) rechazan l a presencia de l a equivalencia ricardiana. Ver la discusi y referencias bibliográficas en Leiderman & Bl ejer (1988), pp.18-19 . 
gasto del gobierno, de las tasas de interés y de otras variables determinantes: 

Bajo este modelo, l a equivalencia ricardi ana no tiene restricciones en el bloque de variables que miden los impuestos, l as transferencias y la deuda interna presentes y futuras . Entonces, la hipesis a verificar depende del mecanismo específico que podría dar origen a la no-equivalencia (~,xt+i>. 
La ecuacion (4) no incluye explícitamente la estimaci de las variables futi)as cuando el modelo teico se basa en un componenteintertemporal . En consecuencia, si se obtiene que a5, a6 y 
a7 
son significativamente diferentes de cero, ell o puede estar indicando que los i mpuestos, las transferencias y la deuda pl ica predicen adecuadamente -en concordancia con el teorema-los gastosfuturos del gobierno. Por lo tanto, para que un modelo que eval la validez empírica de la equivalencia ricardiana sea informativo de manera decisiva, éste debe considerar explícitamente el papelselizador que desempen las variables explicativas presentes y futuras. 
·Por otra parte, en (4 ) no se incorpor an las tasas de i nterés, la creaci monetaria y la deuda externa plica y privada, variables que pueden afectar el consumo y cuya omisi generaría un sesgo adicional en la estimaci de los parámetros. Finalmente, el consumo de las familias no es una variable observable, y debe estimarse a partir del gasto en consumo del sistema de cuentas nacionales. 
53 
Algunos modelos son una excepci  parcial. En éstos, las variables explicativas se separan en un componente transitorio y otro permanente. Ver los trabajos de Ahmed (1986) y (1987), y de Barro (1987), basados en el método de Beveridge & Nelson (1981). 
Un segundo método, como el s eguido en este trabajo, se inscribe en enfoques más recientes de l a verificaci empírica de la equivalencia ricardiana . Como se detalla a continuaci, se superan algunas de l as limitaciones arriba mencionadas al derivar l a estimaci de las relaciooes a partir de un marco explícito de optimizaci intertempora154 . 
3.b) Modelo intertemporal: esti maci para México (1950-1991) 
La hipesis de la equivalencia ricardiana establece que la política fiscal se resume en el valor presente del gasto plico. Para un nivel determinado ·de éste, los cambios en la periodicidad de l a tributaci -que reflejan los déficit presupuestarios-no tienen efectos sobre las variables reales. En una economía abierta y peque, como la analizada en l a secci 2.a.iii, un cambio transitorio y no esperado en el gasto plico o en e l producto neto tienen un impacto sobre la cuenta corriente, en contraste con un choque aditi vo permanente. El método econométrico que se presenta a continuaci incorpora el componente intertemporal y consta de un sistema de tres ecuaci ones: dos son procesos estocásticos y una es la ecuaci de la cuenta corriente, cuyos parámetros están sujetos a restricciones cruzadas y no lineales . Se sobre-parametriza el modelo original, incorporando la relaci balance primario-pib. Al controlar por el producto neto y el gasto del gobierno, la hipesis nula a verificar es que el déficit fiscal no afecta la cuenta corriente. Las observaciones son anuales y cubren el periodo 1950-1991. Las variables son reales, medidas a precios constantes de 1985, y per capita. 
54 
Respecto de los modelos de optimizaci i ntertempora l, destacan los trabajos de Aschauer (1985) y de Leiderman & Razin 
(1988) . Basado en el supuesto de la presencia de expectativas racionales, el primer autor especifica el proceso estocástico que rige a la serie de tiempo gt para generar Et-lgt. Const:ruye un sistema de dos ecuaciones, compuesto de un proceso estocástico y de una ecuaci para el consumo, cuyos parámetros están sujetos a restricciones cruzadas y no lineales. Sin embargo, el modelo no incorpora mecanismo alguno que pudiera causar la no-neutralidad. Ello se supera en este trabaj o. Por otra parte, Leiderman & Razin modelan la posible desviaci de la equivalencia ricardiana a partir del supuesto de un horizonte finito de planeaci para el sector privado. Para mayores referencias bibliográficas, ver Barsky, Mankiw & Zeldes (1986); Hayashi (1985); y Kotlikoff (1985), citados en Leiderman & Blejer (1988), pp.23-25. 
i ) Modelo y base de datos 
Una vez integradas las restricciones dinámicas de los agentes plico y privado bajo el cumplimiento de las condiciones de solvenci a respectivas, e internalizada la trayectoria de l os impuestos en la trayectoria del consumo privado, se obtuvo la siguiente expresin para la cuenta corriente: 
·-·­
(3. 9) ca; [qn.-o Jqne-• <•-•>ctt) + [g-o Jg.e -•<t-•>dt)
0 0 0 
C•• e•• 
A diferencia del model o de Ramsey desarrollado en la secci  anterior, el modelo econométrico se pl antea en tiempo discreto. La versin equivalente (o modelo original) es: 
.. 
(4 . O) ca.=~1 (qn.-o¿ IJ•qn.~..}+4>2 (g.-o:E IJªg.~.> +v0 • •O a•O 
p._1_ Y l+o• (l+rl (l+e l con l+o (l+p) 
(qnt-oEPª<Flt+ e} y (gt -oEIJsgt+se¡ describen respectivamente las desviaciones 8e1 producto neto y del gasto del gobi erno observados respecto de sus valores esperados. Ambas expresiones reflejan los choques transitorios y no anunciados que afectan la cuenta corriente. 
Para comparar el flujo qnt con el acervo EPªqnt+se -que refleja el valor presente neto de la riqueza de la economía-, se multipl ica l a segunda expresi por o . Lo mismo sucede para el gasto plico. Al igual que en el modelo de Ramsey, se supone que la tasa de interés real es constante55 
55 r ~ tasa nominal de interés norteamericana. Corresponde al rendimiento promedio anual de los bonos del gobierno con duraci de 12 o más meses. Al ternativamente, se probcon el promedio anual de l as tasas de mercado al igual que con diferentes valores de r sin al terarse los r esultados centrales de la regresi; e • variaci del tipo de cambio nominal en México, con e a promedio anual del tipo de cambio de mercado y del oficial ; p a var iaci del deflactor implícito del pib, 1985al0D. Las observaciones de r, e, p y de la pobl aci se construyeron con base en Estadísticas Financieras Internacionales, FMI, Washingt on. 
Para estimar oE~sqnt+se y oE~ªgt+se, se requiere obtener los pronticos condicionaoos del producto neto y del gasto plico. Si se supone que tanto qn como g tienen una representaci autorregresiva, entonces los valores esperados condicionados al conjunto de l a informaci disponible en el periodo t de qn y de g pueden generarse a partir de su misma estructura autorregresiva. Bajo este supuesto se analiza el proceso estocástico que gobierna a ambas series de tiempo. 
Finalmente se sobre-oarametriza el modelo original. En efecto, al controlar por el producto neto (CJilt-OL~ªqnt+se¡ y el gasto del gobierno (gt-oE~sgt+se> transitorios, se veriLica que el déficit f iscal no tenga capacidad predictiva sobre la cuenta corriente. Entonces, se incorpora en la ecuaci la relaci balance primario­producto. 

La equivalencia ricardiana no se rechaza bajo la hiptesis nula 413=0. Por su parte, l os estimadores tJ. y dan cuenta del
t2
comportamiento del ahorro y de la inversion privados. Se espera un signo positivo para el primero y negativo para el segundo. 
Proceso estocástico del producto neto • 
El producto neto corresponde al producto interno bruto, neto de la formaci bruta de capital fijo plica y privada de la economía 6 . Las observaciones se elaboraron con base en las Estadísticas Financieras Internacionales del FMI. 
Al analizar el orden de integraci de qn de acuerdo con las pruebas de estacionaridad de Dickey-Fuller (1981 ) y de Phillips­Perron (1988), se concluye que la serie es I(l). 
56 
Para obtener una serie de tiempo consistente a lo largo de los 42 as, qn no excluye la acumulaci de existencias. La raz radica en que de 1950 a 1959 estas timas observaciones están incorporadas al consumo privado. 
Hipesis nula: la variable tiene una raíz unitaria 
Variable Dickey-Fuller Phillips-Perron 
qn -3.203 -3.284 
qn{l} -5.354 -5.493 
Las pruebas no incluyen tendencia y se aplican O rezagos. En oposici al primer método, la prueba de Phillips-Perron corrige la ausencia de normalidad de los errores. Los niveles de significancia de~ para («,p)=(O,l) en Yt;«+PYt-l+et son: 10%=3 .94; 5%=4.86; 2.5%=5.80; y 1%=7.06. 
Se modela entonces el proceso ARIMA que gobierna el comportamiento del producto neto. Siguiendo el método de Box-Jenkins, un proceso autorregresivo de segundo orden arroja residuos que son ruido blanco. La regresin respectiva y el estadístico Box-Pierce [Q(l8)] se muestran en el anexo 2. Por ende, el modelo a estimar es: 
(4, l) q'i'Je=Y1q'-1+Y2cftle-2+l>c 
con E(u0)=0; E(u.u8)=0 sí t~s: E(u0u.)=I:. si t=s 
Bajo el supuesto de la presencia de expectativas racionales, 
q'i'J:=y1q'-1+y2q'-2 Y 
q-1 =q'i'Je-1 
Iterando hacia adelante, el sistema de ecuaciones lineales en diferencias y con coeficientes constantes 
( qh:º).· ( Y1 YJ(<ih•-1)
<fhe-1 1 O q'-2 
tiene una soluc~ no trivial. Se resuelve a partir de l a forma canica Xt k=A +lxt-l· Como se detalla en el anexo 3, el valor esperado dei producto neto expresado en (4.0) , se desarrolla con base en: 
1
E ~txt,k=L l}"h, A ••1xc-1=h'I: (l}A) "AXc-1 =h1(I-~A) -AXc-1 
t•O t•O C•O 

Resultando: 

Proceso estocástico del gasto plico 
De manera de construir una serie consistente a lo largo del periodo de estudio, el gasto plico se refiere icamente al ejercido porel gobierno federal, neto del servicio de l as deudas interna y externa. De 1950 a 1964, l a fuente consultada es el Informe Anual del Banco de México; de 1965 en adelante, los Indicadores Econ6micos57 . 
Al igual que para qn, g es I (1) . El proceso estocástico que describe la evoluci del gasto plico se obtiene al estimar un proceso autorregresivo de orden 1 a la serie transformada en primeras diferencias. Los residuos tienen l a forma de ruido blanco 
(anexo 2) . 
57 
Las observaciones corresponden a los flujos acumulados a diciembre de cada a. 
Hipesis nula: la variable tiene una raíz unitaria 
Variable Dickey-Fuller Phillips-Perron 
g -1.253 -1.285 
g{l} -4.716 -4.839 
Las pruebas no incluyen tendencia y se aplican O rezagos. En oposici al primer método, la prueba de Phillips-Perron corrige la ausencia de normalidad de los errores . Los niveles de significancia de f para («,pl=(O,l) en Yt2 «+PYt_1+et son: 10%=3 .94; 5%=4.86; 2.5%=5.80; y 1%27.06. 
Por ende, el modelo a estimar es: 
(4. 2) §.=a§t-1+!,)e con E((o),)=O: E(l,)e(o)8)=0 si t~s: E(l,).1,)6 )•!:~ sí t=s 
" l iterando hacia adelante,
Partiendo de 9t-e 
§:=l'J§e-1 
§e!1=62§e-1 ... 
~· •J:+1~
!:t't+k~u !:t'c-1 
Siguiendo un procedimiento análogo al del caso anterior, el valor esperado neto del gasto plico se expresa de acuerdo con: 
E ~·a•·11.-1=9',-1.E oiai '6 · i-ª~a ?le-1 
t•O C•O 
con 161<1; Y l~l<l 
~cuaci de la cuenca corriente 
La estimaci de la cuenca corriente en moneda domést ica se elabora partir del sistema de cuentas nacional es, publicado por el FMI en Estadísticas Financieras Internacionales. En efecto, la cuenta corriente resul ta de sustraer del producto nacional bruto, el consumo -canto privado como plico-, la formaci bruta de capital fijo y la acumulaci de existencias: c~=Pn.Qt.-(cpt+cgt+it+e~ ). La raz por la cual la base de datos del modelo tiene periodicidad anual en lugar de trimestral radica en que en este timo caso hubiese sido necesario construir "proxies" par a las variables 
incluídas en la estimaci  de la cuenca corriente. Como el periodo cubierto es relativamente largo, se prefirilimitar el nero de observaci ones y no manipular l a serie de tiempo. Por l o demás, debido a restricciones en l a disponibilidad de informaci, de haber escogido una peri odicidad trimestral, la muestra habría comprendido prácticamente la tima década . Se optpor no sacrificar el per iodo de tiempo. 
Por otra parte, la informaci correspondiente al balance primario, se basa en el ~forme Anual y en los Indicadores Econicos del 
8
Banco de Méxi co . Se calculrestando los ingresos de los gastos del gobierno federal, netos del pago de intereses de la deuda plica interna y externa. 
El cui~ro índica que las series que conforman la ecuaci 
(4. 3') , medidas en términos reales y per capíta, son 1(1): la cuenta corriente, el balance primario como proporci del producto interno bruto, así como las expresiones relativas al producto neto observado vs esperado y al gasto plico observado~ esperado. Por ende, el modelo que se presenta a continuaci busca capturar el comportamiento de las variaciones en la cuenta corriente. 
58 Los ingresos del gobierno federal i ncluyen los derivados de Pemex, los ingresos tributarios y no tributarios. Por su parte, l os gastos se descomponen en corrientes y de capital. Para los as 1950 a 1955, no es posible descontar el pago de intereses de la deudas i nterna y exter na . 
59 Ver en la página siguient e. 
Hipesis nula: la variable tiene una raíz unitaria Variable Dickey-Fuller Phillips-Perron ca -2 . 426 -2.487 ca{l} -5.784 -5.935 balprim -0.789 -0.809 balpri m{l} -6 . 677 -6.850 q obs-esp -5 .652 -5.807 g obs-esp -4 .667 -4.795 
Las pruebas no incluyen tendencia y se aplican O rezagos. En oposici al primer método, la prueba de Phillips-Perron corrige la ausencia de normal idad de los errores. Los niveles de significancia de ~ para (u,p)=(0,1) en Yt=«+PYt-l+et son : 10%=3.94; 5%=4.86; 2.5%=5.80; y 1%=7.06. 
Bajo expectativas racionales, el modelo econométrico que se propone es un sistema de tres ecuaciones, de l as cuales dos son procesos estocásticos. Al sustituir las expresiones encontradas para los valores esperados del pr oducto neto y del gasto plico en el modelo original (4.0) y en el modelo sobr e-parametrizado (4.0'), la ecuaci de la variaci en la cuenta corriente resulta: 
(4 .1) cf=y1cf-l+y2cf-2+ O t 
(4.2) !Je36f1e-1 +c.lt 
(4 , 3) 2
cll.=~0+~1<<ffi.-: c;l+~;221 ~ oy ~a
ifhe-1-1 <ffie-2> 
-Y1-'Y2 -Y1-Y2 
+t2 (gt l~:6!Je-1) +Vé 
se supone que las variaciones en v. (ec. (4.0)), v., son iguales a: 
v.=t0+vé y Vé es ruido blanco 

se supone que ile=<l>Sé y que s, es ruido blanco (ec. (4,01)} 
con ~--1-; Y l+o'" (l+r} (l+é) l+o (l+.P) 
Los resultados de l a regresion se detallan a continuaci . La estimaci de los parámetros, sujetos a restricciones cruzadas entre ecuaci ones, se basa en el modelo de mínimos cuadrados no lineal es. Al trabajar con series de tiempo, considerando sus componentes permanente y transitorio, los estimadores de MC son consistentes aunque ineficientes60 . 
60 Se utilizel paquete econométrico RATS 4.0. El método de MC supone estacionaridad de l a covarianza. La demostraci sobre la consistencia e inefici encia de los estimadores, se encuentra en Pagan & Schwert (1990). 
iil Resultados 
Balance orimario y cuenta corriente 
De limitarse a la descripci de la gráfica, se concluiría que hay una correl aci entre el déficit plico y el défi c it en cuenta corriente. Sin embargo, por un l ado no queda claro que dicha correlaci sea en cada momento positiva. Por el otro, ésta puede ser espuria, ya que no se contemplan aquí l as decisiones de ahorro y de inversi de los agentes econicos en un marco analítico intertempora16l 
b1Jlance prill'l!rio y cuenta ccrrient~1950-1991 
lflil'Ollll r~les ~ c~m 111 ftl IIM!S <e atMS IIE!IS (1~100)
=~----------­


Con base en un modelo que cuantifica los efectos reales del endeudamiento interno del sector plico, Alfare (1992) rechaza la validez empírica de l a equivalencia ricardiana para el caso mexicano. Sus observaciones son trimestrales y abarcan los as 1984 a 1989. Como se aprecia en la gráfica, el autor seleccionun periodo en donde pareciera cumplirse la correl aci positiva entre ambas variables. Se cuestiona dicho resultado si, en el marco de una economía abierta, se considera un periodo de cuatro décadas . 
61 Por razones análogas, en este caso no reviste interés hacer pruebas de causalidad. 
Evidencia emoírica de la equivalencia ricardiana 
Modelo original : ecuaciones (4.1) , (4.2), y (4.3) 
Los parámetros e s timados tienen los signos esperados y las pruebas t indican que son altamente s i gnificativos. Destaca, sin embargo , el va lor elevado de la desviaci estándar de los residuos. Finalmente, el estadístico Durbin-Watson nf: reporta correlaci de
2
primer orden en ninguna de las ecuaciones . 
•o •1 •2 Y1 Y2 1953 -1991 coeficiente -2.55 0 .25 -0 .92 0. 22 0 .39 0 .35 error estándar l. 63 0.13 0 . 14 0 . 13 O.13, 0.10 estad. t -1. 57 l. 90 -6.40 l.70 3.07 3.68 ec. 4.1 DW=2.04; R2=-0.348; DER=73.36 ec . 4.2 DW=2.04; R2=0.070; DER=62.80 ec. 4 .3 DW=l.45; R2=-l.433; DER=90.27 
DER representa la desviaci estándar de los residuos. Est ad. Durbin-Watson: para ecs. (4.1) y (4.2), dL=l.435 y 4-dL=2.565; y para ec. (4.3), dL=l.218 y 4-dL=2.782. El nivel de significancia es de O. OS . 
62 A pesar del resultado encontrado en este trabajo que indica que la cuenta corri ente es estacionaria al estimar sus primeras diferencias, en teoría la variable original es estacionaria y refleja, con signo opuesto, el valor presente del ingreso, neto del gasto del gobierno. En el anexo 2 se presenta la regresi de la ecuaci origi nal de l a cuenta corriente sin calcular sus primeras diferencias. Los estimadores son altamente significativos y tienen los signos esperados. 
Modelo sobre-parametrizado: ecuaciones (4.l), (4.2), y (4.3') 
Con un nivel de confianza de O.OS para 1953 -1991 y para cada uno de los dos sub-periodos, no es posible rechazar la hipesis nula de la existencia de la equivalencia ricardiana (~3=0) . Para el periodo en su conjunto y en concordancia con los resultados de la regresi anterior, se mantienen los signos de los estimadores y su nivel de significancia. Sin embargo, ~l no es significativo en el sub­periodo 1953-1987, como tampoco y1 en 1968-1991. 
Por otro lado, los residuos de la ecuacion de la variaci de la cuenta corriente no muestran problemas de sesgo ni de curtosis; no obstante, con un nivel de confianza de O. OS, la media es significativamente diferente de cero (anexo 2). Por ello, la interpretaci del estadí s tico t debe tomarse con precauci. 
Finalmente, de manera de verificar si en el sub-peri odo reciente 
(1988-1991) o bajo el desarrollo estabil izador (1950-1969) se presenta un cambio de ni vel en la ordenada al origen, se incorporuna variable "dummy" . Como se muestra en el anexo 2, g~n un nivel de confianza de O.OS el estimador no es significativo . 
63 En este sentido, debido a que e l nero de observaciones es relativamente reduci do, no es pos ible aplicar l a prueba de estabilidad de Chow a la ecuaci  de la cuenta corrient e . 
t' t1 t2 t3 Y1 Y2
o 
1953-1991 coeficiente -2.41 0.24 -0.88 -0.06 0. 23 0.39 0.36 
error est ándar 1.68 0. 13 0.26 0.24 0. 13 0.13 0.10 
estad. t -1. 44 l.86 -3.44 -0.25 l. 71 3 . 06 3.69 
ec. 4.1 DW=2.05; R2=0.348; DER=73.36 ec . 4.2 DW=2.04 ; R2:0.069; DER=62.80 ec. 4.3' DW=l . 47; R2=-l.459; DER=90.28 
1953 -1987 coeficiente -0.lO 0.07 -0. 94 -0.04 0.24 O.42 O. 34 
error est ándar l .74 0.14 0.32 0.31 0. 14 0.15 0.11 
estad. t -0.06 0 .49 -2.93 -0.12 l.65 2.86 3 .25 
ec . 4.1 DW=2.l6; R2=0.364; DER=71.25 ec. 4 .2 DWe2.02; R2=0.062; DERa61.24 ec. 4.3' DW=l .43; R2=-l.213; DER=79.83 
1968-1991 coeficiente -2.78 0.76 -0.74 -0.ll 0 . 03 0.35 0.34 
error estándar 2.54 0. 22 0. 35 0.32 0 . 14 0 . 15 0.13 
estad. t -1. 09 3.43 -2.10 -0.34 0.24 2.41 2.72 
ec. 4. l DW=l.80; R2=0 . l60; DER=56 . l 9 ec. 4 .2 DW=l.95; R2=0 . 083; DER=60.Sl ec . 4.3' DW=l.40; R2=-2.l47; DER=l00.09 
DER representa l a desviaci estándar de los residuos . Estad. DW: (1953-1991) -ecs. (4.l) y (4.2), dL=l.442 y 4-dL=2.558; ec. (4.3') , dL=l.161 y 4-dL=2.839. (1953-1987) -ecs. (4 .1) y (4.2), dL=l.402y4-dL=2.598; (4.3'), dL=l .097y4-dL=2.903. 
(1968-1991) -ecs. (4.l) y (4.2), dL.=1 .273 y 4-dL=2.727; (4.3'), dL=0.837 y 4-dL=3.163 . El nivel de significancia es de o. os. 
so 
Finalmente, se presenta una regresi adicional. Se incorpora en la ecuaci de la variaci de la cuenta corriente el gasto permanente del gobierno, cuyo estimador es 14 , distinguiéndose así del gasto cransitorio (12) . Bajo esta nueva sobre-parametrizaci, no s e rechaza la hioesis nula con un nivel de confianza de O.OS . Asimismo, bajo-condici débil, los resultados avalan que el gasto permanente del gobierno no t.iene efectos sobre l a cuenta corriente (valor prob.=0 . 17) . Sin embargo, los estimadores y no son

12 y1
significativos. Por ltimo, esta conclusi debe tomarse con precauci debido a la posible presencia de mult icolinealidad. 

1, , o 11 12 13 14 Y1 Y2 
1953-1991 coeficiente -2 . 42 0. 25 -0.32 -0.09 -28.1 0.21 O. 39 0.29 error escándar 1.67 0.13 O. 26 0. 24 20.6 0.13 0 . 13 0.14 estad. t -1. 45 1.88 -1.24 -0.35 -1.36 1.58 3.06 2.01 ec. 4. 1 DW=2. 0l; R2=0.346; DER=73.46 ec . 4.2 DW•l . 93; R2=0 . 076; DER=62 . 60 ec . 4 . 3' ' DW=2.43; R2=0.213; DER=Sl. 33 DER representa la desviaci estándar de los residuos. 
Conclusiones 
En el marco de una economía abierta y peque, el modelo econométrico seguido incorpora las decisiones intertemporales de ahorro y de inversi de los agentes econicos. Para el caso mexicano y en un entorno de largo plazo, los resultados de las regresiones no rechazan la hipesis de la equivalencia ricardiana: al controlar por el producto neto y el gasto plico, no se rechaza que los déficit fiscales no tengan capacidad predictiva sobre la cuenta corriente. 
Ello se mantiene incluso para el sub-periodo 1953-1987, en donde no se presenta el sesgo en el comportamiento reciente de la cuenta corriente y del balance primario. Asimi smo, t ampoco se rechaza que el gasto permanente del gobierno, en oposici al gasto transitorio, no tenga efectos sobre la cuenta corriente. Sin embargo, esta conclusi debe tomarse con precauci debido a l a posible presencia de multicolinealidad. 
Por lo general, los análisis empiricos están sujetos a problemas de informaci y de identificaci de las variables, con lo que los resultados no son definitivos. En este sentido, una línea de investigaci radica en reunir evidencia, ampliando la muestra de países. Un proyecto original abarcaría la regi latinoamericana. 
Anexo 1 
La equivalencia ricardiana en una economía cerrada 
La restricci presupuesta ria nominal del gobierno para lo periodos O y 1 es: 
(1.1) 
(1.2) (B' 1 =0) 
Dividiendo la primera ecuaci por Po y multiplicando el términc (l+i_1/P0)B' _por P_1/P_1, se obtiene:
1 
Asimismo, dividiendo la segunda ecuaci por y multiplicandc
P1
cada término por (l+r0>-1~{(1+i0) (P0/P1)}-, se obtiene: 
Al consolidar ambas expresiones en una unica ecuaci, la restricci presupuestaria intertemporal del gobierno es: 
(1.3) 
Respecto del sector privado, su restricci presupuestaria nominal para l os periodos o y les: 
(1.4) Co=Yo+Bo-(l+i_¡)B_1-To 
(1.5) C¡=Y1-Cl+io>Bo-T1 
Siguiendo el mismo procedimiento, se plantea la restriccion presupuestaria intertemporal que enfrentan los agentes privados. 
de (1.4) b0=c0-y0+Cl+r_1 )b_1+~ 0 de (1.5) b0=-(l+r0)-1c1+(1+r0)-1y1-(1+r0>-1~1 
Se demuestra la equivalencia ricardiana a l sustituir la expresion encontrada para los impuestos en la restricci presupuestaria intertemporal del gobierno (1.3), en la ecuaci correspondiente a la restricci pr esupuestaria intertemporal del sector privado 
(1.6): 
(1. 3) 
(1. 6} 
Debido a que b=-b' en una economía cerrada: 
(1.7) 
La equi val enci a ricardiana en una economía monetaria La restricci presupuestaria nominal del gobierno es: 
(2 .1) 
(2 . 2) (B'i=O) 
Los déficit presupuestarios del gobierno se financian ahora vía la emisi de dinero o de deuda int er na . 
Dividiendo la primera ecuaci por Po, y multiplicando los térmi nos (1+i_1/P0)B' _1 y M_1/ P0 por P_1/P_1, se obtiene: 
b'o=g0-~ 0+(1+r_1)b' _1-m0+(1+n0)-1m_
1 donde 1+r_1a(i+i_1) (P_1/P0) y 1+n0aP0/P_
1 
Asimismo, dividiendo la segunda ecuaci por y multiplicando
P1
cada término por (1+r0) -1a{ (1+i0) (P0/P1) }-, se obtiene: 
Al consolidar ambas expresiones en una unica ecuaci, la res tricci presupuestaria intertemporal del gobierno es: 
(2. 3) 
Respecto del sector privado, la restricci pr esupuestaria nominal para l os periodos o y 1 es: 
(2 . 4) Co=Yo+B0-(l+i_1lB_1+CM_1-Mol-To 
(2 . 5) -(1+i0)B0+ (M0-M1) ­
C1=Y1 T1 
Siguiendo el mismo procedimiento, se expresa l a restricci presupuestaria intertemporal del sector privado: 
de (2.4) :b0=c0-y0+m0-11+n0)-1m_1+~ 0+(1+r_1 lb_1 
de (2.5) :b0=-(1+r0i-1c1+(1+r0i -1y1-(l+r0)-1m1+(1/1+i0)m0-(1+r0l-1~1 

(2 . 6) 
Se demuestra la equivalencia ricardiana al sustituir la expresi encontrada para los impuestos en la restricci presupuestaria intertemporal del gobierno (2.3), en la ecuaci correspondiente a la restricci presupuestaria intertemporal del sector privado 
(2 . 6) : 
(2 . 3) ~0+(1+ro>-1~1=9o+(1+7ol -191+(1+r=~lb'-1+<1+nol-1m_1 -(i0/1+10lm0-l1+r0) 1111 
(2. 6) c0+(1+r0)-1c1+(i0/1+i 0lm¡+(1+r0)-1m~ sy o+(1+ro>-1yi-~o-(1+rol-~1+(1+nol _"'m_1-(1+r_1lb_1 
Debido a que b=-b' en una economía cerrada: 
(1. 7) 
La equivalencia ricardiana en una economía abierta 
El problema de optimizaci del agente representativo de l a economía es: 
·­
Max(c.) Ju(ct> e-9<•-•>dt s.a 
t•6 

El hamiltoniano y las condiciones de primer or den son: 


(3.2) Ht=dµt/dt Hf~-e-8t[oe11tl dµt/dt=[de11t/dte-8t -ee-8te11tl 

!ir&.t/dt=du' (c~l/J;lt=8-o 
«llt u (et) 
Como 8=11, de11t/dt=O 
(3.3) 

De (3.2) se infiere que e11 es constante, y de (3.1} que el consumo es constante sobre la trayect oria tima. 
Interesa analizar l a relaci entre e l ahorro nacional y sus componentes plico y privado y la cuenta corriente. En el caso de una economía abierta y bajo los supuestos de l modelo, la cuenta corri ente es independiente del nivel de la deuda externa. 
Para mostrarlo, se define respectivamente el ahorro privado y plico. Al reemplazar c =ow de (3.6) , e l ahorro nacional se expresa de acuerdo con (3.~). ~or ende, el ahorro es elevado cuando el producto observado es mayor al esperado y menor cuando el gasto 
del  gobierno  observado  es  mayor  al  esperado.  Otro  resultado  
sobresal iente  es  que  el  ahorro  es  independiente  del  nivel  de  l a  
deuda  externa .  

(3. 7) st=qt-ct-"t"t-0 ft 
S't='t"t -gt-of't 
9 nt=qt-ct-gt-o<ft+f't) 
.... .... 
Sc11
=q-o [-f -f f (q-i) e·01•-•>dt-fg.e·•<•-•>dt] -o (f0 +fél -g.
00 00 
t•• t•• 
(3. 8) se"= [q0 -o f (q.-i.> e·•C<-•>dt] +(o fg.e·•<•-•>de-g.] 
t;•6 C•B 
(3. 9 ) ca.= [ (q0-i.) -o ••f (q.-i.) e·•<•·•l dt] + [o -f g0e·01•-•lde-g.] 

t•• t•• 
Anexo 2 
Product o neto real per capita: modelo ARIMA(2,1, 0} 
Dependent Variable QN -Est imation by Box-Jenkins Iterations Taken 2 Annual Data From 1953:01 To 1991 :01 Usable Observations 39 Degrees of Freedom 37 Centered R**2 0. 988286 R Bar **2 0. 987969 Uncentered R**2 0. 999067 T x R**2 38.964 Mean of Dependent Variable 367.95127387 Std Error of Dependent Var iabl e 109.64039929 St andard Error of Estímate 12.02580164 Sum of Squared Residuals 5350.9364905 Durbin-Watson Statistic 2.177338 
Q(9) 6.483097 Significance Level of Q 0.48460263 Q(18) 13. 67860 Signifi cance Level of Q 0.74978836 
Var iable Coeff Std Error T-Stat Signif *************************************************************** 

0.2925851448 0 . 1514798199 1.931512 0 . 06110662 0.3780646829 0 . 1475080340 2 . 563011 0 . 01457761 

Covariance\Correlation Matrix of Coeffi cients 
AR{l} AR{2} AR{l¡ 0.02294613584 -0 . 4934964123 AR{2 -0.01102692586 0 . 02175862010 
Gasto del gobierno federal real per capita: modelo ARIMA(l,l,Ol 
Dependent Variable G -Estimation by Box-Jenkins Iterations Taken 2 Annual Data From 1952:01 To 1991:01 Usable Observations 40 Degrees of Freedom 39 Centered R**2 0.917261 R Bar **2 0.917261 Uncentered R**2 0.976360 T X R**2 39.054 Mean of Dependent Variable 54.537628785 Std Error of Dependent Variable 34.932644299 Standard Error of Estímate 10 . 048175795 Sum of Squared Residuals 3937.6676353 Durbin-Watson Statistic l. 920692 Q (10) 5.209808 Significance Level of Q 0.81564853 Q(l8) 12.02400 Significance Level of Q 0.84 599395 
Variable Coeff Std Error T-Stat Signif ************************************************************* AR{l} 0.2773534751 0.1542573330 1 .797992 0.07992294 





J6J<l 
Covariance\Correlation Matrix of Cpefficients AR{l} AR{l} 0.023795324792 
Regresi original bajo el supuesto de que la cuenta corriente es 
estacionaria 
Dependent Variable CA -Estimat ion by Non-linear Least Squares Annual Data From 1953:01 To 1991:01 Usable Observati ons 39 Degrees of Freedom 
39 Centered R**2 0.169222 R Bar **2 0.190524 Uncentered R**2 0.497413 T x R**2 19.399 Mean of Dependent Variabl e -9.16962010 Std Error of Dependent Variable 11.49564470 Standard Error of Estímate 10.34273575 Sum of Squared Residuals 4171.9151307 Durbin-Watson Statistic 1.771773 
Dependent Variable G -Estimation by Non-linear Least Squares Annual Data From 1953:01 To 1991:01 Usable Observations 39 Degrees of Freedom 39 Centered R**2 0.055624 R Bar **2 0.079838 Uncentered R**2 0.075440 T x R**2 2.942 Mean of Dependent Variable 1.510585648 Std Error of Dependent Variable 10.453029963 Standard Error of Estímate 10.027074989 Sum of Squared Residuals 3921 . 1470804 Durbin-Watson Stati stic 1.942867 
Dependent Variable QN -Est imation by Non-linear Least Squares Annual Data From 1953:01 To 1991:01 Usable Observations 39 Degrees of Freedom 39 Centered R**2 -0.059420 R Bar **2 -0.032255 Uncentered .R**2 O . 347527 T x R**2 13.554 Mean of Dependent Variable 9 . 016521011 St d Error of Dependent Variable 11.566231926 Standard Error of Estimate 11.751288108 Sum of Squar ed Residuals 5385.6181155 Durbin-Watson Stati stic 2.035904 Function Value 117.00000000 
Variable Coeff Std Error T-Stat Signif ******************************************************** ********* 
FIO  -11. 33925944  1 .77230896  -6.398015  0.00000000  
FI1  0.61859647  0.14003674  4.417387  0.00000999  
FI2  -1.20308572  0.15381262  -7.821762  0.00000000  
GAMAl  0 . 22622647  0 . 12417856  l. 821784  0.06848782  
GAMA2  0 . 38187294  0.11756363  3.248223  0.00116128  
DELTA  0 . 29564864  0.13453104  2.197624  0.02797592  

Covariance\Correlation Matrix of Residuals 
CARP GRPl QRPl CARP 106.972182838 0.2184596540 -0.3601055885 GRPl 22.655879872 100.542232830 0.4209336970 QRPl -43.767401632 49 . 599058271 138.092772193 
Regresi del modelo sobre-parametrizado incorporando una variable dummy de nivel 
a} Variable dummy: es igual a 1 para el sub-periodo 1953-1969 y O en otro caso 
Dependent Variable CA -Estimation by Non-linear Least Squares Annual Data From 1953:01 To 1991:01 Usable Observations 39 negrees of Freedom 39 Centered R**2 -1 .492617 R Bar **2 -1.428703 Uncentered R**2 -1.474272 T x R**2 -57.497 Mean of nependent Variable -0.79496059 Std Error of nependent Variable 9.35300293 Standard Error of Estímate 14 .57599838 Sum of Squared Residuals 8285.9294225 nurbin-Watson Statistic 1.478287 
nependent Vari able G -Estimation by Non-linear Least Squares Annual Data From 1953 :01 To 1991:01 Usable Observations 39 negrees of Freedom 39 Centered R**2 0 .049281 R Bar **2 0.073658 Uncentered R**2 0.069230 T x R**2 2.700 Mean of Dependent Variable 1 .510585648 Std Error of nependent Variable 10 . 453029963 Standard Error of Estímate 10 . 060692194 Sum of Squared Residuals 3947.4835696 Durbin-Watson Stati stic 2.044084 
nependent Variable QN -Estimation by Non-linear Least Squares Annual Data From 1953:01 To 1991:01 Usable Observations 39 Degrees of Freedom 39 Centered R**2 -0.059180 R Bar **2 -0.032021 Uncenter ed R**2 0.347675 T x R**2 13.559 Mean of Dependent Variable 9.016521011 Std Error of nependent Variable 11.566231926 Standard Error of Estímate 11 .749956689 Sum of Squared Residuals 5384.3978057 Durbin-Watson Statistic 2. 038966 Function Value 117.00000000 
Variable Coeff Std Error T-Stat Signif ***************************************************************** 
FII*Dummy FIO FI1 FI2 FI3 GAMAl GAMA2 DELTA 
-0.838361612 -2.245931864 0.289323025 -0.842287093 -0 . 081985573 0.221345021 0.399344196 0 . 356817474 
2.962424212 l .965232692 0.145255027 0.274347766 0.254464391 0.131904723 0.127923800 0.096951993 
-0.282999 -1.142833 1.991828 -3.070144 -0.322189 l.678067 3.121735 3.680352 
0.77717798 0.25310811 0 . 04638994 0.00213956 0.74730968 0.09333392 0.00179789 0.00023291 
b) Variable dummy: es igual a 1 para e l sub-periodo 1988-1991 y O en otro caso 
Dependent Variable CA -Estimation by Non-linear Least Squares Annual Data From 1953:01 To 1991:01 Usable Observations 39 Degrees of Freedom 39 Centered R**2 -1. 252894 R Bar **2 -1.195128 Uncentered R**2 -1.236314 T x R**2 -48.216 Mean of Dependent Variable -0.79496059 Std Error of Dependent Variable 9.35300293 Standard Error of Estimate 13.85737522 Sum of Squared Residuals 7489.0470721 Durbin-Watson Statistic 1.488594 
Dependent Variable G -Estimation by Non-l inear Least Squares Annual Data From 1953:01 To 1991 :01 Usable Observations 39 Degrees of Freedom 39 Centered R**2 0.048537 R Bar **2 0.072934 Uncentered R**2 0.068502 T x R**2 2.672 Mean of Dependent Variable l .510585648 Std Error of Dependent Variable 10.453029963 Standard Error of Estímate 10.064625814 Sum of Squared Residuals 3950 . 5710184 Durbin-Watson Statistic 2.051060 
Dependent Variable QN -Estimation by Non-linear Least Squares Annual Data From 1953:01 To 1991: 01 Usable Obser vations 39 negrees of Freedom 39 Centered R**2 -0.055912 R Bar **2 -0.028837 Uncentered R**2 0.349688 T x R**2 13.638 Mean of Dependent Vari abl e 9 . 016521011 Std Error of Dependent Variable 11.566231926 Standard Error of Estímate ll.731814485 Sum of Squared Residuals 5367.7833730 Durbin-Watson Statistic 2.083418 Funct ion Value 117.00000000 
Variable Coeff Std Error T-Stat Signif ***************************************************************** 
FII*Dummy FIO  -1 .632938821 -1.739112141  4.284044620 1 .749230078  -0.381168 -0 . 994216  0 . 70307892 0 . 32011782  
FI1  0.134151621  0.132727678  1 . 010728  0 . 31214647  
FI2  -0 . 890510322  0.265205320  -3.357815  0 . 00078561  
FI3  -0.031360863  0.258869188  -0.121146  0.90357571  
GAMAl  0.250544839  0 .134628796  1 .861005  0 . 06274350  
GAMA2  0 . 372779869  0 . 130427125  2.858147  0 . 00426123  
DELTA  0.361176059  0 . 100983786  3.576575  0.00034813  

Análisis de los residuos en la ecuaci de la cuenta corriente 
(nivel de significancia de O. OS) 
Hipesis nula: los residuos no tienen distribuci normal 
Statistics on Seri es RESIDS Annual Data From 1953:01 To 1991:01 Observations 39 
Sampl e Mean 1.592723230 Vari ance 213. 765408 Standard Error 14.620718464 SE of Sample Mean 2.341189 t -Statistic 0.68031 Si gnif Level (Mean=O) 0.50043526 Skewness 2.27779 Si gnif Level (Sk=O) 0.00000002 Kurtosis 9.78985 Signif Level (Ku=O) 0 . 00000000 
Anexo 3 
Iterando hacia adelante, e l s i stema de ecuaciones lineales con coeficientes constantes 

<tn:..,=<in...1 de acuerdo con el supuesto de eXPect:at:ivas racionales 
tiene una sol uci difereite de la trivial. Se resuelve a partir de l a forma canica Xt+k=A +lxt-l· En este caso en particular, se aplica al producto neto esperado una tasa de descuenco P para convertir e l acervo en un flujo y traerlo a valor presente. Es así que, 
·-
•• ·­

h'es un escalar; det(I-PA)*O asegura la existencia de la inversa de (I-PA); y las restricciones adicionales suponen estacionaridad e invertibilidad de l os parámetros. 
Desarrollando, 

PYa 

Final ment e, 

Bibliografía 
Ahmed, Shagil (1986) , "Temporary and permanent government spending in an open economy: sorne evidence for the United Kingdom", Journal of Monetary Economics, vol 17, North-Holland, Glasgow, mayo. 
Ahmed, Shagil (1987 ), "Government spending, the balance of trade and the terms of trade in British history", Journal of Monetary Economics, vol 20, North-Holland, Glasgow, septiembre. 
Alfara, Samuel (1992), "Efectos reales del endeudamiento plico interno: evidencia empirica par a México", El Trimestre Econico, no 234, México, abril-junio. 
Aschauer, David (1985), "Fiscal policy and aggregate demand" , American Economic Review, vol 75, Nashville, marzo. 
Barro, Robert (1974) , "Are government bonds net wealth?", Journal of Political Economy, vol 82, The University of Chi cago Press , Chicago, noviembre-diciembre . 
Barro, Robert (1987) , "Government spending, interest rates, prices and budget deficits in the United Kingdom, 1701-1918", Journal of Monetary Economics, vol 20 , North-Holland, Glasgow, sept iembre . 
Barro, Robert (1989), "The Ricardian approach to budget deficits", Journal of Economic Perspectives, vol 3, American Economic Association, Nashville, primavera. 
Beveridge, Stephen & Charles Nelson (1981), "A new approach to decomposition of economic time series into permanent and transitory components with particular attenc.ion to measurement of the business cycle", Journal of Monetary Economics , vol 7, North-Holland, Glasgow, marzo. 
Blanchard, Olivier (1985) , ''Debe, deficics and finite hori zons'', Journal of Political Economy, no 2, The University of Chicago Press, Chicago. 
Blanchard, Olivier & Stanley Fisher (1989) , Lectures on macroeconomics, tomo l, The MIT Press, Londres. 
Box, George & Gwilym Jenkins (1976), Time series analysis, Holden Day, San Francisco . 
Branson, William & Willem Buiter (1990), "Monetary and fiscal policies with flexible exchange rates", en Buiter (ed) Internacional Macroeconomics, Clarendon Press, Oxford. 
Bruce, Neil & Douglas Purvis (1985), "The specification and i nfluence of goods and factor market s i n open-economy macroeconomic models", Handbook of Internacional Bconomics, vol 2 , Elsevier Science Publ ishers, Amsterdam. 
Buiter, Willem (1985), "A guide to public sector deficits", Economic Policy, no 1, noviembre. 
Carden, Max (1991), "Does the current account matter? The old view and the new" , en Frenkel, A. & M. Goldstein (eds), Internacional financial policy. Essays in honor of Jacques Polak, FMI, Washi ngton. 
Dickey, David & Wayne Fuller (1981),"Likelihood ratio statistics for autoregressive time series wich a unit roce", vol 49, no 4, Econometrica, The University of Chicago Press, Chicago, julio. 
Dornbusch, Rudiger (1988) , "Real exchange rates and macroeconomics: a selective survey", NBER Working Paper Series, Cambridge (MAi , novi embr e. 
Dornbusch, Rudiger & Stanley Fisher (1991), "Stopping moderate inflation", mi meo, abril . 
Evans, Paul (1987), "Do deficits raise interest rates?", Journal of Monetary Economics, vol 20, North-Holland, Glasgow, septi embre. 
Fisher, Stanley & William Easterl y (1990) , "The economics of the government budget constraint" , .,_T-"h=e,___.W~o=r=l=d,__~B=a=n=k~~R=e=s=e=a=r~c=h= Observer, no 2, Washington, jul io. 
Frenkel, Jacob & Assaf Razin (1987), Fiscal policies and the world economy, The MIT Press, Cambridge (MA). 
Genberg, Hans (1988), "The fiscal deficit and the current account: twins or distant relatives?", Investigaci DP 8813, Reserve Bank of Australia, diciembre. 
Genberg, Hans & Alexander Swoboda (1992) , "Saving, investment and the current account", Scandinavian Journal of Economics, no 94, Estocolmo. 
Helpman, Elhanan & Assaf Razin (1987), "Exchange rate management: intertemporal trade-offs", American Economic Review, vol 77, Nashville, marzo. 
Horne, Jocelyn (1991), "Indicators of fiscal sustainability", IMF Working Papers, Washi ngton, enero. 
Kenen, Peter (1985) , "Macroeconomic theory and practice", Hand.book of International Economics, vol 2, Elsevier Science Publishers, Amsterdam. 
Krugman, Paul & Richard Baldwin (1987), "The persistence of the 
u .S. trade defi cit", Brookings Papers on Economic Activity, no 1, Washington. 
Leiderman, Leonardo & Assaf Razin (1987), "Testing Ri cardian neutrality with an intertemporal stochastic model" , NBER Worki ng Paper, no 2258, Cambridge (MA), mayo . 
Leiderman, Leonardo & Mario Bl ejer (1988), "Modeling and testing Ri cardian equivalence: a survey", IMF Staff Paoers, no 35.1, Washington, marzo. 
Pagan, Adrian & William Schwert (1990), "Al ternative models for conditional stock volatility", Journal of Econometrics, no 45, Elsevier Science Publisher, North-Holland. 
Phillips, Peter & Pierre Perron (1988) , "Testing for a unit root in time series regression" , Biometri ka, vol 75 no 2, University Printing House, Cambridge . 
Sachs, Jeffr ey (1981) , "The current account and macroeconomic adjustment in the 1970s", Brookings Papers on Economic Activi ty, no 1, Washington. 


