EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ES[UDIOS INfERNACIONALAA 
LAS TRANSFORMACIONES EN LA AGENDA SOCIAL DEL ES[ADO MEXICANO. 
Tesis para obtener el titulo de Licenciado en Relaciones Internacionales 
Armando GonziUez Torres. Ciudad de México. 1994. 
A ai •adre 
La distribuci6n natural no es justa, ni injusta, como tampoco es injusto que las personas nazcan en una determinada posici6n social. Estos son los hechos meramente naturales. Lo que puede ser justo o injusto es el modo en que las instituciones actlla.n respecto a estos hechos. Las sociedades aristocráticas y de castas son injustas porque hacen de estas contingencias el fundamento adscriptivo para pertenecer a clases sociales m6s o menos cerradas y privilegiadas. La estructura básica de 
estas  sociedades  incorpora  la  
arbitrariedad  de  la  naturaleza .  sin  
embargo,  no  es  necesario  que  los  

hombres se sometan a estas contingencias. El sistema social no es un orden colocado más allá del control de los hombres, sino un patr6n de la acci6n hwnana. 
John Rawls, Teorfa de la Justicia. 
INDICE 
Introducci. p 6 
Capitulo I: La justicia y la revoluci liberal. p. 11 
1.1  La  justicia  y  la  filosofia  politica  
contemporánea.  p.  11  
El igualitarismo libe.ral p.  13  
El libertarianismo p.  20  
El comunitarismo p.  23  
1.2 La teoria y  la realpolitick. p.27  
Capitulo II: La evoluci contemporáneo. p.36  de  la  agenda  social  en  el  México  

2.1 Antecedentes. p. 36 
2. 2 La ideologia social de los gobiernos de la revoluci mexicana hasta 1970. p. 41 
2.3 Los saldos del desarrollo estabilizador. p.53 
2.4 Desigualdad y control politico. p. 59 
Capitulo III: La administraci de la crisis de Luis Echeverr1a a Miguel De la Madrid. p. 64 
3.1 El primer intento por transformar el pacto social: Luis Echeverria. p. 64 
El nuevo proyecto de gobierno y su crisis. p. 65 
El deterioro de la relaci con los actores sociales. p. 68 
La politica social. p. 71 
3.2 La segunda fase del expansionismo estatal: José Lez Portillo. p. 78 
Auge y crisis del proyecto de José Lez 
Portillo. p. 79 
La relaci6n con los actores sociales. p. 81 La politica social. p. 83 
3.3 El gobierno de Miguel De la Madrid. p. 89 El nuevo proyecto. p. 89 
La relaci6n con los actores sociales. p. 93 
La politica social. p. 96 
capitulo IV: Las transformaciones en la agenda social del Estado mexicano. p. 103 
4. 1 La recomposici6n politica y social de Salinas. p. 103 
4.2 La consolidaci6n de la transformaci6n econ6mica. p. 108 
4.3 El nuevo discurso social. p. 115 La politica laboral. p. 126 El apoyo al sector rural. p. 128 La educaci6n. p. 131 La salud y la seguridad social. p. 135 Capitulo V: El Programa Nacional de Solidaridad (PRONASOL). p. 138 
5. 1 El PRONASOL y los programas de combate a la pobreza extrema. p. 138 
5.2 Un perfil del PRONASOL. p. 149 
5.3 Las evaluaciones encontradas de PRONASOL. p. 162 
5.4 PRONASOL y el combate a la pobreza. p . 166 
5.5 El disefto politico de PRONASOL. p. 173 Conclusiones. p. 185 
Bibliografia. p. 192 
INTRODUCCION 
La articulaci pol1tica del tema de la justicia distributiva y el desarrollo de la agenda social de los gobiernos son fenenos vinculado a la modernizaci social, que socava viejas formas de cohesi y articulaci comunitaria; a la dinámica de la econom1a, que precisa diversas modalidades de correcci e intervenci y, sobre todo, a la universalizaci del sufragio, que rompe las estratificaciones estamentales e impele hacia la igualdad en los derechos y el consumo. De esta manera, aunque en las sociedades no totalitarias el mercado es el principal medio para la asignaci y distribuci de los bienes sociales, las diversas modalidades de intervenci del Estado en materia social han sido comunes en las democracias. 
Durante la posguerra, ciertas formas de provisi estatal agrupadas genéricamente con el nombre de Welfare State parecieron consolidarse en occidente como el modelo más efectivo para contribuir a la continuidad del proceso econico, a la consistencia del tejido social y a la legitimaci del sistema pol1tico. No obstante, las vicisitudes del crecimiento econico mundial en las timas décadas, el cambio en la estructura social de las naciones y la sita transformaci de la geograf1a ideolica de la posguerra han provocado cambios en la concepci de la tarea redistributiva del Estado y en sus modalidades de operaci. 
En particular, la escasez de recursos, la profunda diferenciaci social y la crisis de las ideolog1as de izquierdas han erosionado los consensos pol1tícos en torno a los extensos edificios de bienestar y han contribuido a orientar las politicas plicas hacia estrategias que permitan disminuir las cargas del Estado y compartir con diversas instancias y organizaciones las responsabilidades en materia social. 
En este nuevo entorno surgen, al lado de los programas de ajuste y las trancisiones al mercado y la democracia de muchos paises, la privatizaci6n de diversos servicios sociales y la creaci6n paralela de los llamados programas contra la pobreza extrema. Tanto el retiro del Estado en la provisi6n directa de muchos servicios, como la creaci6n de programas sociales selectivos, buscan mayor rentabilidad econ6mica y politica del gasto social, al disminuir los costos, apoyar a los grupos objetivo adecuados, promover la corresponsabilidad y generar actitudes positivas hacia el mercado. El estudio de la forma en que estas nuevas tendencias mundiales en la formulaci6n de politicas sociales gravitan en nuestro pais es importante pues marcan, de entrada, un contrapunto radical con el discurso y las formas de control social que caracterizaron al Estado mexicano. 
En México, el discurso y la agenda social de los gobiernos adquirieron un peso peculiar merced al carácter inclusivo y reivindicador del pacto social fundado en la revoluci6n. El compromiso social del Estado mexicano no surgi6, como en otras naciones, de un proceso gradual, lntimamente ligado a la evoluci6n democrática del pais, sino de un compromiso hist6rico derivado de una lucha armada. Este carácter sui generis de las obligaciones sociales, imperativas y etéreas a la vez, marcaba ciertos limites difusos a las pollticas plicas (manifiestos, por ejemplo, en el nacionalismo econ6mico); aunque, al mismo tiempo, 
otorgaba un gran margen de maniobra a los gobiernos, ya que sus orientaciones no debían cruzar la engorrosa aduana democrática. Con este margen de acci6n, a lo largo de setenta al'los, el Estado mexicano, con distintos énfasis y matices ideol6gicos, utiliz6 diversas modalidades de politica, que van desde la modificaci6n de las relaciones de propiedad hasta la creaci6n de un heterogéneo entramado de instituciones sociales. Sin embargo, la crisis de los al'los ochentas hizo evidente que, pese a que el mandato expreso de los gobiernos de la revoluci6n fue propiciar la nivelaci6n social, los procesos de crecimiento habian sido profundamente inequitativos y las politicas sociales casuisticas e 
insuficientes . 
Durante el periodo de gobierno 1988-1994, en el marco de un ambicioso proyecto de modernizaci, el compromiso social del Estado, de acuerdo a las tendencias mundiales, también adquiri6 una nueva formulaci6n. Esta notable mutaci se expresa, por un lado, en un discurso que actualiz6 y reform6 significativamente los términos del acuerdo social de l a revoluci6n mexicana y, por el otro, en una serie de politicas plicas en ámbitos como la educaci6n, la politica laboral, la salud y la seguridad social, el apoyo al sector rural y, sobre todo, el combate a la pobreza extrema, que modificaron el pacto corporativo buscando, a la vez, generar nuevos apoyos para el proyecto del gobierno y resocializar al 
individuo en nuevas actitudes y valores. 
La agenda social de la administraci6n de Carlos Salinas, en este sentido, se propuso objetivos como ensanchar los márgenes del mercado, mediante el combate a la pobreza extrema; ali gerar las demandas y cargas del Estado, mediante 
la descentralizaci y la participaci popular, y reconstruir el tejido social y el circulo virtuoso de la legitimidad, mediante la creaci de nuevos simbolos unitivos. Aunque esta reformulaci de las tareas del Estado fue ostensible en todos los ámbitos del quehacer social, el campo de pruebas más novedoso ha sido el Programa Nacional de Solidaridad (PRONASOL), un programa contra la pobreza extrema que, al tiempo que busca establecer las condiciones propicias para derramar los beneficios del mercado a un mayor nero de ciudadanos, involucra formas novedosas de movilizaci y articulaci ideolica. 
El propito de esta tesis es brindar una visi de la ideologia y la práctica social del sexenio de Carlos Salinas con respecto a las estrategias redistributivas utilizadas por los gobiernos de la revoluci, a fin de poner en perspectiva la génesis, naturaleza y posibilidades de la agenda social, en un marco de modernizaci econica y politica. La tesis está estructurada de la siguiente manera: en el primer capitulo se realiza un introducci a los térmi nos de referencia en los que la filosof1a y el debate politico contemporáneos comprenden la idea de justicia distributiva, asi como a las dificultades de la aplicaci i nstitucional de estos valores; en el segundo capitulo, se describe co, desde el fin de la etapa armada de la revoluci hasta 1970, la estructura del sistema politico condicionla creaci de una oferta social casuistica y dispersa; en el capitulo tercero, se aborda el intento de los as setentas por revitalizar el pacto social mediante una 
politica expansionista, asi como la etapa transitiva del gobierno de Miguel De la Madrid, el capitulo cuarto, se refiere al gi ro que, desde 1988, experimentla politica social, tanto en su formulaci ideolica, como en su 
operaci6n, y el capitulo quinto se ocupa del programa más caracter1stico de la nueva pol1tica social, que es PRONASOL. 
Deseo manifestar mi agradecimiento al director de la tesis, el Dr. Ulises Beltrán, as1 como al Dr. Pedro Noyola y al Lic. Carlos Arriola, quienes me ofrecieron todo el apoyo y las facilidades para escribirla. Mi novia, Guadalupe Soto, fue un acicate constante. Huelga decir que la responsabilidad por las opiniones expresadas en este trabajo es exclusivamente m1a. 
CAPITULO I: LA JUSTICIA Y LA REVOLUCION LIBERAL. 
l.l. La justicia y la filosof1a pol1tica contemporánea. 
En las d6cadas recientes, la filosof1a pol1tica, las pol1ticas plicas y el sentido com<in se han replanteado el tema de la justicia distributiva, a partir de una visi6n liberal. Esta profunda t .ransformaci6n en los fundamentos mismos del problema de la equidad en las sociedades tiene importancia en el marco de este trabajo debido a que implica la c aducidad definitiva de los argumentos que, desde el fin de la revoluci armada, fincaron el discurso social del Estado mexicano. 
La revoluci6n mexicana constituye un modelo de desarrollo pol1tico singular en el que, a la vez que se genera una Constituci6n que articula una amplia gama de libertades, también se propicia el surgimiento de un Estado fuertemente autonomizado que se reputa como el tlnico defensor de estas libertades y no duda en limitarlas o diferirlas, a fin de "defenderlas". (l) Si una figura recurrente para ilustrar las fuentes de legitimidad e.n las sociedades democráticas es la del contrato social, un contrato ptlblico 
(l) Para Bruce Ackerman esta metamorfosis que funda un ámbito de posibilidad democrática y otro autoritario es sorprendente dado que, en su opini6n, s6lo existen dos paut.as hist6ricas para las revoluciones exitosas: una, la formulaci6n de una Constituci6n que plasme el m.arco axiol6gico liberal dentro del que ha de resolverse el conflicto social como en el caso de la revoluci6n americana, y otra, que result6 la norma en el siglo XX, la eliminaci6n del conflicto, por medio de la consolidaci6n de un partido o élite dominante, como en el caso de la Uni6n Soviética. Véase la ponencia de Bruce Ackermann en el Seminario "Libertad y justicia en las sociedades modernas", reproducida en La Jornada, 5 de junio de 1993. 
derivado de los mismos presupuestos de elecci6n racional que los contratos privados; la figura de la revoluci6n mexicana puede considerarse más bien un contrato orgAnlco con un poder vinculativo difícilmente disoluble entre el Estado y el ciudadano, por el cual se delega al Estado la definici6n del bien comw, y se disminuye a un grado casi ritual el poder fundacional y decisorio del ciudadano. 
Sin em.bargo, si regímenes ajenos a la democracia liberal parecieron, en el auge de la gue.rra fria, encontrar l a receta de la longevidad y la autopreservaci6n en una legitimidad radicalmente diferente a la de occidente, la decadencia del socialismo y el declive de diversos autoritarismos revel6 los déficit inmanejables de las formas 
de dominaci6n  no  democr6.ticas.  (2)  En particular,  el fracaso  
de  la  Weltanschauung  marxista  como  forma  leg!tlma  de  
organizaci6n  social  transforma  la  formulaci6n  contempor6.nea  
del  problema  de  la  justicia  y  da  renovada  vigencia  y  

actualidad a gran parte de la filosof1a pol1tica liberal 
producida en las timas décadas. Si la concepci6n marxista 
de la justicia culminaba en la ext6tica fusi6n entre las 
esferas plica y privada; en el marco del debate democrático 
liberal, la correlaci6n entre libertades personales y 
just icia, sus acoplamientos, graduaciones y reglas de 
prioridad constituyen el nleo de la reflexi6n. 
(2) De esta manera, como seftala Bruce Ackermann, un espectro recorre al mundo: la reaparici6n del liberalismo democrático revolucionario. Este hecho sorprendi6, incluso, a muchos liberales que hablan tomado el camino de la contrarrevoluci6n. Si en los siglos XVIII y XIX la mayor1a de los d iversos liberalismos hablan sido fundamentalmente revolucionarios, su apagamiento en el siglo XX se debi6 a la apropiaci6n y monopolio del concepto de revoluci6n por parte del marxismo. Ackermann, Bruce The Future of Liberal Revolution New Haven: Yale University Press, 1992. cap.l 
Es muy probable, entonces, que en la actualidad una formulaci6n de la justicia capaz de obtener sustento social deba incluir como lindes forzosos el resguardo de las libertades individuales (con los muchos significados y limites que puede tener este concepto) y el acatamiento de los procedimientos democráticos. Con todo, pese a estos consensos básicos, los argume.ntos disponibles y los matices y puntos de inflexi6n de la teorias liberales son muy diversos y la curva de razonamiento se extiende desde la teoria distributiva moderadamente fuerte de Rawls hasta la concepci6n del Estado minimo y la sacralizaci6n de la propiedad de Nozick, el canibalismo de mercado de Buchanan, o 
la aproximaci6n  contextualista de  Walzer,  por mencionar  s6lo  
algunas  de  las  crestas  más  visibles  de  esta  rica  
discusi6n. (3)  

El igualitarismo liberal. 
Sin duda, el punto de referencia fundamental para la discusi6n contemporánea de la justicia distributiva es 1.A Teoria de la justicia de John Rawls, un deslumbrante tratado de moral plica que busca superar al utilitarismo y al intuicionismo, llevando la teoria del contrato social "a su nivel más alto de abstracci6n". Esta elaboraci6n contractual 
(3) En su introducci6n al panorama de la filosofia politica contemporánea, Will Rymlicka distingue seis grandes tendencias que agrupan la producci6n más significativa en la materia y que son: el utilitarismo, el igualitarismo liberal, el libertarianismo, el marxismo, el comunitarismo y el feminismo. He hecho uso de algunos de los estancos taxon6micos que utiliza Rymlicka para presentar un suscinto panorama aunque, debido a que el utilitarismo es una tendencia con una articulaci6n politica poco definida y a que el marxismo y el feminismo escapan a los limites de este trabajo, s6lo abordo a autores pertenecientes a las otras tres tendencias. Véase Rymlica, Will, contemporary Political Philosophy. An Introduction. Oxford: Clarendon Press, 1990. 
pretende constituir un concepto racional de justicia y, a la vez, un fundamento axiol6gico s6lido para una sociedad democr6tica. A decir de Rawls, los principios de justicia en torno a los cuales se proyecta la estructura básica de una sociedad son fundamentales para definir su carácter, ya que la mera aplicaci6n igualitaria y consistente de normas no implica la existencia de justicia. Por ello, frente a la sabidur1a convencional de los gobiernos, derivada del utilitarismo, que se conforma con maximizar el balance neto de satisfacci6n, soslayando la distribuci6n entre individuos, la teor1a de la justicia de Rawls opone una concepci6n de equidad distributiva en la que una desigualdad s6lo será aceptada si se demuestra que ésta conlleva un beneficio para los peor situados. 
¿C6mo es posible llegar a esta premisa en torno a la distribuci6n de bienes? Unicamente a partir de una derivaci6n de libertades y derechos que todos los ciudadanos, en tanto seres libres, colocados en una situaci6n de igualdad inicial, podr1an alcanzar mediante el ejercicio de sus facultades racionales. A fin de lograr esta operaci6n 16gica, la teor1a de la justicia se divide en dos partes: una formulaci6n de la situaci inicial y un reproducci del razonamiento que lleva a elegir los principios aceptables para todos. Por un lado, -dice Rawls-es preciso desaparecer la influencia de las circunstancias especificas que pudieran orientar a elegir una noci6n tal que explote y aproveche dichas circunstancias, tendiendo un velo de ignorancia de los individuos alrededor de su fortuna y clase social, su inteligencia o su fuerza, sus rasgos psicol6gicos y su entorno social. En la posici6n original de ignorancia que supone Rawls, la preferencia racional por los principios de justicia se manifiesta por medio de la regla maximim para escoger en condiciones de 
incertidumbre; pues, aunque los individuos ignoran todo lo especifico de sus intereses, saben que tienen algunos y, por ello, escogerán principios que maximicen sus posibilidades de protegerlos. Estos principios habrán de ser congruentes con las dos potestades morales del individuo, la de ser racional, 
o buscar los medios más adecuados para satisfacer sus deseos, y la de ser razonable, o poseer un sentido de justicia y solidaridad intr1nseco, que se refuerza por la gran ventaja para alcanzar fines particulares que implica contar con términos estables para la cooperaci equitativa 
( 4) . 
Los  dos  principios  fundamentales  de  la  justicia  
derivados  de  la  situaci  original  son,  por  un  lado,  la  
seguridad  e  igualdad  en  las  libertades  individuales  

(pol1tica, de expresi y reuni, de conciencia, personal y de propiedad) y, por el otro, la disposici de las desigualdades sociales de modo que acarren ventajas para los menos bien situados (de acuerdo al timo de Pareto, una desigualdad ser1a admisible so si al reducirla se empeora la situaci de los menos favorecidos), y sean consistentes con la igualdad de oportunidades. Estos principios están relacionados por un orden de importancia: de manera que no se pueden violar las libertades individuales en aras de mayores beneficios econicos o mayor igualdad. 
(4) como lo ha senal~do Antonny Giddens, so la confianza, como certidumbre en la potestad moral y la buena fe de los otros, permite un sistema de relaciones y expectativas orientados al futuro, casi metaf1sico, como el de la modernidad. Véase Giddens, Antonhy, The conseguences of Modernity. Stanford: Stanford University Press, 1990. cap. III. 
De la posici original a la construcci de una sociedad justa, encarnada en u.na democracia constitucional, se atraviesa por dos etapas principales. En primera instancia, una vez adoptados los principios, se levantar1a parcialmente el velo de la i gnorancia y se proceder1a a redactar la Constituci, para ello es preciso poner en práctica el primer principio y garantizar las libertades personales, as1 como la justicia del proceso pol1tico, ya que las libertades básicas y, entre éstas, de manera prioritaria, las libertades pol1ticas, son el instrumento más importante para moldear y regular la estructura de la sociedad. El principio de libertad igual en el aspecto pol1tico implica resguardar el valor de la igualdad pol1tica de los ciudadanos 
(participaci y representatividad), de manera que puedan sentirse miembros plenos y satisfechos del ejercicio de autoridad de una soci;edad, y tengan oportunidad de influir en el proceso pol1tico. (5) De este modo, los elementos de la justicia pol1tica consisten en elecciones regulares y libres, mediante procedimientos justos y transparentes, as1 como la plena garant1a de libertades como la de reuni, opini y formaci de asociaciones. Igualmente, la libertad pol1tica queda manifiesta mediante el uso generalizado de la llamada 
regla de mayor1as, la cual so ha de soslayarse para proteger las 1ibertades personales o en asuntos 
extremadamente delicados y técnicos, siempre y cuando tenga 
efectos compensadores. 
(5) El respeto al voto individual durante el proceso electoral no agota las formas de equivalencia pol1tica, pero constituye, como dice Robert Dahl, el instrumento fundamental para posteriormente buscar suelos (de bienestar y educaci) y techos (de convertibilidad de los recursos financieros en recursos pol1ticos) que aseguren la igualdad de las libertades pol1ticas. Véase Los dilemas del pluralismo democrAtico, Autonom1a versus control, México, Alianza 
Editorial-Conaculta, 1991. cap. VI . 
La preservaci6n del valor de la libertad pol1tica tiene un profundo efecto tonificante en la formaci6n c1vica y moral, as1 como en la autoestima del individuo pues: "La voluntad general de consultar y tener en cuenta los intereses de los dem6s, establece las bases para una amistad c1vica y perfila el ethos de la cultura pol1tica." (6) En este contexto, la confrontaci6n de argumentos enseí'\a la tolerancia y promueve la sociabilidad y el tiempo y las energ1as dedicadas a la pol1tica se convierten en una comuni, m6s que en una bCisqueda de i.ntereses materiales . 
Una vez definida la constituci6n, en la definici6n de las leyes especificas entra en juego el principio de diferencia, que prescribe que cualquier maximizaci6n de los beneficios ha de observarse desde la perspectiva de los menos favorecidos. En el diseí'\o de las instituciones econ6micas también hay que adquirir cierta independencia de las circunstancias a fin de incorporar los principios de diferencia en diversos dilemas de econom1a pol1tica. Aunque los principi os de justicia son compatibles con diferentes reg1menes, Rawls los aplica en las circunstancias de una economía de mercado ya que: "S6lo de este modo, seg creo, puede tratarse el problema de la distribuci6n como un caso de justicia puramente procedimental. Obtenemos, adem6s, las ventajas de la eficacia, y protegemos la libertad fundamental de libre elecci6n de ocupaci6n" . (7) La aplicaci6n del principio de diferencia se logra mediante el cumplimiento de cuatro funciones b6sicas del gobierno: de asignaci6n, que incluye el resguardo de la l ibre competencia y la correcci6n de imperfecciones del mercado; de estabilizaci6n, que impulsa 
(6) Rawls, John, Teor1a de la justicia. México: Fondo de Cultura Econ6mica, 1979. p. 269 (7)Thi.!;l p. 312 
el pleno empleo y la manutenci de la demanda; de transferencia, que toma en cuenta las necesidades y les brinda un valor apropiado con relaci a otras demandas; y distributiva, que vigila la justicia de las porciones distributivas mediante la imposici sobre donaciones y herencias, de manera que se asegure una amplia dispersi de la propiedad y se maticen en lo posible las desigualdades iniciales. Una quinta funci anadida, seria la de cambio, que consiste en la evaluaci de las preferencias sociales en el gasto en bienes pOblicos, a fin de calibrar su utilidad. 
En posteriores reelaboraciones y modulaciones de las 
tesis principales de la Teor1a de la justicia Rawls no ha desarrollado sus recomendaciones econicas, aunque si ha acotado el alcance de su concepci de la justicia para adecuarla a las realidades de las sociedades liberales. Si, por e j emplo, la Teor1a,,, no distinguia entre la filosofia moral más general y una concepci estrictamente politica de la justicia, sus ensayos posteriores reunidos en Political Liberalism pretenden efectuar este trabajo de desbroze y dilucidaci. (8) Para Rawls en las sociedades democráticas no so hay concepciones y fmulas de vida diversas, sino que también hay multitud de doctrinas comprehensivas razonables, aunque incompatibles, ninguna de las cuales puede ser afirmada por la totalidad de los ciudadanos. En este contexto, la idea de una sociedad bien ordenada, basada en la relativa homogeneidad de valores morales es poco realista, y debe reformularse con base en la idea de una concepci 
politica de la justicia. 
(8) Rawls, John, Political Liberalisrn, Nueva York: Columbia University Press, 1993. 
Las preguntas que busca responder Rawls en Political Liberalism giran en torno a los medios con los que una sociedad detenninada puede conciliar los principios de tolerancia al pluralismo con los consensos necesarios para su propia supervivencia como unidad pol1tica; es decir, c6mo propiciar un pluralismo razonable que, por un lado, permita la suscripci6n de un acuerdo pol1tico fundamental para la sociedad y, por el otro, respete el despliegue de las distintas doctrinas comprehensivas que coexisten en una sociedad democrática. Para ello, habrá que distinguir y hacer imparciales los conceptos de raz6n plica con respecto a aquellas doctrinas y creencias sociales razonables que no pueden aspirar a ser plicas, en el sentido de ser sancionadas y aceptadas por el conjunto de la colectividad. Ello implica que el liberalismo pol1tico debe ser neutral con respecto a aquellos valores y concepciones que rebasan el ámbito de la pol1tica y que s6lo pueden ser juzgados en el marco de l a doctrina comprehensiva que los contiene. As1, el 
liberalismo pol1tico debe concebir su concepci6n pol1tica de la justicia no como verdadera, sino como razonable. Ello acota la tarea del liberalismo a articular valores pol1ticos y no de 1ndole general y hace evidente que estos valores son principios de raz6n práctica para la convivencia en sociedad. 
Sobre  estas  dos  premisas  se  basa  la  posibilidad  del  
constructivismo  pol1tico,  mediante  el  cual  personas  
razonables,  en  condiciones  razonables,  puedan  adoptar  

principios imparciales en torno a la estructura pol1tica básica de las sociedades. (9) 
(9) En Political Liberalism, los principios derivados de este razonamiento son los mismos que los derivados en La teoría de la justicia, es decir, el principio de equidad en las libertades y el principio de la diferencia. 
El libertarianismo. 
La teorla de la justicia de Rawls motiv alln antes de su aparici como volumen, una discusi extensa y variada en la que participaron representantes de diversas disciplinas y tendencias ideolicas. Una de las argumentaciones más famosas e influyentes en contra de la norma de justicia que propugnaba Rawls fue el libro de Robert Nozick Anargula. Estado y Utopla . {lO)La teor1a de Nozik constituyuno de los principales sustentos teicos y morales de aquellos que pugnan por el "Estado m1nimo". su argumento central es sencillo: los derechos de libertad y propiedad de la persona son absolutos e inalienables y, puesto que todo gobierno de alguna manera los limita, surge la interrogaci en torno a la existencia de algQn Estado que no viole sistemáticamente 
los  derechos  del  individuo:  éste  es  el  "estado  m1nimo"  que  
restringe  sus  funciones  a  salvagu ardar  la  propiedad  y  
libertad individuales.  

Tras la aparente sencillez de sus argumentos centrales, Nozik desarrolla una sofisticada reflexi que se dirige, ante todo, a condenar las prácticas del "Estado benefactor". Ante la justificaci del Estado para intervenir en la propiedad de los individuos afirmando una determinada "pauta" o teor1a de la distribuci justa de los bienes, Nozi ck sefiala que la ica distribuci justa de los bienes tiene una matriz histica que se reduce a lo siguiente: si una persona adquirisus pertenencias de otra por regalo o por intercambio se trata de una posesi justa, s1 las adquiripor engafio o robo se trata de una posesi 
(10) Nozíck, Robert, Anarguia. Estado y Utop1a. México: Fondo de Cultura Econica, 1988. 
injusta. La distribuci6n de bienes en una sociedad -agrega el autor-debe juzgarse conforme a este modelo hist6rico y no de acuerdo a pautas (siempre cambiantes) de igualdad o justicia. 
Para Nozik la idea de justicia distributiva fracasa no s6lo por su naturaleza abstracta sino por su imposibilidad práctica. Pongamos el caso -dice-que una vez distribuidos los bienes equitativamente en una sociedad dada, exista una persona con habilidades especiales (por ejemplo el jugador de basquetbol Wilt Chamberlain) a la cual los demás están dispuestos a pagarle veinticinco centavos con tal de observar el ejercicio de sus cualidades, esta persona pronto se convertir1a en alguien mucho más rico que los otros. As1, la Onica manera de evitar la desigualdad que conlleva el ejercicio mismo de la libertad es instaurar una tirania, y Nozik considera que la presencia de un Estado benefactor es, de hecho, una forma disfrazada de tiran1a. El problema -continOa Nozik-es que no puede justificarse una tiran1a por benévolos que sean sus fines: una persona no es un recurso, cada uno tiene su propia vida que vivir y hay una "restricci6n moral indirecta" que prohibe la utilizaci6n de un individuo por los demás y una "restricci6n libertaria", derivada de la primera, que prohibe la agresi6n a otro 
individuo. Minimizar la violaci6n de los derechos, pues, no debe verse como un fin (al que se puede llegar violando derechos) sino como un medio. 
De este modo, .Anargyla. Estado y Utopla se remonta a los derechos de propiedad del individuo (tal como los entiende Locke) y los reivindica como absolutos e i nalienables; posteriormente, sitOa al individuo, poseedor de 
estos derechos, en un "estado de naturaleza" y demuestra como los pasos del "estado de naturaleza" a un "Estado ultram1nimo", que coordine las diversas asociaciones privadas para la protecci, y a uno m1nimo, que garantice los derechos naturales de cada individuo, se realizan por un proceso de "mano invisible", que no implica coerci y que es, por lo tanto, moralmente legitimo. 
otra asunci del individualismo, llevada a notables extremos teicos, es la de James M. Buchanan. (11) El autor parte de una ficci hobbesiana en la que priva la anarqu1a, el conflicto sobre la apropiaci de bienes escasos y la guerra perpetua de todos contra todos, La meditaci razonada de que tal situaci imposibilita la vida agradable y la seguridad, impele a los individuos a crear, en situaci de personas libres e iguales, un contrato en que depositen parte de sus libertades en un soberano ilimitado que conserve 
la paz social. Para Buchanan, sin embargo, la igualdad en la 
formulaci del contrato es poco menos que hipotética, pues 
en la situaci de anarqu1a se encuentra ya una "distribuci 
natural" derivada de la fuerza y facultades de cada 
individuo. Cuando se ha alcanzado una distribuci natural, 
la mayor1a de los individuos concuerdan en que el costo de 
oportunidad de defender estos bienes, as1 como de no poder 
hacer proyectos cooperativos para incrementarlos, constituye 
una dilapidaci. Es entonces cuando realizan acuerdos para 
desarmarse y establecer derechos de propiedad, as1 como para 
establecer un medio de cumplimiento de estos acuerdos, que es 
el poder estatal. Una vez que el Estado garantiza la paz, 
los individuos pueden maximizar su bienestar mediante el 
intercambio de bienes privados o la creaci de bienes 
(11) Buchanan, James, The Limits of Liberty. Between Anarchy and Leviathan. Chicago: Oniversity of Chicago Press, 1975 
pl1blicos. Es claro que el motivo principal del contrato de Buchanan es la estabilidad y no la equidad, incluso admite que, eventualmente, este acuerdo podr1a conducir a los m6s débiles a la esclavitud con respecto a los m6s poderosos, a cambio de prese.rvar la supervivencia. La raz de esta amoralidad radica en que, a difere.ncia de otra11 concepciones del contrato no existen, en el estado de naturaleza, ni deberes ni simpat1as natural es, sino solamente derechos ilimitados. Asimismo, la racionalidad no parte de supuestos hipotéticos comunes a todos los hombres, sino de las relaciones de poder en un momento dado. 
El comunitarismo. 
A diferencia de las visiones, como las del igualitarismo liberal o el libertarianismo, que proponen la existencia de principios o derechos interte.mporales que apoyan una determinada norma de distribuci, se ha pronunciado una tendencia del pensamiento m6s orientada a la comprensi histica y antropolica de diversas pautas de justicia. Acaso una de las formulaciones 1116s poderosas e influyentes de esta corriente de pensamiento sea la de Michael Walzer. (12) Para este autor, las sociedades son, por antonomasia, comunidades distributivas en donde ning aspecto de la vida resulta ajeno al escrutinio de la justicia, y en las que no existen mecanismos, ni criterios un1vocos (como el mercado) que abarquen la multiplicidad de bienes susceptibles de distribuirse. Buscar esta unidad en los criterios, los agentes o la distribuci de los bienes 
(12) Walzer, Michael, Las esferas de la justicia. México: Fondo de Cultura Econica, 1993. 
implica, a decir de Walzer, "no comprender la materia de la justicia distributiva". (13) 
De este modo, Walzer critica las teor1as universalistas del tipo de Rawls con el argumento de que las elecciones tomadas a partir de una imparcialidad hipot,tica serian dif1cilmente validables por seres de carne y hueso, con arraigada i dentidad e intereses. Por ello -agrega-la pregunta no deberla plantearse como, ¿qui escoger1an los hombres en una situaci imparcial? sino más bien como ¿qué escoger1an hombres en circunstancias como las nuestras? Esta respuesta necesariamente tiene que ser relativa, si se toman en cuenta que todos los bienes susceptibles de ser considerados por la justicia distributiva son bienes sociales; que la creaci, posesi y empleo de los bienes sociales va asociada con sentimientos de identidad personal y colectiva; que no existe un conjunto de bienes básico para todas las circunstancias; que los criterios y procedimientos distributivos son intr1nsecos al bien (el amor de una muj er, por ejemplo, no se otorga por méritos académicos o por criterios de privaci); que las distribuciones, como los significados sociales, cambian a lo largo del tiempo, y que conviven diversas esferas distributivas con criterios y disposiciones privativas de cada una. 
No existen, pues, criterios icos para la justicia (la necesidad o el merecimiento, por ejemplo) distintos de lo que las comunidades qui eran darse entre s1, ya que los sistemas axi olicos a partir de los cuales adquiere sentido cualquier definici de necesidad y distribuci son las propias comunidades. As1: "Una de nuestras necesidades es la 
(13) Walzer op. cit. p. 18 
comunidad misma: la cultura, la religi6n y la pol1tica. S6lo 
bajo  la  égida  de  estas  tres  cuestiones  cualquier  otra  cosa  
requerida  por  nosotros  se  convierte  en  una  necesidad  
socialmente  reconocida  y  adquiere  una  forma  hist6rica  
determinada."(14)  

Los derechos de bienestar, pues, no se establecen 
hist6ricamente como derechos individuales, sino a partir de 
la imagen especular de una comunidad pol1tica.(15) Aa1: "La 
justicia distributiva en la esfera del bienestar y la 
seguridad posee un doble significado: en primer lugar, se 
refiere al reconocimiento de la necesidad; en segundo lugar, 
al reconocimiento de la pertenencia"(l6) La ampliaci6n de la 
pertenencia y de la idea de comunidad, sin embargo, no se 
logra icamente con una decisi6n filantrica de los 
poderosos: es preciso el concurso de la democracia pol1tica 
pues, aunque la redistribuci6n adquiere su significado social 
del fondo cultural que la comunidad comparte, su 
instrumentaci6n, su determinaci concreta y sus limites son 
parte de un proceso pol1tico. Es el voto, en este sentido, el 
que confiere un significado concreto a la pertenencia y a la 
{14) l.!ll,g p.84 
(15) 
La previsi6n de la seguridad y el bienestar en una comunidad se da a partir de un sentido de pertenencia que puede ser m6s o menos cerrado y discriminatorio (la injusticia en las ciucladee griegoe ero porte de una serie de significados socialmente aceptados mientras que en las democracias actuales plantea serios conflictos con la idea de igualdad y con la noci6n de derechos humanos). Las distribuciones sociales en el marco de la comunidad se realizan de acuerdo a las necesidades, aunque 6stas tienen distintos significados sociales de acuerdo a las circunstancias (en las comunidades judtas medievales, por ejemplo, la atenci6n a los niftos en materia de alimentaci6n o vestido era idéntica para los dos sexos, aunque la educaci6n se reservaba a los hombres que eran quienes la utilizar1an posteriormente para participar en los servicios religiosos) . lR.iJ1 pp. 78-85 

(16) 
l!Wl p. 89 


solidaridad. Por eso: "El fundamento de toda actividad 
redistributiva" es la democracia política. 
He aqul entonces una concepci m6s exacta del contrato social: un acuerdo para redistribuir los recursos de los miembros en arreglo a una noci compartida de sus necesidades y sujeto a continua determinaci política de sus detalles. El contrato es un vinculo moral. Relaciona a los fuertes con los débiles, a los afortunados con los desafortunados, a los ricos con los pobres, creando una uni que trasciende toda diferencia de intereses, tomando su fuerza de la historia, la cultura, la religi, el lenguaje, y asl sucesivamente. La discusi en torno a la previsi comunitaria es, en su más profundo nivel, una interpretaci de tal uni. Mientras m6s estrecha e inclusiva es, más amplio es el reconocimiento de las necesidades, mayor el no.mero de los bienes sociales incluidos en las esferas de la seguridad y el bienestar.(17) 
Hasta aqul el detalle del gran fresco del pensamiento 
liberal sobre la justicia distributiva que se ha desarrollado 
en los (iltimos veinte arios. Como es visible, las diversas 
teorlas de la justicia liberales no ofrecen una directriz 
ica para la distribuci o una norma definitiva de 
justicia. De sus premisas pueden derivarse justificaciones y 
argumentos para posiciones políticas y econicas tan 
diversas, como el laissez-taire econico y el estado m1nimo 
del libertarianismo o la suerte de socialismo de mercado del 
igualitarimo democrático. 
Asl, este rico mosaico de pensamiento aglutina y da 
forma a un clima de ideas de las sociedades occidentales y 
constituye un acervo vivo de s1mbolos, valores y argumentos 
que definen y orientan la opini ciudadana y el debate 
pol1tico, marcan los limites discursivos de la lucha por el 
(17) l,Qig p. 93 
poder y permiten traducir, en emblemas comunes, las diversas correlaciones de fuerzas en las sociedades democráticas. 


La teorla y la realpolitik, 
La realizaci de una sociedad justa en la que, de acuerdo a la máxima kantiana, el individuo sea concebido como fin y no como medio precisa de la democracia liberal. Empero, la democracia no asegura automáticamente la justicia social: como ha sel\alado Bovero, el nexo entre justicia y democracia no es una predisposici histica, sino un vinculo posible que debe ser construido políticamente. (18) Esta posibilidad de aproximarse a la justicia social por medio de la politica democrática, es un feneno privativo de la época contemporánea cuando, al extenderse a todas las capas mediante el sufragio universal, la democracia moderna transforma los términos en que se concebia la de.mocracia censataria y puede plantearse ya no llnicamente el problema del orden, sino el de la equidad en los derechos y los niveles de bienestar. 
Una de las formaciones pol1ticas que refleja las posibilidades, y también los limites, del binomio justicia­democracia es el Estado Benefactor. Aunque la génesis de esta formaci redistributiva involucra una serie de mixturas y acoplamientos, a primera vista asombrosos, entre diversos movimientos e ideologias, como la socialdemocracia, el socialismo cristiano, o los propios partidos conservadores, a partir de la Segunda Guerra Mundial esta formaci estableciuna alianza intima con los valores democráticos. 
(18) Véase Bovero, Michelangelo, "Liberalismo, socialismo, democracia" en Desigualdad y democracia, México: El Nacional, 1992. pp. 165-188 
Ciertamente, las formas de intervenci6n del Estado para apuntalar el crecimiento econ6mico y mantener la estabilidad social han sido recurrentes; sin embargo, durante la posguerra, el papel del Estado benefactor no se limit6 a la intervenci6n econ6mica o a la movilizaci6n centralizada de recursos y personas sino que constituy6 un instrumento de cohesi6n en torno a los valores democráticos. Asi, en el larguisimo entreacto de la guerra fria, la extensi6n y perfeccionamiento del Welrare sirvi6 para marcar alternativas no marxistas de justicia distributiva e interponer una barrera ética con respecto a los totalitarismos. 
La combinaci6n de Estado interventor y benefactor contribuy6 a la extraordinaria era de bonanza que vivi6 la econom1a mundial en los al'los cincuentas y sesentas. Con todo, a partir de los setentas las criticas a las funciones econ6micas y sociales del Estado se multiplicaron desde diversos ángulos del espectro politico. La izquierda acusaba al Welrare de realizar funciones de control y propiciar la alienaci y explicaba su fracaso a partir de las funciones de suyo contradictorias que desempet\aba, como eran, por un lado, la supervisi y estimulo para un funcionamiento saludable de la economia de mercado y, por el otro, la compensaci de los efectos sociales del ejercicio del capitalismo. Estas funciones encontradas reflejaban la necesidad del capitalismo contemporáneo de apoyarse en mecanismos ajenos al mercado y daban pauta a problemas de eficacia y legitimidad. (19) La derecha, por su parte, 
(19) Para esta perspectiva las referencias clásicas son Offe, 
c1aus, contradicciones en el Estado de Bienestar, México: Alianza Editorial-Conaculta, 1991; O'Connor, James, Ill§ Fiscal Crisis of the state, Nueva York: st. Martín Press, 1973, y Habermas, Jgen, Problemas de legitimaci6n en el capitalismo tardio, Buenos Aires: Amorrortu, 1977. 
sel\alaba la tendencia del Estado de Bienestar a provocar sobrerregulaci6n, desestimular la inversi6n, debilitar el esp1ritu de trabajo y el sentido c1vico de las sociedades y contribuir a las endémicas crisis fiscales de los pa1ses desarrollados.(20) 
Mis alla de las diferencias de matiz y contigdades entre las diversas perspectivas criticas sobre el Welrare, el debate sobre el papel distributivo del Estado hizo evidentes las tensiones entre la pareja axiol6gica, democracia y liberalismo. Puede decirse, con Bobbio, que durante buena parte del siglo XX la liga entre liberalismo y democracia ha sido funcional y mutuamente nutritiva: el liberalismo sirve para salvaguardar la integridad y posibilidades de realizaci6n del individuo a la vez que esta salvaguarda sirve para asegurar un funcionamiento correcto de la democracia. (21) 
Con todo, ante el avance de la socialdemocracia, surgen nuevos tipo de liberalismo, cuyo énfasis ya no se dirija s6lo al Estado de derecho, sino a la preservaci6n de la libertad ilimitada para poseer propiedades y dese.mpel\arse en el mercado, o bien, ante la transformaciones culturales, resurgen nuevos conservadurismos del pensamiento y las costumbres. Estas tendencias intelectuales y sociales fracturan la relaci6n mutuamente reforzante que hab1an encontrado liberalismo y democracia, al ser concebida la democracia, especialmente la extensi6n del sufragio 
(20) 
Para ilustrar esta perspectiva pueden consultarse Huntington, Samuel; Michel Croazier y Joiji Watanuki, ~ crisis of Democracy. Nueva York: New York University Press. 1975. 

(21) 
Véase Bobbio, Norberto, .L~i~b~e~r~a~lwi~s~rn~o,._....,,y_~d~e~rn~2~c~rLa~c.....,i~a. México: Fondo de Cultura Econ6mica, 1989. 


universal, la tolerancia a la pluralidad social y cultural, y la cristalizaci de las formas redistributivas del Welfare, como un problema capaz de atentar contra las libertades individuales, promover la anom1a y socavar la gobernabilidad. (22) 
La conversi de estas percepciones en un influyente clima de ideas, as1 como la crisis de los modelos de organizaci de la izquierda, ha llevado a pensar que, en la pol1tica realmente existente, al lado del alza de la idea de.mocrática, se opera una a incierta transformaci de las democracias de carne y hueso cuyos signos más visibles son las crisis de legitimidad y funcionalidad de sus principales instrumentos, como los partidos y los parlamentos; el estrechamiento del espacio de participaci ciudadana ante el ascenso de los corporativismos y el imperio de la técnica y la transformaci de los consensos en torno a la concepci y distribuci de bienes sociales. 
Con todo, muy probablemente el descrédito de las formas distributivas que hab1an venido utilizándose desde los aftos cincuenta, se debe menos a la entronizaci maquiavélica de una élite neoliberal que a las crisis econicas que se han venido presentando desde los aftos setenta, as1 como a la erosi de nociones compartidas en torno al bien com, producto del feneno de diferenciaci y dispersi de 
(22) una muy divertida e ilustrativa critica a las apor1as extremos, olvidos y obviedades de la doxa neoliberal se encuentra en el articulo "La moraleja de Cándido. Apuntes sobre la historia del individualismo ingenuo" de Escalante Gonzalbo, Fernando, en Foro Internacional. n . 130, octubre diciembre de 1992 pp. 722-743. 
colectividades que ha acarreado la evoluci social de las timas décadas. (23) 
Por un lado, si el periodo de prosperidad de la posguerra permitisufragar la extensi creciente de los servicios sociales, la manutenci de estos compromisos en etapas de crisis condujo a frecuentes déficit fiscales que empeoraron las coyunturas econicas y provocaron una desconfianza creciente hacia el papel econico y distributivo del Estado por parte de los sectores sociales más poderosos y de las clases medias. Además, las grandes transformaciones del capitalismo contemporáneo y la importancia cada vez menor del trabajo manual en la producci, modifican la correlaci de fuerzas en las sociedades al erosionar la fuerza y la capacidad de negociaci de actores sociales, como los obreros. (24) 
Por otro lado, la dispersi y complejidad de la demanda social afecta el desempefio de las funciones de impulso a la econom1a y legitimaci del sistema político que hab1a desempefiado el Welfare en las décadas inmediatas a la Segunda Guerra Mundial, pues la capacidad de intervenir en la econom1a y planificar racionalmente del Estado se ve afectada por el carácter contradictorio de las demandas que enfrenta y 
(23) Como sefiala Offe: "La desorganizaci de comunidades de interés econico amplias, relativamente estables y globalizadoras, la afiliaci asociativa a valores culturales y estilos de vida, son, a mi modo de ver, la clave para una comprensi adecuada del debilitamiento general de compromisos solidaristas" .Offe op. cit. p. 230 
(24)Si en la teor1a de Marx el proletariado industrial era la clase transformadora por excelencia, merced a su posici estratégica en el proceso de producci, la creciente automatizaci de los procesos productivos y el descenso de la importacia y nero del trabajo industrial para la producci moderna relativi za la capacidad de articulaci de demandas de los obreros. 
la desigualdad en la capacidad de formulaci y defensa de sus intereses que detentan los diversos sectores de la sociedad. (25) 
Este descentramiento y fragmentaci de la vida social dejan como secuela una profunda desconfianza, tanto en las 6lites como en numerosos sectores de la sociedad, en las grandes politicas sociales como bienes plicos a priori y dan paso a una distinta caracterologia, en la que la participaci pol1tica se organiza en torno a demandas sumamente diferenciadas y particulares, organizadas en torno a temas como el consumo y la defensa de los espacios privados. En este sentido, los compromisos vitales con ideologias dan paso a una inversi politica pragmAtica que se reduce a la exigencia de gestorias administrativas mAs expeditas y transparentes, mejores niveles de vida personales y mayor tolerancia hacia la pluralidad de formas y estilos de vida. 
As1, la concepci del Estado de Bienestar como un instrumento contenedor que evita males sociales, como una inversi que estimula la productividad y como una obligaci moral de la sociedad que se autorrefuerza, y que encuentra en la de.mocracia su mayor defensa, bien puede ser puesta en duda. Este desgaste de la funcionalidad econica y la 
(25)Esta situaci conduce, f r ecuentemente, al desplazamiento de los procesos de la democracia y la colusi con actores sociales especificos, lo que, sin embargo, hace emerger el problema de la legitimidad, ya que el declive de los mecanismos tradicionales de cohesi social y politica, aunado a la sobrecarga de responsabilidades del Estado (y, en su caso, a la escasa representatividad del individuo en la formaci de los gobiernos y en la definici de las medidas especificas), eleva la susceptibilidad y las tendencias a la frustraci ante los eventuales resultados adversos de las politicas. Véase Offe op. cit. p.158 
pertinencia politica del Estado de Bienestar, se hizo evidente en la década de los ochenta con el prolongado declive electoral de los partidos socialistas y socialdem6cratas en Europa, la reorientaci6n ortodoxa de la politica econ6mica de los gobiernos, y la falta de coalisiones y programas politicos y econ6micos s6lidos que defendieran y mejoraran el Welfare. 
El declive de las socialdemocracias y el desmantelamiento de los aparatos de bienestar hacen pensar que esta transformaci6n en los valores politicos tiene un marcado sesgo anti-igualitario. Sin embargo, pese a que el car6cter inmediatista e individualista de las nuevas formas de concepc16n del bien plico choca con la nobleza y amplitud de miras de los grandes proyectos transformadores, esta conversi6n de los compromisos vitales no implica necesariamente una regresi6n en la linea evolutiva de la moral politica, sino la evidencia de un cambio profundo en la estructura de las sociedades, que hace necesario indagar en torno a f6rmulas renovadas para promover la solidaridad y la cooperaci6n entre individuos. 
Asi, la decade.ncia del consenso ideol6gico en torno al Estado de Bienestar y la crisis de las democracias no implica la necesidad de un retiro del Estado hacia el papel de mero gendarme. Al contrario, una vez que la educaci6n y el capital financiero y ya no el capital fisico y la fuerza de trabajo, representan los factores fundamentales de la competitividad, se operan transformaciones en la definici6n de prioridades sociales. Si algunas de las visiones habituales del marxismo consideran al Estado moderno como un capataz de la burguesia encargado de mantener en un nivel 
m1nimo de subsistencia a un ejército de trabajo necesario para la reproducci capitalista; la necesidad de competir en un mundo en que el capital humano constituye la principal fuente de competitividad precisa una nueva valoraci del papel de las instituciones pdblicas en la dotaci a los ciudadanos de las capacidades b6sicas para participar en la escena econica contempor6nea. (26) De esta manera, puede entenderse el relativamente rápido declive del neoliberalismo "duro", que patrocinaron gobiernos como el de Reagan y Thatcher, as1 como el creciente interés de las instituciones internacionales y los gobiernos en el tema de la pobreza y el 
desarrollo de las capacidades básicas.(27) 
La determinaci de los nuevos instrumentos distributivos y niveladores que se den las sociedades no parece fácilmente previsible; sin embargo, es lico pensar que un requisito para que éstos se encuentren lo m6s cerca posible de l as necesidades y expectativas de los ciudadanos consiste en su determinaci desde un piso democrático. As1, pese a que los contornos actuales de la pol1tica democr6tica pueden parecer limitantes para la justicia, y sus encarnaciones burdas y hasta c1nicas, éstas constituyen, como 
(26) Igualmente, la posibilidad de explosiones sociales de consecuencias inciertas conminan a revivificar y hacer más eficientes y creibles los procedimientos democr6ticos, as1 como a replantear los compromisos sociales de los gobiernos. 
(27)En Estados Unidos·, por ejemplo, la estrategia econica de Clinton devuelve al Estado al centro del cambio econico y social mediante una activa promoci del crecimiento industrial y el desarrollo tecnolico en sectores estratégicos, una pol1tica fiscal que se pretende redistributiva y un nuevo énfasis en la capacidad transformadora de la pol1tica social. 
dice Bobbio, el Cínico medio con el que las sociedades cuentan para mejorar la moralidad de sus instituciones.(28) 
Por eso, la reacci contra el estrechamiento del espacio pCíblico que conllevan los diversos neoliberalismos, neoautoritarismos y neoconse.rvadurismos es, en todas sus formas, el llamado a la preservaci efectiva del valor de uso equivalente de las libertades pol1ticas y a la extensi de las esferas de participaci democrática del individuo. El Cínico remedio para los males de la democracia parece ser, pues, más democracia, incluidas, tal vez, formas de participaci directa, comple.mentarias, aunque nunca sustitutivas, de la representaci pol1tica. 
(28) Véase Bobbio, Norberto El futuro de la democracia,
México, Fondo de Cultura Econica, 1992. 
CAPITULO II: LA EVOLUCION DE LA AGENDA SOCIAL EN EL MEXICO CONTEMPORANEO, 
2.1 Antecedentes, 
Espero haber podido argumentar, en el capitulo anterior, que la de.mocracia, pese a sus agotamientos, es el ico instrumento contemporáneo capaz de formular, de manera 
medianamente  funcional  y  respetuosa  de  las  libertades  
individuales,  consensos  en  torno  al  bien  com  que,  en  
sociedades  complejas  y  diferenciadas,  ya  no  pueden  ser  
provistos  por  otros medios  de  legitimaci.  En  el  marco  de  
esta  lica  democrática,  se  han  ganado,  y  recientemente  

perdido, muchos de los derechos sociales contemporáneos y en ella habrán de formularse los problemas de la justicia distributiva en el futuro. 
Sin embargo, la fijaci de un concepto de justicia social no ha seguido en todos los sistemas politicos los cauces liberal-democráticos: las revoluciones y las luchas de liberaci, por eje.mplo, han sido opciones de transformaci que han realizado una dificil transacci con las formas democráticas. Este es el caso de México, en donde en las primeras décadas del siglo XX, la politica social rebasa la mera filantropia y se liga de manera indisoluble al sistema politico. Este vinculo peculiar entre la politica-politica y la pol1tica social se establece merced a la revoluci mexicana, que erosionla legitimidad de la tradiciones estamentales y de clases, eleva la superficie de la vida plica las reivindicaciones de la clase media y las aspiraciones de las masas, e impuso la tarea del cambio 
social como uno de los compromisos prioritarios del Estado mexicano moderno. 
La asimetr1a de tortunas, conocimientos y oportunidades es tan arcaica en México que su existencia resultaba casi natural en v1speras de la revoluci6n. Desde la época de la colonia, la dominaci6n europea arraig6 un sistema centralizado y jer~rquico, con clara diferenciaci6n social y cultural, en el que la desigualdad era la premisa del orden social y del desarrollo econ6mico. El sistema pol1tico y la orientaci6n de la producci6n durante la colonia abrieron una brecha entre dos naciones, la de espaftoles criollos y mestizos, y la de los indios y, a la vez, entre dos econom1as, una agraria y extractiva, orientada a la exportaci6n; y otra, la de las comunidades ind1genas, dirigida a la producci6n para la subsistencia.(1) 
Ante el derrumbe del poder espaftol, las élites criollas hicieron de su propuesta de pacto social un mito pol1tico de amplias resonancias populares. Al reunir el concepto de soberan1a popular con la exaltaci6n de un pasado interrumpido, los criollos mexicanos dieron origen a un germen de ideolog1a nacionalista con extensa irradiaci6n continental. (2) No obstante, tras un primer auge de este sentimiento nacionalista integrador de individuos y razas, el 
criollismo mexicano, ya sea en su forma liberal o conservadora, mostr6 un marcado elitismo social que 
menospreciaba los problemas de desigualdad estructural de la 
(1) 
Véase cordera, Rolando y Carlos Tello, "Introducci6n" a La desigualdad en México. 3ra. ed. México: siglo XXI, 1989. p. 16 

(2) 
Véase Merquior, José Guilherme, "El Otro Occidente (un poco de filosof1a de la historia desde Latinoamérica) " en cuadernos Americanos Nueva Epoca n. 13 pp. 9-23 


sociedad y desconfiaba de la participaci6n pol1tica de las 
mayor1as. (3) La Constituci6n de 1857 introdujo un marco 
jurldico libe.ral cuyos valores, a partir de la victoria de 
Juárez sobre Maximiliano y los conservadores, se convertirlan 
en la principal gula para la reconstrucci6n de l as 
instituciones econ6micas y pol1ticas del pals. Ciertamente, 
el liberalismo realmente existente en una estructura social 
como la mexicana era una lectura peculiar de la doctrina en 
la que el Estado, ante la inexistencia de la sociedad civil y 
la pervivencia de poderes tradicionales, debla fortalecerse 
para instaurar el imperio de la ley y crear, as1, su propia 
ciudadan1a. (4) "Dentro de este contexto, entonces, el rasgo 
distintivo del liberalismo mexicano fue el predominio de un 
Estado fuerte en el sector pol1tico acompaftado de un régimen 
econ6mico de un individualismo sin trabas". (5) 
En  la  época  de  Porfirio  D1az,  el  liberalismo  
econ6mico,  tutelado  por  un  Estado  que  habla  1imitado  las  
libertades  pol1ticas  de  la  doctrina  en  favor  de  un  

positivismo organicista, propici6 y estimul6, contra los 
privilegios de la Iglesia y los derechos de las comunidades, 
la concentraci6n de propiedades laicas y cre6, por medio de 
la hacienda, las bases para una primera etapa de estabilidad 
y modernizaci6n econ6mica. Sin embargo, estos mismos 
elementos exacerbaron las contradicciones sociales y el 
(3) Véanse Merquior loe. cit. y Hale, Charles, El liberalismo mexicano en la época de Mora 1821-1853. México: siglo xxI, 
1984. p. 306 
(4) 
De ah1 que la filiaci6n francesa (donde el Estado también habla debido luchar contra diversos poderes aut6nomos) del liberalismo mexicano haya sido algo más que imitaci6n extral6gica. Para una aguda descripci6n de las diferencias entre las tradiciones liberales inglesa y francesa, véase Herquior, José Guilherme, Liberalismo viejo y nuevo. México: Fondo de Cultura Econ6mica, 1993. pp. 25-31 

(5) 
Hale, op. cit. 310 


encono entre clases heredados del régimen colonial. En particular, la reforma liberal en materia de desamortizaci6n de la tierra agudiz6 la mise.ria y disloc6 las formas de vida de las comunidades campesinas, en especial las ind1genas, que representaban el grueso de la poblaci6n mexicana. (6) En este entido, la posesi de la tierra constitu1a el problema de mayor importancia, que divid1a a la sociedad, erosionaba las solidaridades y producla nuevas sedimentaciones de desigualdad. (7) 
Asl, aunque su detonador fue polltico, la revoluci6n tuvo una motivaci fundamentalmente agraria, lo que la hizo recipiendiaria de numerosas y, a menudo, encontradas demandas sociales. Durante la primera etapa de la revoluci6n mexicana, personificada por el gobierno maderista, el naciente Estado liberal no pudo solucionar el problema de la explosi6n de expectativas y la movilizaci6n pol1tica. A pesar de que la ca1da del régimen de Dlaz habla exacerbado los reclamos agrarios y otras reivindicaciones sociales, este periodo de la revoluci se caracterizpor el sesgo 
(6) Para una valoraci6n de la influencia de la reforma en la vida de los campesinos, véase Powell, T. J., El liberalismo yel campesinado en el centro de México. c10so-187§). México: 
SEP, 1974. (Colecci Sep-setentas) 
(7) Ya e.n 1909, Andrés Molina Enr1quez hacia una ilustrativa descripci6n del estado de la sociedad al final del porfirismo: "Clases medias propiamente dichas no existirán hasta que la divisi6n de las haciendas, ponga un grupo numeroso de mestizos pequetlos propietarios, entre los extranjeros y criollos capitalistas, y los rancheros e indlgenas de las clases bajas. Por ahora, nuestro cuerpo social es un cuerpo desproporcionado y contrahecho. Del t6rax hacia arriba es un gigante, del t6rax hacia abajo, es un nif\o. El peso de la parte de arriba es tal, que el cuerpo en conjunto se sostiene diflcilmente. Más a~n, está en peligro de caer" Véase "La poblaci6n mexicana al final del porfiriato" (e.xtracto del libro Los grandes problemasnacionales) en Matute, Alvaro, México en el siglo XIX;Fuentes e interpretaciones histicas. México: UNAM, 1974. 
p. 186 
gradualista. La prédica revolucionaria de Madero habla puesto el 6nfasis en la disociaci entre el discurso polltico liberal de la Constituci del 57 y el sistema autocr6tico de D1az, sin considerar entre sus prioridades el problema de la integraci o de la equidad. Esta agenda, inserta en la tradici ideolica del liberalismo decimonico marcla naturaleza profundamente conservadora del gobierno maderista, que no tuvo empacho en conceder latifundios a particulares o en dedicar, en el marco de una sociedad empobrecida por la guerra civil, la mayor parte del gasto del gobierno al pago de la deuda plica. (8) 
La calda de Madero y los intentos de restauraci del movimiento huertista hicieron que la lucha revolucionaria de Carranza, con el fin de adquirir una irradiaci nacional, se planteara como una lucha constitucionalista, que restableciera y adecuara la Constituci de 1857 a las nuevas circunstancias.(9) con todo, la incorporaci de nuevos grupos a la movilizaci polltica y bélica, as! como la composici social de las filas revolucionarias, legitimaban realidades y demandas tan profundas que, m6s que una restauraci constitucional, implicaban la creaci de un orden enteramente nuevo. (10) Ante este culo de reclamos no es extrafio que, en la Convenci de Aguascalientes, chocaran el concepto de Estado meramente administrativo, que patrocinaba de Carranza, y el de un Estado activo en la distribuci de bienes sociales y la defensa de las mayorlas, 
(8) 
véase Wilkie, James, La Reyoluci6n Mexicana. Gastofederal y cambio social. México: Fondo de cultura Econica, 1978. pp. 75-80. 

(9) 
Véase cumberland, Charles c., La Revoluci6n Mexicana; los anos constitucionalistas. México: Fondo de Cultura Econica, 1975. 

(10) 
Véase Bazant, Jan, Breve historia de México. 4ta, ed. México: Premia, 1984. Cap.V 


corno el que propugnaban Mdj ica o Boj6rquez. Al final, se impuso la tendencia que buscaba dar forma a un Estado fuerte que regulara los limites del derecho privado e insertara garant1as para las libertades y el progreso colectivos, como lo demuestra el contenido de los art1culos 3, 5, 27, 123 y 130 de la Constituci6n, entre otros. ( 11} El texto constitucional plasm6 una serie de orientaciones ideol6gicas en materia social, las cuales, aQn con el amplio margen de interpretaci6n que brindaba su articulaci6n legislativa y reglamentaria y la capacidad de maniobra de un sistema presidenciali sta, constituyeron referencia obligada para las administraciones posrevolucionarias. 
2.2 La ideologia social de los gobiernos de la revoluci mexicana hasta 1910, 
Las élites pol1ticas de la época de los veintes, tras las experiencias sangrientas de la década pasada, sab1an que la bqueda de consensos ideol6gicos y acuerdos pol1ticos que permitieran la pacificaci6n del pa1s y la transici6n ordenada del poder, tendr1an como punto de referencia fundamental el texto consti tucional. con todo, la endémica inestabilidad que vivieron los gobiernos de la época, as1 como la persistencia y fuerza de los intereses creados, i111pidi6 llevar a la práctica el ideario social de la revoluci6n y, como seflala Wilkie, los reg1menes de Obreg6n y Calles se caracterizaron por la cautela en la transformaci 
(11) Para una relaci pormenorizada de la naturaleza de los art1culos constitucionales y los debates que suscitaron, véase Ulloa, Bertha, Historia de la Revoluci Mexicana 1914­1917, La Constituci de 1917, México: El Colegio de México, 1983. 
estructural, as1 como por una utilizaci conservadora del gasto publico en materia econica y social.(12) 
As1, aunque Obreg ofreciponer en marcha la etapa constructiva de la Revoluci, los limitados recursos del Estado y las circunstancias de incertidumbre politica, particularmente el peligro de una guerra con Estados Unidos, limitaron su acci a un ejercicio restringido y selectivo de reforma agraria, as1 como a un primer intento por extender la cobertura de la educaci a todo el pais, por medio de la escuela rural. Calles, a pesar de que inicipropiamente la etapa constructiva de la revoluci mexicana mediante instituciones politicas, como el Partido Nacional Revolucionario, y econicas, como el Banco de México, no pudo aUJllentar significativamente los gastos del gobierno en 
los rubros econico y social y manejun discurso ambiguo en 
el que, al lado de una fraseologia radical, impulsaba medidas 
como la de realizar una pausa en la reforma agraria. (13) 
Portes Gil dio, temporalmente, un perfil más activo a la 
repartici de tierras y al movimiento obrero lo cual 
significun apoyo importante para el gobierno en los 
dificiles momentos de la guerra cristera. No obstante, bajo 
el influjo del propio Calles, (14) la repartici disminuy
(12) 
Wilkie, op. cit. pp. 90-98 

(13) 
Aunque Calles triplicel reparto de tierras realizado por Obreg, en 1927 realizreformas en la legislaci agraria que revertian la autonomia otorgada a los estados en el reparto de tierras, disminuian el espectro de tierras afectables y brindaban a los terratenientes nuevas facilidades para recurrir al amparo. Véase l<rauze, Enrique et, al., Historia de la Reyoluci6n Mexicana 1924-122s, La reconstrucci econica. México: El Colegio de México, 1977. Cap. IV. 

(
14) En 1930, Calles declarque la reforma agraria habia sido un fracaso y proponia su conclusi. Esto fue tomado c omo una orden por el gobierno en turno de Ortiz Rubio. Véase Bazant, op, cit. p . 56 


durante el primo gobierno. La calda de Ortiz Rubio, en el 
intrincado marco de la depresi econica de los arios 30, 
significel fin de una etapa de prueba en la ideolog1a y las 
pol1ticas pGblicas de la revoluci. 
La crisis mundial de 1930 com.enza desacreditar en 
México, como en muchos otros pa1ses, la idea de un desarrollo 
perdurable basado en las premisas clAsicas del 
capitalismo. (15) Con el gran influjo del New Deal 
estadunidense, C6rdenas iniciuna etapa de efervescencia y 
transformaci de la pol1tica social, la cual comenza 
utilizarse como un instrumento capaz de impulsar y moldear el 
cambio, as1 como de procurar nuevos apoyos pol1ticoa para el 
Estado. En esta etapa, se planteuna estrategia de 
transformaci estructural que, ante el descrédito del 
capitalismo, buscaba una especie de tercera v1a que lograra 
una estructura agroindustrial autárquica e igualitaria. (16) 
Como setlala Lorenzo Meyer: 
(15) 
Además de la influencia de la gran depresi, para Leopoldo Sol1s otros factores que gestaron este viraje i deolico fueron el peso ideolico de los intelectuales centroeuropeos en Estados Unidos; la seducci de las propuestas de Keynes para la intervenci activa del Estado, por medio de las pol1ticas fiscal y monetaria, y el ejemplo de la econom1a alemana y de los planes quinquenales soviéticos. Véase Sol1s, Leopoldo, "Pol1tica Econica y Nacionalismo" en Lecturas de Pol1tica Mexicana México: El Colegio de México, 1977. p. 57 

(16) 
El debate sobre la autarqu1a y el libre comercio jugun papel de primera importancia en la lucha entre liberales y conservadores. La victoria libe.ral se encuentra ligada a la revoluci industrial y a la multiplicaci de mercados para las materias primas. No obstante, en el siglo XX : "El rechazo o al menos una severa limitaci del comercio obtuvo gran apoyo durante la depresi de los treinta y después. La depresi demostra todos que los pa1ses que depend1an de exportaciones primarias pod1an volver a la pobreza, por cambios adversos de la econom1a mundial que estaban fuera del alcance de todo control nacional". Esta coyuntura estimulla i dea de un desarrollo endeno, apartado de los vaivenes del 


Se trataba de superar la organizaci6n social capitalista por carecer de una naturaleza justa. La nueva sociedad me.xicana deb1a girar alrededor de una estructura agraria comunal a la que se le anadir1a un complejo industrial destinado a servir sus necesidades, y que de preferencia tendr1a un carácter cooperativo.(17) 
Para conseguir este objetivo se impuls6 un proceso de cambio a gran escala que deb1a transformar no s6lo las bases econ6micas del pa1s sino, también, sus valores y actitudes. De este modo, se instituyeron los ejes principales de la transformaci6n cardenista: una pol1tica econ6mica con amplia participaci6n del Estado¡ una renovaci6n y profundizaci6n de la reforma agraria, una estrategia de movilizaci6n y alineamiento de las masas (muy acorde con los frentes populares de la época) y una resocializaci6n de los futuros ciudadanos, por medio de la educaci6n socialista. 
A pesar de que en este sexenio el ámbito de la pol1tica social se ampli6 considerablemente, ésta se concentr6 mayormente en una reforma agraria favorecedora de la propiedad comunal, as1 como en el respaldo a la organizaci6n obrera. (18) Durante el periodo presidencial de Cárdenas, el reparto agrario se llev6 a niveles sin precedentes en la historia de los regimenes de la revoluci6n y alcanz6 alrededor de 18 mil hectáreas. (19) Este proceso no 
mercado internacional. Véase Sheahan, John, Modelos de desarrollo en América Latina. México: Alianza Editorial­conaculta, 1989. pp. 104-105 
(17) 
Meyer, Lorenzo, "El Estado mexicano contemporáneo" en Lecturas de pol1tica mexicana p.24 

(18) 
Véase Aspe, Pedro y Paul Sigmund (eds. ), The Political Economy of Income Pistribution in Mexico, Nueva York, Holmes 

& Meier Publisher, 1984. p.4 

(19) 
Aunque, a la larga, la pol1tica agraria disminuy6 la rentabilidad de las inversiones en el campo, su efecto inmediato fue una auténtica revaloraci6n del campesino. El efecto psicol6gico de la distribuci6n de tierras fue, 


s6lo tue significativo en sl mismo, por el apoyo inmediato y la gran popularidad que logr6 Cárdenas entre los campesinos, sino que sent6 las bases para que, en lo sucesivo, el reparto agrario se convirtiera en un compromiso y, a la vez, en una fuente de poder del Estado mexicano. (20) 
Además de su tarea niveladora en el campo me.xicano, Cárdenas aprovech6 la efervescencia de las luchas obreras de la época para impulsar la organizaci6n corporativa y obtener un apoyo directo de estos estratos. La gesti6n obrera de Cárdenas incluy6 el patrocinio de una confederaci6n obrera central, que fue la CTM¡ la promoci6n y difusi6n de la sindicalizaci6n y la firma de contratos colectivos; el respaldo a los aumentos salariales de acuerdo a la "capacidad de pago de las compal\las" (para lo cual se designaba una comisi6n de expertos que investigaban ese aspecto) y, en casos excepcionales, la aplicaci6n de la Ley de Expropiaci6n de 1936 en favor de los trabajadores. {21) Igualmente, para facilitar la interlocuci6n, la propia iniciativa privada, al 
probablemente, uno de los elementos más important es para obtener legitimidad rentable y a corto plazo. Pero, más allá de eso, su efecto estabilizador fue fundamental: segtin Clark 
W. Reynolds, el agilizamiento de la repartici6n de tierras posibilit6 una baja en la tendencia a la u.rbanizaci6n, que evit6 un mayor contingente de trabajadores urbanos en tiemposde estanca.miento econ6mico. La pausa en la repartici6n, al\os después, propici6 una mayor migraci6n y una mayor mano de obra disponible en tiempos de expansi6n econ6mica. Véase al respecto Reynolds, Clark w., La econom1a mexicana; su estructura Y crecimiento en el siglo xx. México: Fondo de Cultura Econ6mica, 1973. Cap. IV. 
(20) En la reforma constitucional de 1934, además de que se privilegiaba la propiedad comunal, se brindaban al gobierno numerosos medios de intervenci6n y control sobre el ejido. Véase Valle, Eduardo (comp.), El nuevo art. 21. cuestiones Agrarias de venustiano carranza a Carlos salinas. México: 
Editorial Nuestra, 1992. p. 10 
(21) Véase Hansen, Roger, La pol1tica del desarrollo mexicano 
21a ed. México: Siglo XXI, 1993 . PP• 124-125 
margen del partido oficial, fue estimulada a organizarse, por medio de la Ley de Cámaras de Comercio e Industria de 1936. 
Amén de las medidas estructurales como la distribuci de tierras y las nacionalizaciones, Cárdenas transformel papel tradicionalmente pasivo del Estado en la econom1a y comenza utilizar la pol1tica monetaria como instrumento para movilizar y aprovechar los recursos del pa1s, por medio de una expansi del mercado interno que acelerar1a la demanda y la productividad. (22) Durante la administraci cardenista se ejerciuna parte significativa del gasto plico en erogaciones econicas y en rubros como créditos agr1colas, educaci, salubridad y asuntos del departamento de trabajo. 
Al recomponer sus estructuras de apoyo pol1tico, con base en un esquema de sectores que reforzaba la centralizaci del poder y la preeminencia del Estado sobre el resto de las fuerzas sociales, Cárdenas sentlas bases de un sistema pol1tico flexible e inclusivo que garantizlargos af\os de estabilidad y cuyos rasgos perduran hasta nuestros d1as. La adici de las masas obreras y campesinas al partido oficial, al lado de los sectores popular y militar, permitial Presidente aglutinar apoyos y establecer contrapesos entre 
los principales actores sociales. Además, con esa 
incorporaci, el partido se transformde una instituci de 
cuadros, que funcionaba como mecanismo de concertaci entre 
las élites, a un instrumento con amplio espesor ideolico, 
(22) Medina, Luis, "Origen y circunstancia de la idea de unidad nacional" en Lecturas de Política Mexicana. México: El 
Colegio de México, 1977. p. 82 
depositario y ejecutor, por excelencia, de las aspiraciones de las mayor1as. (23) 
Con todo, este a99iorn-iento institucional y del papel del Estado en la econom1a, no pudo traer consigo un crecimiento econico significativo, debido al temor y la incertidumbre de los inversionistas privados, ante el clima de confrontaci obrero-patronal, la fraseolog1a radical o medidas como la instauraci de la educaci socialista. La desinversi y la fuga de capitales fueron algunas de las respuestas, que luego se volver1an habituales, a la pol1tica del gobierno, lo cual redunden un proceso inflacionario que provocreacciones adversas en amplios segmentos de la clase media y de las clases bajas no organizadas. Este descontento social constituyun material moldeable para las reivindicaciones de élites desplazadas y ciudadanos descontentos que comenzaron a formar un heterogéneo pero amplio frente oposicionista a las pol1ticas del Presidente. Los <iltimos ai'los del sexenio cardenista fueron de un perfil más moderado, a fin de reconciliar intereses y promover la 
cooperaci  entre  clases,  ante  la  alta  temperatura  pol1tica  
por  la  nacionalizaci  del  petreo  y  la  sucesi  
presidencial.  

Culminado el montaje de los principales mecanismos de la estabilidad m.exicana la etapa de transici hacia la revoluci econica fue la de Manuel Avila Camacho quien, ganador de la carrera presidencial por su caracter moderado y 
(23) Esta transformaci del pacto social no fue tersa y suscituna feroz reyerta con diversos sectores sociales, encabezados por el ex-presidente Calles, La victoria de Cárdenas, que aparejuna crisis de gabinete y el exilio de Calles, fue la evidencia del triunfo definitivo de una nueva forma de organizar y ejercer el poder. 
su capacidad de conciliaci, adoptla conocida figura de la unidad nacional que atenuaba el concepto de lucha de clases y propugnaba por su s1ntesis y superaci en la acci del Estado. Más que una rectificaci general, el programa avilacamachista fue propuesto como una modulaci reconciliadora del programa cardenista, por medio de temas como la armon1a necesaria entre capital y trabajo, la convivencia de la pequef\a propiedad con el ejido, la avenencia con la iglesia y el énfasis e.n los valores familiares.(24) La idea de unidad nacional fue, en este sentido, una pol1tica de quietismo y apaciguamiento, en la que las reivindicaciones de clase deb1an subordinarse al objetivo central del desarrollo econico. Gracias a esta pol1tica (que contaba a su favor con el efecto demostraci de un mundo trágicamente inestable, envuelto en la Segunda Guerra Mundial) logrcontenerse la efervescencia social que hab1a alentado el cardenismo y fue posible establecer consensos importantes para llevar a cabo un profundo proceso de transformaci econica: el giro a la industrializaci. 
(25) 
Con esta inflexi en la orientaci del desarrollo mexicano, culminel periodo de cambio estructural que hab1a iniciado Cárdenas. La promoci de la justicia dejde entenderse como la realizaci de medidas redistributivas "fuertes" y la pol1tica social se subordina los objetivos de la estrategia de desarrollo y pasa utilizarse para 
(24) 
Medina, op. cit. pp. 108-114 

(25) 
Esta significativa mutaci en las bases productivas del pa1s, y de gran parte de América Latina, fue propiciada, en primera instancia, por las necesidades de los pa1ses aliados que participaban en la Segunda Guerra Mundial y continuada con un fuerte impulso del Estado y, a menudo, bajo el influjo de las ideas cepalinas que propugnaban la sustituci de importaciones. 


reforzar uno de los valores supremos de la época: la estabilidad. Las medidas en la materia estuvieron dirijidas, por un lado, a establecer las instituciones sociales que requer1a el proceso de industrializaci y, por el otro, a consolidar el pacto corporativo que garantizaba la pax tan necesaria para el desarrollo. En este contexto, las 
pol1ticas  sociales  tuvieron  como  principal  intermediario  las  
organizaciones  del  corporativismo  o,  bien,  sectores  
espec1ficos  de  l a  clase  pol1tica  que  busca.ban  apoyos  
particulares.  

Acorde con esta orientaci general, se disminuyel ritmo de distribuci de tierras (aunque se puso mayor énfasis en la dotaci de agua y otros servicios); se moderel apoyo irrestricto a las demandas obreras del anterior gobi erno y se iniciun giro importante en la pol1tica educativa, que redujo su participaci en el gasto total del gobierno y comenza dirigirse primordialmente al medio urbano. (26) En el plano de la seguridad social, comenzaron los primeros esfuerzos por establecer un sistema de salud por lo que se crela Secretaria de Salubridad y Asistencia, as1 como centros hospitalarios especializados y se fundel IMSS. 
(27) 
La redefinici mas profunda del bagaje ideolico de la revoluci, hasta antes de los al'los ochenta, fue la de 
(26) 
Al respecto véase Wilkie op, cit. cap. VII 

(27) 
El IMSS, el más ambicioso de los proyectos de seguridad social del Estado en los al'los cincuentas, es un ejemplo del uso de la pol1tica social para fort.alecer las bases de apoyo del sistema pol1tico corporativista, ya que durante mucho tiempo este sistema icamente prestsus beneficios a un pequel'lo grupo de trabajadores sindicalizados. Véase al respecto, Pozas, Ricardo, "El desarrollo de la seguridad social en México" en Revista Mexicana de sociologia n. 92 


octubre-diciembre de 1992. pp. 27-63 
Miguel Alemán, quien actualizel arreglo corporativo iniciado por Cárdenas dotándolo de un nuevo tinte ideolico colaboracionista y restando influencia a los sectores obrero y campesino frente al popular. A los valores de nacionalismo y justicia social heredados de la revoluci, los ideogos alemanistas afladieron otros dos: la estabilidad, en contraste al pasado turbulento y a las tensiones de otros palses en desarrollo, y el crecimiento econico, como respuesta al largo impasse productivo posterior a la revoluci mexicana. Además, ligaron el nacionalismo con el tema de moda: el anticomunismo. 
En materia de econom1a, durante el gobierno de Alemán se populariz entre las élites, la teor1a segdn la cual el crecimiento basado en el gasto econico del gobierno y la protecci y concesi de estlmulos a los empresarios, favorecerla el surgimiento de una iniciativa privada amplia y vigorosa que propiciarla el crecimiento del PIB Y, por ende, los empleos y satisfactores que esperaban las masas. La orientaci del gasto, en consecuencia, adquiriun gran énfasis en la erogaci econica, principalmente en obras de infraestructura. Durante la etapa alemanista, la capacidad de producci de petreo y energ1a eléctrica, as1 como la red carretera y de obras de irrigaci, lograron avances espectaculares. Igualmente, el crédito disponible, antes dirigido al sector social, se orienta manos privadas; la distribuci de tierras se redujo a su m1nimo y se reformla constituci para dar seguridad legal al pequeflo propietario. En particular, el clima de estabilidad, la certidumbre en la propiedad y la pausa en la reforma agraria, estimularon un notable desempeflo de la actividad agrlcola, que permiti
sufragar el proceso de industrializaci sustitutiva. otro de los basamentos del notable desarrollo econico de esta época fue la gran liberalidad con que el Estado permitila concentraci de capitales, por medio de mdltiples facilidades fiscales, transferencias financieras y subsidios a los inve.rsionistas en la industria. (28) 
La peculiar ponderaci de los compromisos heredados de la revoluci que realizo Alemán, permiticoncluir definitivamente con la acci6n directa del Estado sobre la estructura social, en favor del efecto nivelador del desarrollo econico. No es extrano, por ello, que durante el sexenio de Miguel Alemán no haya habido ninguna innovaci institucional en materia social y los gastos en esta área hayan alcanzado su perfil más bajo en toda la etapa del desarrollo estabilizador.(29) 
Trás la utop1a alemanista y el fin de la guerra de Corea, que habla permitido una expansi de las exportaciones mexicanas, Adolfo Ruiz Cortines se encontrcon un clima de recesi e inestabilidad financiera, que hacia necesario imponer una pol1tica de austeridad en el gasto, a fin de contribuir a disminuir l a inflaci y reactivar la inversi y el crecimiento econico. En esta etapa, las transformaciones en la pol1tica social y en sus instituciones fueron m1nimas, as! como los aumentos que a ellas se 
(28) 
Fue en esta etapa cuando las afinidades entre la élite pol1tica y una élite econica que empezaba a despuntar se hicieron estrechas y comenza gestarse una nueva a lianza pol1tica entre la clase empresarial nacional y el gobierno, basada en empat1as generacionales e intereses comunes.Con todo, esta contiguidad de intereses no implico una simbiosis y el Estado conservo un importante grado de autonom1a, que siempre hizo valer frente a los demás actores pol1ticos. Véase al respecto Medina, Luis, Historia de la Reyoluci6n Mexicana 1940-1952. civilismo Y modernizaci del autoritarismo. México: El Colegio de México, 1979. cap. II. 

(29) 
Véase Wilkie op. cit. Cap. VII 


dedicaron. Ruiz Cortines, aunque elev6 el gasto social con respecto al periodo de Alemán, mantuvo niveles similares de gasto econ6mico. 
Fue hasta la administraci6n de L6pez Mataos, cuando se consider6 pertinente retomar banderas de justicia social para conformar la ideolog1a de la revoluci6n equilibrada, una especie de s1ntesis entre el activismo social de Cárdenas y el 6nfasis en la productividad y el crecimiento econ6mico de Alemán. En el ámbito de la econom1a, L6pez Mateos dio un 
nuevo  vigor  al  nacionalismo  econ6mico  y  apoy6  el  mayor  
control  del  Estado  sobre  áreas  estratégicas  como  la  
electricidad  y  las  comunicaciones,  aunque  continu6  
estimulando  indistintamente  la  inversi6n  nacional  o  

extranjera en el sector manufacturero.(30) Igualmente, L6pez Mateos dio un nuevo impulso al reparto agrario, aunque sin la efervescencia ideol6gica que le imprimi6 Cárdenas. En el ámbito de la salud y la educaci6n, elev6 la cobertura del IMSS y fund6 el ISSTE, aument6 el gasto educativo e inici6 un ambicioso plan de desarrollo de once aflos, que buscaba alcanzar la cobertura total de la educaci6n primaria. Además, instrument6 el reparto de utilidades obligatorio e inici6 la pol1tica de subsidios a algunos productos de consumo popular, como la harina de ma1z. (31) Con todo, L6pez Mateos no pudo darle el alcance deseado a su proyecto de reforma de la revoluci6n, debido al veto que sufri6 por parte de la cdpula empresarial, as1 como a su enfrentamiento con diversos segmentos de las clases medias, merced, primero, a su 
(30) Véase Pellicer, Olga y Esteban L. Mancilla, Historia de la Revoluci Mexicana 1952-1960, El entendimiento con los Estados unidos Y la gestaci del desarrollo estabilizador. 
México: El Colegio de México, 1978. p. 281-294. 
(31) La cobertura parcial del IMSS paso de 7.7 por ciento de la poblaci6n en 1958 a 15.9 por ciento en 1964. Véase Wilkie, op, cit. pp. 122-129. 
pol1tica educativa y, luego, a su posici6n ante la revoluci6n cubana. 
Tras la experiencia de confrontaci6n social que enfrent6 L6pez Mateos, Gustavo D1az Ordaz formul6 un proyecto pol1tico de signo moderado y un plan econ6mico est.rictamente apegado a las premisas centrales del desarrollo estabilizador, que buscaba impulsar el crecimiento industrial, con el prop6sito de generar un mayor ndmero de empleos para aliviar el éxodo rural, as1 como mejorar la actividad agropecuaria. En materia social, D1az Ordaz aument6 los gastos sociales, al grado de que las erogaciones por este rubro en su gobierno fueron los segundas m6s altas del desarrollo estabilizador, s6lo abajo de los de L6pez Mateos. As1, el gasto en educaci6n se increment6, se inici6 un primer esfuerzo para coordinar las instituciones nacionales de salud y se cre6 el Instituto Mexicano de Protecci6n a la Infancia (IMPI) . (32) 
2.3 Los saldos del desarrollo estabilizador, 
La revoluci6n mexicana insert6 por primera vez en el orden jur1dico de la naci6n una serie de nociones que buscaban revertir una situaci6n atAvica de desigualdad. Con todo, diversas circunstancias difirieron la aplicaci6n práctica de estas premisas e influyeron en sus resultados. A partir de 1910, como producto de la lucha armada, y luego de la depresi6n de 1929, México vivi6 un prolongado proceso de involuci6n econ6mica que limit6 la capacidad del Estado para, tal como lo suger1a la constituci6n, cumplir su papel como agente del cambio social. Con todo, en estos aftos de escasos 
(32) Véase Wilkie, op, cit. pp. 321-439. 
frutos econicos, el Estado surgido de la revoluci mexicana sent especialmente bajo el gobierno de CArdenas, las bases pol1ticas y sociales para, sin acudir a los métodos del totalitarismo, crear un sistema de soluci del conflicto 
que  explica  la  larga  etapa  de  estabilidad,  base  del  
desarrollo  econico  sostenido  que  experiment México  a  
partir de la década de  los cuarenta.  

El periodo de crecimiento ininterrumpido que va de 1940 a 1970, consta de dos etapas. De 1940 a 1952 se experimentun crecimiento inflacionario de la econom1a, que sentlas bases de la industrializaci sustitutiva del pa1s. Este resultsostenible gracias al favorable entorno internacional que, merced a la guerra mu.ndial, abriel mercado estadunidense a las exportaciones mexicanas prim.arias y a algunas manufacturas. Una vez que, a partir de 1952, el comercio internacional fue menos favorable, la industrializaci se mantuvo merced al déficit del sector pllblico, que redujo el promedio de inflaci del anterior periodo de 11 a so 4 por ciento; la contenci de las demandas salariales, y la transferencia de recursos obtenidos del campo a la inversi urbana . (33) 
Ciertamente, la etapa conocida como el desarrollo estabilizador propicila industrializaci y el desarrollo urbano y modelel rostro del México moderno; no obstante 
también generefectos perversos que incidieron sobre una estructura atávica de desigualdad. La estrategia de 
sustituci de importaciones, base del desarrollo 
estabilizador, evitla articulaci del desarrollo agricola 
(33) Véase Garc1a Alba, Pascual y Jaime Serra Puche, causas y 
efectos de la crisis econ6mica en México. México: El colegiode México, 1984. (Colecci jornadas, 104) pp. 19-51. 
con la industrializaci6n y, en su deseo de saltar etapas, dirigi6 su capacidad a producir articulos de consumo moderno destinados a los consumidores de ingresos medios y altos. Lo reducido del mercado interno y la falta de competencia 
dieron  origen  a  una  industria  poco  eficiente,  incapaz  de  
generar  por  ·s1  misma  las  divisas  que  requer1a  para  su  
modernizaci6n.  Además,  la  depe.ndencia  tecnol6gica  y  el  
consecuente  divorcio  entre  los  procesos  de  producci6n  y  la  

dotaci6n de factores del pais, tuvieron un efecto adverso sobre la capacidad de la econom1a para generar los empleos que de.mandaba una poblaci6n que casi se triplic6 entre 1940 y 1975. (34) 
En el medio rural, la polltica econ6mica del desarrollo estabilizador instrument6 un proceso de exacci6n por medio de mecanismos de precios, salarios, aranceles y finanzas, que origin6 agudos problemas de baja productividad y distribuci6n desigual del ingreso.(35) La desinversi6n en el campo desperdici6 las posibilidades de la reforma agraria mexicana y convirti6 la pobreza rural no s6lo en una aberraci moral para el régimen de la revoluci6n, sino en una cuesti que amenazaba la seguridad nacional, al estimular la migraci a las urbes, cultivar conflictos sociales, que llegaban hasta la guerrilla, y profundizar la dependencia alimentaria del pa1s. 
(34) 
Véase Cabrera, Gustavo y José Luis Lezama, "El periodo expansivo y el futuro de la poblaci6n mexicana" en Violante, Alejandro y Roberto Dávila, México; Una Econom1a en transici Vol. 3, México: Limusa, 1985 pp. 13-35 

(35) 
Véase Salinas de Gortari, Carlos, Producci y participaci pol1tica en el campo. 2da. ed. México: Fondo de Cultura Econ6mica, 1987. Cap. I. 


Dicha estrategia también arroj6 resultados desfavorables en lo que se refiere a la desigualdad entre regiones, ya que favoreci6 la concentraci6n espacial de los centros manufactureros en los principales enclaves urbanos del pa1s, propiciando una migraci6n selectiva que enriqueci6 la estructura demográfica de los estados más desarrollados, provoc6 la macrocefalia en el crecimiento urbano y permiti6 la apropiaci6n del excedente econ6mico de los estados más pobres mediante transferencias financieras.(36) 
Por otro lado, La pol1tica de bajos impuestos y subsidios al capital distorsion6 los precios relativos de los factores de la producci6n y encareci6 artificialmente el precio del trabajo, el factor más abundante con que contaba el pa1s. Ello impidi6 expandir la capacidad generadora de empleo a los deciles más bajos del ingreso y contribuy6 a perpetuar la afteja divisi6n entre los sectores tradicional y moderno de la economia.(37) En este contexto, la pol1tica de mantener una prolongad1sima contenci6n salarial, muy por abajo del indice de inflaci6n, no contribuy6 cabalmente a la formaci6n de capital, ya que, por falta de un mercado interno 
s6lido,  las  ganancias  excesivas  no  fueron  invertidas  
productivamente.  En  el  rumbo  de  un  desarrollo  industrial  
divorciado  de  las  caracter1sticas  estructurales  del  pa1s,  

(36) 
En el estudio a largo plazo que realiza Hernández Laos, con base en uno anterior de Luis Unikel, se nota una profunda concentraci6n de la actividad econ6mica entre 1900 y 1970, as1 como el inicio de una relativa desconcentraci6n entre 1970 y 1980. En lo que se refiere al ingreso per cápita, las desigualdades entre regiones se acrecentaron entre 1900 y 1940, permanecieron casi estables entre 1940 y 1970 y decrecieron ligeramente entre 1970 y 1980. Véase Hernández Laos, Enrique, "la desigualdad regional en México" en cordera y Tello, op. cit. pp. 155-193 

(
37) Véase al respecto Reyes Heroles, Jes(ís, "The Distribution of Labor Income in Mexico" en Aspe y Sigmund, op. cit. pp. 129-187. 


jugaban un papel importante una gran cantidad de empresas multinacionales que, aprovechando el mercado cautivo mexicano, operaban sin el estimulo de la innovaci tecnolica y sin incentivos para aprovechar l os factores más baratos y abu.ndantes en el pa1s, como la mano de obra. (38) 
De este modo, si bien, en lo que atafte a loa indicadores del cambio social hubo una rápida expansi del sector moderno de la economía, un notorio crecimiento urbano y una leve disminuci de los indices de pobreza y 
atraso, (39)  lo  cierto  es  que  el  efecto  del  "goteo"  del  
desarrollo  había  sido  demasiado  lento  y,  al  lado  de  los  
rezagos  de  bienestar  que  sufrían  los  sectores  más  

desprotegidos, se acumulaban las nuevas demandas derivadas 
del propio proceso de modernizaci y crecimiento acelerado. 
Aunque de manera casi aleatoria algunos estratos se hab1an 
favorecido del crecimiento econico, la pauta en la 
distribuci de los beneficios resultsumamente 
inequitativa. As.1, diversas mediciones de la distribuci 
del ingreso seftalan que, durante la etapa del desarrollo 
estabilizador, México mantuvo, de manera relativamente 
constante, un nivel de concentraci del ingreso muy elevado, 
en el que la participaci en el ingreso nacional del 50 por 
ciento más bajo de la poblaci varientre el 10 y el 15 por 
(38) 
A decir de Sheahan una empresa multinacional puede establecerse para aprovechar el mercado de la economía receptora o, bien, para aprovechar las ventajas comparativas para la producci. Si un gobierno desea acelerar el proceso de industralizaci sustitutiva puede favorecer la instalaci de los primeras, mediante protecci arancelaria y subsidios a la producci; si, en cambio, desea aumentar las exportaciones y fomentar el empleo, puede estimular la instalaci de los segundos, mediante baja protecci, fin de los subsidios y precios t .ransparentes que reflejen la escasez de recursos de la economía. Véase Sheahan, op, cit. cap. 7 

(39) 
Véase Wilkie, op, cit. pp. 321-400. 


ciento, mientras que la del 10 por ciento superior se mantuvo en el orden de 40 por ciento.(40) 
Las pol1ticas del gobierno para atenuar esta severa desigualdad en la distribuci6n del ingreso que propici6 el desarrollo estabilizador fueron de un perfil tan bajo que, a(m comparadas con las de otros pa1ses latinoamericanos, resultaban sorprendentes para un pa1s que experiment6 una revoluci6n social. As1, hacia mediados de los sesentas, México ocupaba uno de los lugares mAs bajos en cuanto a carga impositiva a escala mundial; destinaba apenas alrededor del 
1. 5  por  ciento  de  su  PNB  a  la  educaci6n  y  su  sistema  de  
seguridad  social  apenas  prot eg1a  al  6. 1  por  ciento  de  la  
poblaci6n mexicana . (41)  

Pese al papel supuestamente nivelador del Estado, el ciclo que preve1an los estrategas del desarrollo estabilizador de modernizaci6n, industrializaci6n, ensanchamiento de las clases medias y perfeccionamiento de la participaci6n, se ve1a empaftado por una marginalidad creciente que acompaftaba este proceso y que se presentaba tanto en su vertiente m6s explosiva (la urbana), como en la mAs dram6tica (la rural). De este modo: "La principal critica que se puede hacer a la estrategia descrita es que no hizo un esfuerzo serio para alcanzar una estabilizaci6n que incluyera un mayor grado de erogaciones ptlblicas destinadas al mejoramiento social. Esto se hubiera podido lograr incrementando los ingresos del erario mediante una reforma 
(40) 
Véase Lustig, Nora, "La desigual distribuci6n del ingreso y la riqueza" en Cordera y Tello, op. cit. p. 281-292 y "La desigualdad econica" en Nexos 128, agosto de 1988. 

(41) 
Véase Hansen, Roger, op, cit. pp. 113-119 


fiscal profunda y una reducci de los subsidios que no beneficiaban a los grupos pobres". (42) 
En suma, la estrategia sustitutiva de importaciones olvido formas fructíferas de desplegarse y, si en la opini de John Sheahan, no resulta lesiva por si sola, si fue 
perjudicial por las deformaciones con que estuvo acompaflada.(42) Estas deformaciones probablemente est6n 
lejos de  ser una  consecuencia natural  del  crecimiento y,  m6s  
bien,  reflejan  u.n  af6n  desarrollista,  casi  f6ustico,  de  los  
gobiernos  que  sustituían  la  legitimidad  derivada  de  los  
procedimientos  democr6ticos,  por  los  prestigios  de  la  
estabilidad y  el crecimiento acelerado.  


2,4, Desigualdad Y control pol1tico, 
como es visible, las politicas econicas y sociales, pese a la fuerte ideología niveladora de la revoluci, no tuvieron como prioridad disminuir la desigualdad que se observaba al inicio del periodo revolucionario. Al contrario, las políticas econicas fueron eventualmente excluyentes de grupos masivos de la poblaci y las políticas sociales avanzaron lentamente y con criterio mAs reactivo que propositivo. ¿Co fue posible entonces mantener la estabilidad y evitar estallidos sociales o movimientos e ideologías independientes? Esta respuesta puede brindarla esa sutil mezcla de ideología y mecanismos de coerci que ha dado forma peculiar al sistema politico mexicano. 
(42) 
Véase García Alba y Serra, op, cit. pp.35-6 

(43) 
Sheahan, op, cit. p. 121 


A diferencia de una democracia habitual, la legitimidad en el México posrevolucionario no proven1a tanto de los procesos electorales (44) como de la capacidad del régimen para responder a las aspiraciones de las masas. Esta figura del contrato histico permitilegitimar las alianzas entre las élites pol1ticas y los grupos sociales más significativos y obtener un apoyo directo para los proyectos enarbolados por los sucesivos gobiernos. 
Por un lado, el monopolio de las aspiraciones sociales que se reservel Estado posrevolucionario permitila integraci conservadora de las masas en ganos corporativos, siempre sobrerrepresentados, que propiciaban la negociaci cupular, permit1an el control de las demandas y regulaban la participaci. Por el otro, la coartada revolucionaria, articulada en una serie de compromisos tranhisticos, funcionno so como aglutinador de intereses, sino como instrumento para evitar la competencia pol1tica y obstaculizar una articulaci automa de las demandas sociales. La notoria primac1a del Estado como gestor, estrechel espectro pol1tico y, si bien permitila estabilidad y favorecio el crecimiento econico y la modernizaci social acelerada, también evitel surgimiento de organizaciones capaces de insertar en el espacio pol1tico 
los problemas de la distribuci desigual de los bienes 
(44) Los instrumentos de representaci democrática, particularmente las elecciones, constituyeron un ejercicio ritual que servia para funciones como, por ejemplo, medir el grado de popularidad del gobierno en turno, mostrar oferta política e impactar a las masas directamente ("placearse"), anestesiar las desigualdades por medio de la mascarada de la integraci civica u obtener legitimidad a los ojos de la comunidad internacional; pero no para influir en la elecci de personas y proyectos. Para abundar sobre los diversos usos de las elecciones no competitivas, véase Hermet, Guy, Alan Rouquie y Juan Linz, ¿Para qué sirven las elecciones? México, Fondo de Cultura Econica, 1986. 
sociales. (45) As1, hasta 1968, el molde corporativista que 
conflu1a en el partido oficial cumpli sin grandes 
problemas, un papel sustitutivo de partidos, organizaciones 
automas y elecciones. 
Si la estructura corporativa del partido dominante 
evitexitosamente las alianzas de clase independientes, la 
desigualdad también jugun papel determinante en el proceso 
de segmentaci de la sociedad y los actores pol1ticos. (46) 
La desigualdad no genersolamente desmovilizaci, mAs bien 
propici entre los más pobres, formas de movilizaci 
profundamente dependientes del Estado y la relaci de los 
individuos con la pol1tica en el campo o en las zonas urbanas 
marginadas llega ser intensa, por la simple raz de estos 
estratos eran mucho más dependie.ntes que otros y, por ende, 
ofrecían un significativo fermento para el cultivo del 
clientelismo.(47) La contabilidad política de los pobres en 
sus mtiples modalidades se constituyen un insumo básico 
(45) 
Véase Pereyra, Carlos, "La perspectiva socialista en México" en Desigualdad y Democracia, México, El Nacional, 1992. pp. 123-133. 

(46) 
En una sociedad con un desarrollo sumamente desigual, la pertenencia a las clases medias constituye un auténtico privilegio. Este carácter de excepci (vivir medianamente bien en un pa1s de pobres) marclos rasgos anti-igualitarios de muchos de los sectores más participativos del México moderno, favorecila pol1tica de intereses y grupos especifico& y dificultlas solidaridades políticas mAs extensas. Véase Loaeza, Soledad, El llamado de las urnas. México: Cal y Arena, 1989. pp. 47-54 

(47) 
El clientelismo en el siglo XX, a decir de Guy Hermet, tiene ralees histicas que provienen de una tard1a reforma agraria, de manera que este proceso se empareja con la revoluci industrial y con el problema pol1tico del arreglo liberal. Esta "versi" de la democracia se basa en el control político de las masas por una élite que utiliza las tradiciones del padrinazgo y el patrimonialismo de manera mucho mAs efectiva que las formas mode.rnas de arreglo social. Véase Hermet, Guy, En las fronteras de la democracia, México, Fondo de Cultura Econica, 1988. 


para la autosuficiencia histica de los proyectos de gobierno. Es muy probable, entonces, que la desigualdad no haya sido un accidente del modelo de desarrollo y del sistema político mexicano, sino un requisito para la subsistencia y conservaci de ambos. 
As! pues, los reg1me.nes de la revoluci lograron eliminar la competencia entre diversas nociones de bien com y el debate y el conflicto político se sustrajeron del ámbito pQblico para llevarse a los terrenos de la negociaci privada, ya que la revoluci mexicana cre en un ámbito formalmente liberal, un universo semántico autosuficiente que agrupaba el conocimiento y la soluci de los problemas nacionales y cuyo despliegue, inminente pero gradual, correspondía solamente a los gobiernos de la revoluci. (48) Efectivamente, aQn antes de que el imperio de la técnica ensanchara el abismo entre la representaci6n ciudadana y la toma de decisiones sociales, el corporativismo, con sus mecanismos verticales de control, aderezado con el c lientelismo, constituyeron el instrumento principal para traducir las correlaciones de intereses particulares en fibra histica y lograr que los consensos entre las élites pudieran operar efectivamente como proyectos nacionales. 
De este modo, muy probablemente el drama de la desigualdad y la pobreza en México pueda resumirse en la combinaci de un modelo de desarrollo concentrador del 
(48) La idea de la revoluci6n ampliada, como pretexto para la perpetuaci de élites, se consolida, a partir de la definici marxista de que las revoluciones no so deben abrir paso a un nuevo orden político, sino tener una prosecuci6n econ6mica y social. Véase al respecto Sartori, Giovanni, La democracia después del comunismo. Madrid, Alianza Editorial, 1993. Cap. 3. 
ingreso, y una lica no democrática de procesamiento pol1tico que no permit1a siquiera la posibilidad de insertar el problema de la distribuci en el espacio plico. Con ello, se consuma la paradoja de que una revoluci que nace de la divisa de sufragio efectivo y la equidad social constituya, en los hechos, el basame.nto de la legitimidad de un régimen de participaci limitada, as1 como de la sucesi de proyectos nacionales profundamente excluyentes. 
Durante la etapa del "milagro" esta forma de dominaci pol1tica y social funcionpara que, en un mundo de desdenes y turbulencias, México viviera en un quietismo id1lico cuyas imágenes emblemáticas eran el desarrollo econico y la unidad en torno al nacionalismo. (49) No obstante, si esta forma de procesamiento permitiuna etapa prolongada e inusual de estabilidad también tuvo diversas "consecuencias perversas", como la falta de entrenamiento de las masas para formular sus demandas de manera automa, la autosuficiencia de las élites pol1ticas y los sectores más 
favorecidos y la ausencia de una oposici leal verdaderamente alternativa. 
(49) Ciertamente, mantener la paz social y crecer no era poca cosa e.n las dif1ciles décadas de la posgue.rra, entre 1950 y 1970, el impacto de la guerra fria, las luchas de independencia y la modernizaci de las sociedades tradicionales brindaban la imagen de un mundo trágicamente inestable. Huntington, en un libro de culto de la época, planteaba que en los pa1ses en transici a la modernidad, el impulso del bienestar social y la extensi del sector moderno introduc1an en el individuo nuevos valores, actitudes y aspiraciones que, en un momento dado, podian provocar inestabilidad y violencia. La peligrosa multiplicidad de lo moderno, decia Huntington, requer1a de una creciente adaptabilidad de los sistemas pol1ticos y de un peculiar talento ideolico y concertador para administrar las expectativas. Véase Huntington, Samuel, Polítical Order in Changing Societies. New Haven: Yale University Press, 1968. Cap. l. 
CAPITULO III. LA ADHINISTRACION DE LA CRISIS: DE LUIS ECHEVERRIA A MIGUEL DE LA MADRID. 
3,1 El Primer intento Por transformar el pacto 

social: Luis Echeyerr1a, 
Hasta 1968, el éxito del Estado en la promoci de la estabilidad pod1a observarse en la preeminencia del sistema pol1tico sobre la sociedad: los problemas que hasta entonces hablan surgido, las secesiones Henriquista y Almazanista, fueron endenos y la soluci también endena. El movimiento estudiantil de ese a representel ingreso inesperado de nuevos actores e.n el concierto pol1tico nacional, que pon1an en evidencia la axiolog1a pol1tica de los gobiernos de la revoluci6n.(l) 
La represi al movimiento fracturla alquimia ideolica que nutria al corporativismo y constituyuna marca indeleble para la legitimidad del Estado mexicano. Las evidencias del cambio en la caracterolog1a social mexicana, el debilitamiento operativo e ideolico de los pactos sociales y el peso especifico de la opini internacional, obligaron a los gobiernos posteriores a recomponer sus bases de legitimidad e integrar nuevos consensos. 
Las opciones parec1an ser un endurecimiento pol1tico que permitiera la reactivaci autoritaria del desarrollo estabilizador o, bien, una apertura democrática y una recomposici econica, que reconociera la pluralidad de perfiles y demandas de la sociedad mexicana, as1 como los profundos cambios en la escena internacional. Para muchos, el 
(1) Loaeza, op. cit. pp. 15-29 
gobierno hab1a elegido la primera opci6n al designar como candidato presidencial para el periodo 1970-1976 a Luis Echeverr1a, brazo ejecutor de la 6spera pol1tica interna de D1az Ordaz. (2) Sin embargo, desde su campaf\a, Echeverr1a manejun sorprendente mensaje de ruptura con sus antecesores, que propon1a una reinte.rpretaci y renovaci6n de las metas revolucionarias, una apertura pol1tica dirigida principalmente a las corrientes de izquierda y la ofe.rta de 
mayor justicia social. 
El nuevo proyecto 4e gobierno y su crisis. 
En el plano pol1tico, se intento restaurar la homeostasis del sistema mexicano, m.6s con una ampliaci de su capacidad inclusiva, que con una reforma que reforzara la representaci pol1tica de los ciudadanos y plasmara la pluralidad social. As1, amen de pequef\as modificaciones legales como la ampliaci6n de los distritos electorales, la apertura se limit6 a la amnist1a para algunos presos pol1ticos del 68, la promoci de partidos de izquierda 
ligados al Estado y la incorporaci6n al gobierno de 
reconocidos cr1ticos y disidentes. 
En el plano econ6mico, se propon1a una acci6n extensiva del Estado mediante la mayor intervenci en la regulaci de los precios agr1colas e industriales, el i ncremento de la inversi6n en el campo, la continuidad de la 
(2) Véase Pereyra, Carlos, "Las consecuencias pol1ticas de la crisis" en Rolando cordera (comp.), Desarrollo y crisis de la econom1a mexicana México: Fondo de Cultura Econ6mica, 1981. {Lecturas del trimestre econ6mico, 39) pp. 386-389 
pol1tica de protecci a la industria y el control y estimulo gubernamental directo de los sectores estratégicos.(3) 
El motor de este proyecto era el gasto plico, el cual se elevnotablemente y pasde representar el 26 por ciento del PIB en 1971 a constituir el 39 . 6 por ciento en 1976. Esta expansi se destina la creaci de numerosas empresas paraestatales, que deblan impulsar la econom1a y crear empleos. No obstante, las cifras de participaci del sector plico en la gene.raci de empleos aumentaron poco en relaci al esfuerzo y los recursos invertidos, debido a la tendencia de las empresas paraestatales a ser intensivas en capital y no en trabajo. En cambio, se propiciel bloqueamiento de los créditos para el sector privado, particularmente para las pequel'las y medianas empresas, as1 como una serie de problemas de disgregaci y control presupuestal.(4) Además, las empresas paraestatales tuvieron un muy modesto desempel'lo productivo y, hacia 1976, aunque absorb1an alrededor del 18 por ciento de la inversi nacional, so contribu1an con cerca del 8 por ciento del PIB. (5) 
Durante los primeros dos al'los, las erogaciones del gobierno sirvieron para promover tasas de crecimiento superiores al 7 por ciento, aunque en un ambiente de creciente inflaci. Las sel'lales de desaceleraci 
(3) 
Véase Gutierrez, Roberto, "El trasfondo teico de la pol1tica econica de México en los Oltimos al'los" en 1'.21'..QInternacional, n. 104, abril-junio de 1986. pp. 567-578. 

(4) 
Ayala, José, "Limites y contradicciones del intervencionismo estatal: 1970-1976" en Cordera, ~Q~Pi,--'c~i~·t-, pp. 574-582 

(5) 
Véase Hill, Raymond, "State Enterprise and Income Distribution in Mexico" en Aspe y Sigmund, op, cit. pp. 357­


posteriores no fueron adecuadamente procesadas por el 
gobierno, que no disminuyel gasto plico, cubriendo los 
faltantes con un endeudamiento externo que, en el transcurso 
del sexenio, pasde 4 mil a 21 mil 600 millones de 
dares.(6) Al mismo tiempo, se optpor mantener un tipo de 
cambio estable, no obstante la creciente inflaci, con lo 
que se rest6 competitividad a las exportaciones mexicanas.(7) 
Esta situaci estall6 en 1976, cuando el PIB apenas creci
l . 7 por ciento, la inversi pliblica y privada llegaron a su 
nivel más bajo y hubo necesidad de devaluar la moneda. 
Al final de cuentas, la reforma econ6mica de 
Echeverrla fracaspor tres razones principales: la 
contradicci6n entre una polltica de gasto expansiva y la baja 
proporci de los impuestos como porcentaje del PIB; (8) la 
incapacidad de generar un consenso social amplio e.n torno al 
modelo de desarrollo, lo que posibilitel rezago de la 
inversi privada; y la ausencia de un programa global y de 
(6) 
Véase De la Garza, Enrique, Ascenso y crisis del Estado social autoritario. México: El Colegio de México, 1988. pp. 141-165 

(7) 
Durante el desarrollo estabilizador México desaprovechlas potenciales de los mercados internacionales. As!, entre 1950 y 1970, las exportaciones hablan pasado de representar 


14.3 a s6lo 3.8 por ciento del PIB. Echeverrla manifestque la expansi de la capacidad productiva del pals requerla una mayor concurrencia a los mercados internacionales y, con este prop6sito, creel Instituto Mexicano de Comercio Exterior (IMCE); sin embargo, la dificultad de competir internacionalmente con una economla cerrada y una industria sobreprotegida frustrel proyecto exportador de la época. 
(8) Al principio de su gobierno, Echeverrla esbozuna reforma fiscal que buscaba terminar con la anemia tributaria del gobierno mexicano por medio de una imposici6n progresiva, capaz de mejorar la cobertura y eficiencia de la recaudaci6n. Sin embargo, la iniciativa privada ejercisu poder de veto y las medidas fiscales finalmente adoptadas continuaron afectando a los grupos con ingresos fijos, más que a los grandes inversionistas. 
mecanismos de certificaci6n que a seguraran la eficiencia y probidad en el uso y la administraci6n de los recursos.(9) 
Bl deterioro de la relaci6n con loa actor•• aocialea, 
Aunque Echeverrla busc6 recobrar la capacidad del Estado para aglutinar aspiraciones e intereses m6s all6 de las divisiones de clase, el deterioro de la economla fue concomitante al deterioro de la relaciones con diversos sectores sociales. Si el movimiento estudiantil habla iniciado el desfile de grupos cr1ticos del liderazgo estatal, los al\os setentas atestiguaron el surgimiento de numerosos estratos que buscaron formas de gesti6n ajenas a las que el sistema pol1tico habla institucionalizado desde l os al\os cuarenta. 
En particular, el movimiento obrero que, con contadas excepciones, habla permanecido largas décadas aherrojado en el sindicalismo oficial, comenz6 a manifestar una heterogénea efervescencia. Aunque la insurgencia obrera nunca puso en peligro inminente la preponderancia de las grandes centrales, si cumpli6 un efecto de cul\a que posibilit6 la radicalizaci6n del movimiento obrero oficial, el cual llev6 a cabo un inusitado activismo. (10) Gracias a esta beligerancia, los salarios mantuvieron su ritmo de crecimiento hasta 1974 y, en diversas ocasiones, fueron revisados e incrementados de 
(9) 
Ayala, loc,cit, pp. 583-584 

(10) 
En 1973, por ejemplo, la CTH exigi6 la semana laboral de 40 horas y el Congreso del Trabajo plante6 la posibilidad de una huelga general si no se resarcla el salario de los efectos de la inflaci6n. Igualmente, en 1974 se realizaron 789 huelgas y se volvi6 a emplazar a huelga general por un au.mento salarial de emergencia. Véase Trejo Oelarbre, Ra y José Wolderberg, "Los trabajadores ante lá crisis" en cordera, op, cit. pp. 666-707. 


manera extraordinaria, a fin de salvaguardar su poder adquisitivo de la inflaci6n. 
El campo, sumido por una profunda crisis, también fue escenario de conflicto. (11) Ciertamente, con el fin de elevar la productividad de los campesinos y desactivar la tensi6n social, Echeverr1a propuso culminar la fase distributiva de la tierra y apoyar la mocle.rnizaci6n del sector. Para ello, se dio énfasis a la regularizaci6n de las propiedades agrarias y a la dotaci6n de crédito y apoyo técnico y log1stico a los ejidos. Esta estrategia fue acompaftada, entre 1970 y 1975 de un aumento promedio anual de 49 por ciento de la inversi6n plica en el sector y de un incremento en los precios de garant1a de los cultivos básicos. Con tocio, la distribuci6n de la inversi6n plica privilegi6 a los estados agr1colas m6s pr6speros que contaban con superficie de irrigaci6n (12) y el aumento en los precios de garant1a de los cultivos básicos sirvi6 más para paliar las condiciones adversas del mercado internacional que enfrentaban los exportadores agr1colas, que para elevar las condiciones de vida del productor temporalero o de subsistencia el cual, sin gran capacidad para elevar su producci6n, no pod1a aprovechar cabalmente las condiciones 
favorables del mercado inte.rno, enfrentándose, en ca.mbio, a un encarecimiento de su dieta básica. El fracaso social de la 
(11) 
Hacia 1970 el sector agr1cola, atravesaba u.na profunda crisis que lo convert1a en una rémora para la acumulaci6n del capital. Esta crisis habla afectado, sobre tocio, a los productores temporaleros y de subsistencia, que constitu1an la mayor1a de los predios del pa1s. As1, en 1970, el 80 por ciento de los productores contribuyeron con s6lo 15 por ciento del producto agr1cola, mientras que un 10 por ciento de productores privados aportaron el 70 por ciento. Véase Castell, Jorge y Fernando Rello, "Las desventuras de un proyecto agrario: 1970-1976" en Ibid, pp. 613-637 

(12) 
As1, icamente 7 estados concentraron el 30 por ciento de la inversi6n plica en materia agr1cola. lJ2.ig p. 627 


polltica agrlcola de Echeverrla propiciuna ola de insurgencia campesina protagonizada principalmente por jornaleros sin tierra y pequet\os propietarios, cuya represi propicila radicalizaci de las luchas y el agravamiento del problema de las guerrillas. 
Otro punto de tensi durante el sexenio fue la relaci con los empresarios. Hasta 1970, el arreglo pragm6tico entre el Estado y los empresarios establecido desde el alemanismo habla permanecido casi invariable. Por un lado, el Estado promov1a medidas favorables al capital y contenla adecuadamente las demandas salariales y otros precios fundamentales para el empresario; quién, a su vez, aceptaba la ambiguedad y bajo perfil de su posici polltica institucional. Este apacible entendimiento sufriun profundo cambio a partir de 1970: desde la campatla electoral, la propuesta reformista de Echeve.rr1a resultperturbadoras para algunos de los grupos econicos m6s poderosos. {13) Los conflictos hicieron evidente el poder que el sector privado habla acumulado bajo la sombra del edificio pol1tico, asl como la naciente polarizaci entre las formas de concebir el desarrollo por parte de los e.mpresarios y la burocracia. Este desencuentro provoc por un lado, una virulenta guerra de declaraciones y rumores, inusitada en un sistema acostumbrado a la sacralizaci de los gobernantes y, por el otro, una respuesta organizativa del sector privado mediante la creaci, en 1975, del consejo Coordinador Empresarial, un 
{13) Para documentar la magnitud y las diversas aristas de este enfrentamiento, véase Arriola, Carlos, Los empresarios yel Estado en México. México: Miguel Angel PorrCia, 1988. 
organismo de interlocuci gue aglutinaba los intereses de l os sectores capitalistas mAs poderosos. (14) 
La política aocial, 
Las pol1ticas sociales adquirieron en el sexenio de Echeverr1a una nueva dimensi, tanto en su car6cter de pitica ptíblica, como en el de instrumento de legitimaci. Entre 1940 y mediados de los aflos setentas, México experimento una notable mutaci en su estructura demogrAfica y ocupacional gue triplicsu poblaci y lo transformde un pa1s eminentemente agr1cola a una econom1a industrial en transici. As1, el régimen de Echeverr1a, en delicado trance pol1tico y econico, se encontrcon una carga inusitada de demandas ya que, amén de los profundos rezagos en materia de marginaci y desigualdad que hab1a dejado como saldo el desarrollo estabilizador, deb1a atender nuevas demandas nacidas de la urbanizaci y la i nflaci de expectativas de las clases medias. 
En este nuevo contexto de multiplicaci y diversificaci de actores, las pol1ticas sociales ya no pod1an canalizarse tínicamente por medio de los estrechos canales del corporativismo, sino gue reguer1an extender a sectores mAs amplios su irradiaci legitimadora. Por ello, pese a que en el discurso presidencial la garant1a de un mayor bienestar radicaba en la reorientaci del modelo econico, las pol1ticas sociales en materia educativa, de salud y de vivienda, entre otras, jugaban un papel fundamental como instrumentos para, adem6s de reforzar el 
(14)Véase HillAn, René, Los empresarios ante el Estado Y la
sociedad México: Siglo XXI, 1988. pp. 52-90 
control pol1tico, reinsertar valores comunes y actitudes positivas hacia el sistema. 
En materia educativa, Echeverr1a se e.ncontr6 con una estructura burocratizada y divorciada de las necesidades productivas del pa1s, que contaba con una cobertura insuficiente, gastaba poco en comparaci6n con otros pa1ses latinoamericanos y hab1a mantenido un notorio sesgo hacia la educaci6n urbana. AdemAs, la crisis de 1968 hab1a mostrado el relativo fracaso de la educaci6n en uno de los aspectos fundamentales para la reproducci6n del sistema pol1tico: la socializaci6n afirmativa de los ciudadanos. Por ello, con el prop6sito de reestablecer el papel legitimador de la educaci6n, se intent6 una reforma de largo alcance mediante el disefto de nuevos planes y programas de educaci6n primaria y normal, nuevos libros de texto, un primer intento de descentralizaci6n de funciones de la SEP y la c.reaci6n de un Sistema Nacional de Educaci6n para Adultos, as1 como de nuevas instituciones de Educaci6n Media y Superior como los Colegios de Ciencias y Humanidades {CCH), el Colegio de Bachilleres y la Universidad Aut6noma Metropolitana. 
Para impulsar esta ambiciosa reforma institucional, entre 1970 y 1977 el gasto en educaci6n, paso de 1.9 a 3.7 por ciento del PIB; sin e.mbargo, este gasto fue distribuido de manera desigual entre los diversos sectores sociales y su énfasis, m6s que a integrar socialmente a los pobres mediante una inversi6n orientada a mejorar la calidad y cobertura de la educaci6n bAsica, se dirigi6 a promover una imagen peculiar de modernidad, que consist1a en ampliar, sin mayores criterios de calidad, el acceso a la educaci6n superior. As1, por ejemplo, el gasto federal por alumno en 1976 en la 
escuela primaria era de s6lo 577 pesos; mientras que en la educaci6n superior era de 43,947.(15) 
De este modo, aunque la educaci6n fué uno de los instrumentos más importantes con los que Echeverr!a intent6 enfrentar la crisis de legitimidad que aquejaba al sistema, la reform.a de la educaci6n básica fracas6 al no lograr el apoyo del sindicato; el incremento en las oportunidades de educaci6n superior, a su vez, no estuvo ligado ni a los requerimientos del aparato productivo, ni a la necesidad de revertir las desigualdades regionales mediante mayores oportunidades de educaci6n plica en los estados más pobres. 
(16) 
En lo que ataf\e a la seguridad social y la salud, durante el régimen de Echeverr1a la cobertura de las i nstituciones de salud y seguridad social se ampli6 para cubrir a cerca del 35 por ciento de la poblaci6n. Además, el gobierno busc6 extender la acci6n social del Estado hacia estratos que hablan permanecido al margen de los beneficios de las pol!ticas plicas en la materia, como los pobres del campo y de la ciudad. Con este prop6sito, la Ley del Seguro Social de 1973 contemplaba la difusi6n de la cobertura del IMSS a todos los municipios del pa1s. Aunque este ambicioso proyecto se aplaz6 indefinidamente por el efecto de la 
(15)Véase Aspe, Pedro y Javier Beristain, "Distribution of Education and Health Opportunities and Services" en Aspe y Sigmund, op, cit. p. 301 
(16) As1, la inversi6n en educaci6n superior probablemente tuvo cierta contribuci6n al incremento del PIB en el corto plazo, aunque fue regresiva en términos de distribuci6n del ingreso ya que, como es sabido, la capacidad de completar un ciclo escolar es inversamente proporcional al nivel de remuneraciones de las familias. Véase McGinn, Noel y Susan Street "La Educaci6n Mexicana ¿Ha generado capital humano o pol!tico?" en Violante y Dávila, op. cit. pp. 129-157 
crisis, si se llev6 a cabo una modesta difusi6n de los servicios de salud mediante los llamados programas de solidaridad social. Adicionalmente, aunque adolecieron de los mismos problemas de distribuci6n desigual entre estados, a partir de 1970 se consolidaron, por medio de la Secretaria de Salubridad y Asistencia, los programas de vacunaci6n masiva contra la polio, la difteria, el sarampi6n y otras enfermedades infecciosas, asi como otros servicios de medicina preventiva. Con todo, esta extensi6n de la seguridad social y la salud no logr6 penetrar cabalmente en el medio rural y continu6 el sesgo a la inversi6n e.n costosas instalaciones urbanas para el tratamiento curativo de los estratos más favorecidos de la poblaci6n trabajadora. (17) 
En materia de vivienda, el peso de la explosi6n demográfica y de las demandas de los trabajadores urbanos propiciaron que la intervenci6n gubernamental se multiplicara y, e.n el periodo 1970-1974, la participaci6n del sector plico en la construcci6n de viviendas alcanz6 el 18 por ciento. Esta participaci6n se canaliz6 mediante diversos organismos como la Direcci6n General de la Habitaci6n Popular del Distrito Federal, el Instituto Nacional para el Desarrolo 
de  la  Comunidad  Rural  y  de  la  Vivienda  Popular  (INDECO)  y,  
posteriormente,  el  Instituto  de  Fomento  Nacional  para  la  
Vivienda  de  los  Trabajadores  (INFONAVIT).  con  todo,  la  

cobertura de la politica de vivienda se concentr6 primordialmente en la capital y se dirigi6 a empleados del sector plico y trabajadores privilegiados de la industria. Además, el control de los recursos y la asignaci6n de los 
(17) Veáse al respecto Rodriguez Hernández, Francisco,
Atenci6n a la salud Y desigualdad regional; distribuci6n de 


los recursos para la atenci6n de la salud en México México: 
UNAM-CONACYT-CRIH, 1992. cap. 3 
créditos adoleci6 de mecanismos que aseguraran eficiencia y probidad, propiciando el reforzamiento de las prerrogativas de algunos sectores burocráticos, as1 como las relaciones de patronazgo que ejerc1an los lideres obreros.(18) 
Intimamente ligado con el fen6meno del crecimiento anárquico de la poblaci6n urbana y las limitaciones de la pol1tica de vivienda, a partir de los aftos setentas la provisi6n y regularizaci6n de los predios urbanos, as1 como el suministro de servicios como agua, luz, drenaje y alcantarillado en zonas metropolitanas marginadas se convirti6 en un imperativo social y pol1tico de primer nivel. Este aspecto del bienestar social, al ser capaz de aglutinar y estimular la organizaci6n colectiva mucho más que otros temas, fue manejado por el gobierno con claros criterios de control pol1tico. As1, el Presidente Echeverr1a habilit6 
numerosas  dependencias  con  responsabilidad  sobre  la  
regularizaci6n  y  la  provisi6n  de  servicios  a  los  
asentamientos  irregulares  como  la  Comisi6n  para  la  
Regularizaci  de  la  Tenencia  de  la  Tierra  (CORETT),  el  

Fideicomiso de Desarrollo Urbano de la Ciudad de México (FIDEURBE) y la Procuradur1a de Colonias Populares (PCP) . Este nero excesivo de instancias evit6 que una sola instituci adquiriera el capital pol1tico que implica la provisi6n de los servicios, promovi6 la estratificaci6n y la lucha vertical entre los grupos demandantes y ensalzla figura presidencial como defensor y aliado de l os pobres. (19) 
e18> véase, ward, Peter, Politicas de bienestar social en México, 1970-1989. México: Nueva Imagen, 1989. pp. 111-120 y 163-166 
(19) Véase Ward, op. cit. p . 119 y Moore, Richard J., "Urbanization and Housing Policy in Mexico " en Aspe y Sigmund, op. cit. p.327-356 
Otra dimensi6n de la pol1tica social que comenz6 a adquirir una mayor relevancia a partir de la década de los setentas fue la regulaci6n y subsidio, a gran escala, de los alimentos básicos, por medio de la Compaa Nacional de Subsistencias Populares (CONASUPO). Si bien la regulaci6n alimentaria habla sido una práctica aja de los gobiernos revolucionarios, esta intervenci6n en la comercializaci6n de productos agr1colas básicos, se consolid6 a partir de los afies setenta y se complement6 con el procesamiento de diversos alimentos y articules de consumo, as1 como con su distribuci6n al mayoreo y menudeo. Durante el sexenio de Echeverr1a, la CONASUPO erog6 cerca del 1.3 por ciento anual del gasto plico total en financiar productos de primera necesidad, lo que resultaba una cifra absoluta significativa, aunque un porcentaje del gasto menor que en otros pa1ses en desarrollo. Además, si la canasta de productos subsidiados se relaciona con la distribuci6n de los gastos de consumo por decil del ingreso, excepto los casos del ma1z y el piloncillo, el resto de los subsidios generales a productos como las semillas oleaginosas, el arroz, las tortillas y el sorgo resultaba fuertemente regresivo pues apoyaba a bienes consumidos intensivamente por grupos de ingresos medios y 
altos. (20) 
En suma, pese a que la redistribucci6n de los beneficios del desarrollo hacia los marginados fue un prop6sito declarado del gobierno de Echeverr1a, las pol1ticas en materia social o se dirigieron a sectores privilegiados del pacto corporativo o se diluyeron en costosos y poco 
(20) Véase Lustig, Nora y Antonio Mart1n del Campo, "Descripci6n del financiamiento del sistema Conasupo" en Investigaci6n Econ6mica No. 173, julio-septiembre de 1985. pp. 215-245. Para abundar sobre el carácter regresivo de las subsidios de CONASUPO, véase Hill, loe. cit. pp. 385-393 
efectivos subsidios universales . Ciertamente, en este sexenio se conceb1an nuevas "clases peligrosas" que, más que los pobres, sidamente encuadrados en el aparato oficial o fácilmente reprimibles, ofrec1an una oposici más ubicua y poderosa, capaz de erosionar la legitimidad y afectar el crecimiento econico, Por ello, puede afirmarse que, entre 1970 y 1976, las pol1ticas econica y social se inclinaron a beneficiar a los trabajadores organizados sindicalmente y a las llamadas clases medias urbanas, aunque en detrimento de los sectores menos favorecidos, pues la brecha entre más pobres y más ricos s.e ensanch (21) 
As1, en lo que atafie a la distribuci del ingreso, considerando los grupos de deciles agrupados en bajos (I a III); medios (IV a VIII) y altos (I~ y X) es notorio que el 30 por ciento de las familias con ingresos inferiores no tuvo variaci en su participaci del ingreso total entre 1968 y 1977 (aunque con un deterioro del 10 por ciento más pobre); mientras que el 20 por ciento de las familias de altos ingresos observuna pequefi1sima pérdida. No obstante, el abismo entre deciles superiores e inferiores se profundizy, si en 1968 el ingreso del 5 por ciento de las familias más ricas era 44.88 veces más alto que el 10 por ciento de las 
(21) Un primer esbozo de lo que podr1a concebirse como un programa contra la pobreza extrema fue un fondo, que posteriormente seria denominado Programa para el Desarrollo Rural Integral (PIDER) , disefiado para canalizar recursos a proyectos en pequefia escala, surgidos en las poblaciones más pobres del pa1s. Este fondo dar1a énfasis a proyectos productivos con un enfoque multisectorial y una administraci descentralizada. Aunque este programa so representaba el 1 por ciento de la inversi plica federal; en estados pobres como Oaxaca, Chiapas y Yucatán llega representar más . del 50 por ciento de la inversi federal , Véase Shumacher, Augusto, "Desarrollo agr1cola y empleo rural:el dilema me.xicano" en Violante y Dávila, op. cit. pp. 
55-83 
familias más pobres, para 1977 esa relaci se eleva 47 . 26 veces. (22) 
3.2 La segunda fase del expansionismo estata1; José L6pez Portillo. 
Si en 1968 la fractura entre el Estado y los grupos sociales emergentes habla sido profunda, el gobierno de Luis Echeverr1a, incapaz de cerrar cabalmente la herida de 1968, provocnuevas fisuras con los grupos econicos más poderosos del pa1s, cuya animadversi contra la burocracia pol1tica agravlas dimensiones de la crisis econica de 1976. A este aprieto econico, se sumaba el déficit de legitimidad que el Estado mexicano arrastraba desde 1968 y que el gobierno echeverrista habla sido incapaz de cubrir con una reforma pol1tica de largo alcance. El hecho más ilustrativo de esta acedia c1vica era la negativa del Partido Acci Nacional, el ico agrupamiento politice con larga tradici y credibilidad electoral, a participar en los comicios federales de 1976. En este contexto, la campa de José Lez Portillo fue un ext enuante soliloquio, en el que el candidato presentuna propuesta de reconciliaci nacional que buscaba recuperar la confianza y estimular la colaboraci de todos los sectores. (23) 
(22) 
Blanco, José, "El desarrollo de la crisis en México, 1970-1976" en cordera, op. cit. pp.317-318 

(23) 
La ausencia de oposici a la candidatura presidencial de José Lez Portillo debide resultar perturbadora para un sistema politice que ya buscaba nuevas formas de certificaci que lo legitimaran ante los segmentos más modernos de la sociedad y ante la opini internacional. 


Auge y crisis del proyecto de José Les Portillo. 
A primera vista, el programa de gobierno de Lez Portillo, moldeado por la gravedad de la crisis y el convenio con el Fondo Monetario Internacional, (24) parecia una respuesta conservadora a los excesos reformadores e intervencionistas de la administraci anterior. No obstante, tras un alio de austeridad en el gasto, el extraordinario incremento en los ingresos del gobierno por el auge petrolero genernuevas expectativas en aquellos segmentos de la élite politica que, apenas unos alios atras, habian buscado remodelar el desarrollo mexicano mediante un proceso de industrializaci apartado de los vaivenes de comercio internacional y capaz de promover el empleo y la equidad. 
El sello de este renacido clima de ideas desarrollistas se hizo manifiesto rápidamente: después de que en 1977 se habia experimentado un modesto crecimiento de 3 . 4 del PIB, desde 1978 el PIB comenza crecer a tasas superiores al 8 por ciento, con base, fundamentalmente, en el efecto impulsor del gasto plico, que paso de representar el ya alto 39.5 por ciento del PIB en 1977, a constituir el 47 . 2 por ciento en 1982. Los ingresos del gobierno comenzaron a depender, cada vez más, del petreo: las exportaciones petroleras se convirtieron en el motor del resto de la econom1a y, entre 1977 y 1981, pasaron a representar del 23 
(24)El acuerdo que hab1a firmado el gobierno del Presidente Echeverria como condici para recibir las divisas que requeria la balanza de pagos, y que fue ratificado por José Lez Portillo, inclu1a una serie de cláusulas de desempe como la restricci del flujo monetario, el recorte del gasto plico, el control de los salarios y la liberalizaci paulatina del comercio exterior. 
al 75 por ciento del total de las ventas mexicanas al 
exterior. (25) 
Uno de los principales propitos del gobierno fue la 
creaci de empleos mediante una intervenci cada vez mAs 
amplia del Estado en la economía, capaz de estimular una 
rApida modernizaci industrial. (26) Sin embargo, en los 
hechos, el crecimiento desmesurado del sector paraestatal 
produjo severas distorsiones en la asignaci de los 
recursos. AdemAs, el copamiento del mercado financiero por 
parte del sector paraestatal inciditanto en la 
productividad de la economía, como en la magnitud del 
endeudamiento externo privado. (27) Si una parte significativa 
del gasto del gobierno se dirigia sufragar el sector 
paraestatal, otra parte se orienta premiar y pagar a los 
inversionistas privados. (28) Como en ninguno de los gobiernos 
de la revoluci se elevindiscriminadamente la protecci a 
(25) Véase Presidencia de la Replica, Las razones y las 
obras, Gobierno de Miguel de la Madrid, sexto afio. México: Fondo de Cultura Econica-Unidad de la Crica Presidencial, 1989 pp. 16-21 y García Alba y Serra Puche, op. cit. pp. 53­60 
(26) 
"Los objetivos de la industria fueron declarados en el Plan Industrial de 1979, tales objetivos incluían altísimas tasas de inversi y desarrollo¡ la inversi tendería especialmente a hacer mAs profunda la estructura de producci en bienes de capital y campos de tecnología mAs avanzada. El Plan pedia reservar una gran parte del petreo recién descubierto para e l desarrollo interno y no para exportaciones, y la limitaci de las importaciones en interés de un tipo de desarrollo mAs autosuficiente. La imagen sugerida era la de Jap, con guia gubernamental para estimular nuevas industrias, una inversi extranjera estrictamente limitada y una alta tasa de desarrollo para crear una nueva estructura industrial y para generar oportunidades de empleo."Sheahan, op, cit. p. 398 

(27) 
Véase al respecto BeltrAn, Ulises, "Las dimensiones estructurales de la crisis de 1982" en Foro Internacional n. 120, abril-junio de 1990. pp. 597-630 

(28) 
Gutiérrez, loe, cit. p. 571 


los industriales mexicanos y se crearon numerosas modalidades de subsidios, transferencias y apoyos para los empresarios . 
Estas 11neas de pol1tica, empero, no pudieron mantenerse mucho tiempo. El gasto gubernamental aumentcon mayor rapidez que los ingresos del petreo; las importaciones se triplicaron entre 1978 y 1981 y el déficit externo de la cuenta corriente pasde mil a 14 mil millones de dares. El déficit del sector plico continuelevándose hasta alcanzar, en 1982, la cifra histica del 17.6 por ciento como porcentaje del PIB y la deuda externa alcanz53 mil millones de dares so entre 1978 y 1982, La orientaci cerrada de la econom1a mexicana y la manutenci de un tipo de cambio estable, a pesar de la alta inflaci, provocque las exportaciones mexicanas perdieran competitividad en el extranjero y redujo las fuentes de divisas a los ingresos por el petreo, cuya baja de precio era alarmante, y los préstamos del exterior. En febrero de 1982, se anunciuna devaluaci del peso frente al dar de aproximadamente 50 por ciento, que trajo consigo presiones inflacionarias y por divisas y, en agosto, se anunciuna segunda devaluaci, la adopci de una doble paridad y la conversi de los depitos en dares en los bancos mexicanos, a pesos al tipo de cambio controlado. En su timo informe de gobierno, el presidente decretla nacionalizaci de la banca y el control generalizado de cambios. (29) 
La relaci con los actores sociales. 
A diferencia del grave clima de enfrentamiento social que, de manera casi permanente, vivila administraci de 
(29) Véase García Alba y Serra op. cit. pp . 60-66 
Luis Echeverr1a, con José Lez Portillo el auge petrolero, as1 como el efecto de distensi de la reforma pol1tica de 1977,(30) permitieron, hasta antes de la crisis, una momentánea restituci del papel del Estado como catalizador del desarrollo y árbitro indiscutido entre grupos sociales. 
Si bien, en la relaci con los obreros, al principio del sexenio, el convenio firmado con el FMI limitaba la capacidad de maniobra de la pol1tica econica y obligaba al gobierno a contener los salarios, reducir el ritmo de creaci de eJt1pleos y frenar la cobertura de los servicios sociales, cuando este convenio se dio por terminado la pol1tica salarial continusiendo restrictiva, lo que provocpérdidas en los salarios reales. Pese a esta merma en el poder adquisitivo de los salarios, José Lez Portillo pudo desactivar, en buena parte, la insurgencia sindical que hab1a sido normal en el sexenio echeverrista, gracias a que la reforma pol1tica permitidescargar tensiones en la relaci del gobierno con los obreros y limitar las demandas del sector al ámbito de las relaciones laborales particulares. 
(31) 
Con los empresarios, Lez Portillo resta la herida causada por Luis Echeverr1a, al principio, con una nueva actitud de colaboraci y después, durante el auge, con una concertaci constante para realizar planes de inversi, as1 como con una amplia pol1tica de privilegios, subsidios y 
(30) Dicha reforma, entre otras medidas, elevde 25 a 100 el nwnero de diputaciones de partidos minoritarios, con base en la representaci proporcional, y otorgregistro legal a diversas agrupaciones, antes marginadas, como los Partidos Comunista y Demrata mexicanos. 
(31)Véase Bizberg, Ilán, "Pol1tica laboral y acci sindical en México (1976-1982)" en Foro Internaci onal, No. 98 octubre­diciembre de 1984 pp. 166-189 
apoyos industriales. El resultado fue una luna de miel, con escasas voces disonantes, que se prolong6 hasta que la crisis fue manifiesta e irreversible. En esos momentos, comenz6 una serie de ataques y recriminaciones mutuas que culminaron con la nacionalizaci6n de la banca. Esta medida, aunada a los efectos generales de la crisis, polariz6 las concepciones de pol1tica econ6mica entre gobierno y empresas y exacerb6 el clima de abierta confrontaci entre las autoridades gubernamentales y los grupos econ6micamente más poderosos del pais, que se expres6 en un·a intensa campaf\a de desprestigio del Presidente y en diversos intentos de movilizaci6n c1vica independiente. (32) 
La politica social. 
Aunque en un principio el programa de austeridad con que José L6pez Portillo iniciel sexenio contemplaba la contracci de los salarios y la disminuci6n del gasto social, la pol1tica en la materia adguiri6 una nueva dimensi cuando el auge petrolero hizo posible revitalizar el gasto social, sin afectar el crecimiento. 
En el plano educativo, el gobierno de L6pez Portillo continu6 con la tendencia del anterior de gastar cantidades del orden del 3. 5 por ciento del PIB. En este sexenio, se busc6 cubrir las demandas de educaci básica para toda la poblaci. Con ese propito, se elev6 la cobertura de la educaci6n primaria, se llevaron a cabo campaf'las de 
(32) Para abundar sobre el tema véase, Arriola, Carlos y Juan Gustavo Galindo, "Las relaciones entre el Estado y los empresarios 1976-198211 y Gil Villegas, Francisco, "La crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José Lez Portillo" ambos en lJ2.i.g pp. 118-137 y 190-201, respectivamente. 
alfabetizaci6n, se crearon el Instituto Nacional para la ·Educaci6n de los adultos (INEA), el Colegio Nacional de Educaci6n Profesional Técnica (CONALEP) y se ampli6 el uso pedag6gico de los medios de comunicaci6n social. Además, con 
el fin de mejorar la formaci6n de los maestros y elevar la 
calidad de la educaci6n, se crearon la Universidad Pedag6gica 
Nacional y el Consejo Consultivo de Educaci6n Normal. 
Igualmente, se continu6 apoyando la investigaci6n y la 
educaci6n superior, invirtiendo una proporci de gasto 
federal por alumno mucho más alta que en cualquier otro 
ciclo. Muchas de estas politicas, como el incremento sin 
precedentes de los presupuestos para la educaci6n superior, 
sin un reforzamiento concomitante de la estructura de la 
educaci6n básica, acarrearon problemas de eficiencia terminal 
y continuaron elevando las oportunidades educativas de la 
clase media, aunque probablemente a expensas de los más 
desfavorecidos. (33) 
En materia de salud y seguridad social, durante este 
sexenio fue posible elevar la cobertura de los sistemas de 
salud, a fin de que atendieran a cerca del 48 por ciento de 
la poblaci6n. Además, a partir de 1979, el IMSS, en 
coordinaci6n con COPLAMAR, aument6 la cobertura del Programa 
de Solidaridad Social iniciado en 1974, que pas6 de 30 
clinicas de campo y 310 unidades médicas en 1974 a 71 
clinicas de campo y 3024 unidades médicas en 1982, lo que 
benefici6 a algunos segmentos pobres del medio rural . (34) 
Igualmente, con el fin de coordinar y dar un enfoque global a 
(33) Para una caracterizaci6n de la politica educativa del sexenio. Véase CIDAC, .E~duu~c~a~c~1~·6~nu__~p~a~r~a.__,u~n~a.__~e~c~o~n~o~m~i..,,a .i,c<.10.u.rowP:lle:.ti..1.1..·tbl.iv.l:'..9a.i.;-.!hi.sa1..1c"'iua¡¡_u.!,!.!Jnsa.....se..s!..!t..ir..iaa!t-2e=lg::1.1.L;·aa_.l.ld.s.e:.....Jr..ie....fl..!o,¿rL,¡nl!!;a!!..:.. México: Diana, 
1991, cap. 4 
(34) Véase Lozoya, Emilio, "Social Security Health, and Social Solidarity in Mexico" en Aspe y Sigmund, op. cit. pp. 
397-439 
los programas de atenci a la nifiez se cre en 1977, el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF). No obstante, continuaron las tendencias hacia el mayor gasto en salud en los estados más prosperos del pa1s. Además, se continugastando mucho más en medicina curativa que en preventiva y con un claro favorecimiento de los sectores privilegiados. As1, por ejemplo, a finales de 1982 
el  gasto  plico  per  cápíta  en  salud  para  los  empleados  
plicos  era  18  veces  mayor  que  para  la  poblaci  
abierta. (35)  

Por otro lado, la extensi de los servicios de seguridad social, salud y educaci, fue concomitante con una reducci en su calidad, debido a la contenci salarial hacia los trabajadores de estas áreas. As1, las cifras de elevaci en la cobertura de la salud y la educaci puede ser engafiosa pues, en estos casos: "La alternativa es ampliar los servicios a costa de invertir menos recursos en mejorarlos. Esto implica restringir drásticamente los salarios de los empleados y elevar al máximo tolerable las cargas de trabajo, problema fundamental de un sector donde las remuneraciones al personal constituyen alrededor del 70 por ciento del producto generado". (36) 
La pol1tica de subsidios a los alimentos y otros bienes también contin como parte de una orientaci general que buscaba hacer más dinámica la econom1a y más vigoroso el mercado interno. As1, la pol1tica de subvenciones generalizadas de bienes plicos que, de manera intermitente, 
(35) 
Véase Maddison, Angus, La economia politica de la pobreza, la equidad y el crecimiento: Brasil y México. México: Fondo de Cultura Econica, 1993.p. 29 

(36) 
Bizberg, loe. cit. p. 112 


se hab1a venido utilizando desde la época del desarrollo estabilizador alcanz6 su mayor magnitud durante el gobierno de L6pez Portillo, cuando el conjunto de subsidios gubernamentales de todo tipo equival1an al 11. 3 por ciento del PIB. {37) Esta pol1tica, amén de ser gravosa para las finanzas plicas, conten1a un fuerte componente regresivo, ya que, a menudo, se orient6 hacia los sectores más favorecidos de la poblaci6n. (38) 
De esta manera, en lo que ata a los subsidios de alimentos, durante el gobierno de L6pez Portillo se destinun promedio anual de poco más del 2 por ciento del gasto plico total para controlar los precios de productos básicos y se ampli6 la cobertura del sistema CONASUPO. Igualmente, durante esta administraci6n se inici6 un programa conjunto de CONASUPO y COPLAMAR, mediante el cual, con la participaci6n comunitaria, se extend1a la cobertura de las tiendas rurales del sistema. No obstante, este programa tuvo un efecto limitado y fue frenado por la crisis de 1982. As1, pese a acciones aisladas de tranferencias progresivas, la pol1tica de subsidios a los alimentos básicos se continu6 manejando 
(37) 
Véase Maddison, op. cit. p.138 

(38) 
"Por ejemplo, en 1980, el sector plico subsidi6 los precios internos de la energ1a con 200,000 millones de pesos, lo que represent6 el 65% del déficit total. Estos subsidios son claramente regresivos, ya que los energéticos son consumidos en su mayoria por grupos de altos ingresos. El pseudo-coeficiente de Gini de la gasolina, por ejemplo, es de 75.2%, cifra superior al coeficiente de Gini del consumo total (49. 4%). Los subsidios que mantienen los precios de los energéticos artificialmente bajos contribuyen, en la producci6n, al uso intensivo del capital (insumo complementario de la energia), asi como a ra sustituci6n de la mano de obra". Véase Garc1a Alba y Serra Puche, op. cit. p . 93-4. 


con criterios primordialmente favorecedores de las clientelas urbanas del sistema. (39) 
Ciertamente, pese a las distorsiones de su política 
social,  durante  la  administraci  de  Lez  Portillo  se  
realiz un  primer  esfuerzo  por  identif icar  y  combatir  el  
problema  de  la  pobreza  extrema  y,  en  1977,  se  cre un  

organismo descentralizado, la Coordinaci General del Plan Nacional de Zonas Deprimidas y Marginadas (COPLAMAR), que buscaba un enfoque integral para combatir la pobreza. A este organismo se encomendel estudio y determinaci de la marginaci en México, así como la realizaci de acciones sociales en materia de nutrici, vivienda y salud, que elevaran las capacidades básicas de los pobres. Más que una dependencia, COPLAMAR pretendía ser un sistema de coordinaci que permitiera un mejor usufructo de los recursos que las distintas instancias de gobierno dirigían a la atenci de los estratos marginales y las zonas deprimidas, por medio de convenios y otras formas de colaboraci institucional. Gracias a la labor de este organismo, fue posible iniciar una moderada incursi de las políticas sociales, particularmente en materia de salud y distribuci de alimentos, en algunas de las zonas mas desprotegidas del país. 
(39) Por ejemplo, entre 1977 y 1982, el subsidio al maíz, producto básico en la dieta de la poblaci de menores recursos, se elevconsiderablemente; sin embargo, alrededor del 64 por ciento de los granos subsidiados se dirigía a los centros urbanos de cinco estados y a la ciudad de México. De este modo, un subsidio supuestamente redistributivo adquiría, por las deficiencias en su dise y orientaci, un sesgo fuertemente regresivo. Véase al respecto Lustig y Mart1n del campo, loe. cit. pp. 228-235 
En el área rural, a fin de apoyar a los productores temporaleros, garantizar la soberania alimentaria del pais, disminuir el efecto de las importaciones de básicos en la balanza comercial y aliviar a las clases populares de los efectos de la inflaci, en 1980 se estableciel sistema Alimentario Mexicano (SAM). Mediante el SAM se buscaba orientar la inversi plica, de manera preferente, hacia los productores de granos básicos. (40) Para ello, el SAM contaba con mecanismos novedosos que, de acuerdo a metas de producci y alimentaci, fijaban precios de garantia para los productos y otorgaban subsidios a los insumos y asistencia técnica. (41) Igualmente, el sistema contemplaba un programa de seguros mediante el cual el gobierno compartia riesgos y garantizaba el pago integro de las cosechas en caso de que estas fueran afectadas por las condiciones climáticas. Con estos estimules y garantias, se buscaba reactivar en el corto plazo la producci de granos básicos que babia sufrido una caida estrepitosa en 1979. Con todo, las ambiciosas expectativas del sistema para sus primeros afies de vigencia no pudieron satisfacerse plenamente y el SAM fue suprimido en los primeros meses de la administraci lamadridista. 
Asi pues, Lez Portillo intent por un lado, promover la universalizaci de las pol1ticas sociales y, por el otro, la determinaci de instrumentos especificos para 
(40) 
Esta politica perseguia evitar el doble lenguaje de la politica agraria que, por un lado, continaba indefinidamente el reparto agrario, a fin de reforzar la legitimidad y garantizar la estabilidad social y, por el otro, dedicaba el grueso de los recursos a impulsar una pocas zonas de cultivos comerciales, a fin de lograr una alta productividad. 

(41) 
A menudo los precios agr1colas se mantuvieron artificialmente bajos merced a los subsidios para insumos como los fertilizantes, plaguicidas, combustibles, 


electricidad,  créditos  bajos  para  tractores,  etc.  Sin  
embargo,  estos  subsidios  favorecier on  primordialmente  a  los  
agricultores comerciales.  

atender problemas particulares como la pobreza extrema. Sin embargo, la crisis econ6mica que estall6 en 1982 interrumpiabruptamente la mayoria de los programas sociales del gobierno, ahond6 el escepticismo de las clases altas y diversos sectores de la burocracia en torno a la eficacia y pertinencia de las politicas redistributivas y propici6 un 
proceso  de  empobrecimiento  acelerado,  que  erosion 
rapidamente  los  contados  logros  sociales  que  se  hablan  
obtenido desde 1970,  

3,3 El gobierno de Migue1· pe la Madrid. 
El nuevo proyecto. 
La sucesi6n presidencial de 1982 signific6 algo mAs que el cambio de un estilo personal de gobernar a otro; implic6, en muchos sentidos, una ruptura generacional e ideol6gica de amplias dimensiones, a causa de la cual la nueva élite política comenz6 a inclinarse hacia un proyecto de gobierno fundado en concepciones ideol6gicas y metas radicalmente contrapuestas a las de sus antecesores.(42) 
Ciertamente, la magnitud de la crisis permitía un ejercicio inusual de parricidio político: si en ocasiones anteriores los rompimientos entre un presidente y su sucesor respondían a diferencias personales o intrigas palaciegas, el grupo político que asumía el poder manifestaba un auténtico 
(42) Una crica, parcial pero ilustrativa, de la querella ideol6gica y burocrAtica entre "monetaristas" y "estructuristas" que dividi6 a una porci significativa de la élite política mexicana se encuentra en Tello, Carlos, l,¡a disputa por la naci6n. México: Siglo XXI, 1992. 
alejamiento ideol6gico. (43) La oferta del grupo gobernante entrante pod1a resumirse, en el plano pol1tico, en el ofrecimiento de emprender una transformaci en la concepci6n y funciones del servicio pblico y una democratizaci6n que alcanzara las diversas instancias de gobierno y l as relaciones con la sociedad y, en el plano econ6mico, en el compromiso de reducir la participaci6n del Estado en la econom1a, permitir el desenvolvimiento más adecuado de las reglas del mercado y propiciar una reconversi6n industrial basada en la eficiencia. 
Con todo, la transici que contemplaba el nuevo gobierno fue tortuosa. En el plano pol1tico, se 
instrumentaron  una  serie  de  medidas  administrativas  que  
buscaban  evitar  la  discrecionalidad  y  la  corrupci6n  en  el  
eje.rcicio  de  gobierno.  Igualmente,  al  tiempo  que  se  

establec1a constitucionalmente la facultad rectora del Estado 
en materia econ6mica, se impulsaron reformas que permit1an 
una mayor autonom1a en la administraci6n de los municipios y 
en la planeaci6n y ejecuci de los proyectos de desarrollo 
regional. Con todo, estas importantes transformaciones en la 
estructura del Estado no fueron acompadas de una reforma de 
los procesos electorales que plasmara la naciente pluralidad 
y dotara de una válvula de escape pol1tico a la crisis. (44) 
(43) 
A decir de Rogelio Hernández, el rasgo más notorio de la élite emergente en 1982 era que la mayor1a de sus integrantes proced1an de la rama financiera del gobiernolo que facilit6 la conversi6n de las experiencias laborales y afinidades ideol 6gicas en proyecto de gobierno. Véase Hernández, Rogelio, "Los hombres del Presidente De la Madrid" en .[QJ.:Q Internacional n. 109, .julio-septiembre de 1987 pp. 5-38 y "La divisi6n de la élite pol1tica mexicana" en Bazdresch, Carlos, et. al. , México: Auge, crisis y ajuste. México: Fondo de Cultura Econ6mica, 1993. pp. 239-277 

(44) 
En este sentido, como sela Soledad Loaeza, la oleada ideol6gica que aglutin6 las acciones de gobierno fue, más que democrática, liberal, y se orient6 a los aspectos meramente 


La orientaci6n liberal del gobierno lamadridista se concentr6 en asegurar las condiciones para un mejor dese.mpefio de las fuerzas del mercado, sin contemplar un cambio de fondo en las formas de procesamiento politice; al contrario, como lo demuestran los controvertidos procesos electorales del sexenio y la pervivencia del corporativismo, la funcionalidad de los mecanismos tradicionales del poder era sumamente apreciada por algunos segmentos de la nueva élite como una forma expedita de traducir en acciones de gobierno las decisiones técnicas. Asi, e.n materia electoral, fue hasta finales del sexenio cuando se elabor6 un nuevo C6digo Federal Electoral, que pretendia brindar certidumbre y credibilidad a las elecciones que se realizarian en 1988. (45) 
En el plano econ6mico, el ambicioso programa de cambio qued6 apenas esbozado. El peso excesivo de la deuda externa, que lleg6 a representar en el timo afio del sexenio el 6 por ciento del PIB (y cuya moratoria rehus6 repetidamente el gobierno a en las circunstancias extremas del terremoto de 1985), rest6 recursos para mitigar el peso de la crisis y promover el cambio estructural. En los hechos, la politica de crecimiento y reconversi6n industrial que contemplaba el nuevo modelo fue postergada tanto por la escasez de medios para llevarla a cabo, como por la persistencia de intereses creados, a menudo contrapuestos, que limitaban la capacidad reformista del Estado. 
economicistas de la doctrina. Véase, varios autores, México 
83. A mítad del tunel. México: Océano-Nexos, 1983 p. 51 
(45) Uno de los rasgos mfls notables de esta reforma fue la elevaci6n a 200 del nero de representaciones proporcionales en la Cflmara de Diputados, en cuya distribuci6n todos los partidos, incluyendo el mayoritario, tendrian derecho a participar. 
Los diversos planes y programas sectoriales no lograron reactivar la inversi privada que, ante la falta de certidumbre del panorama econico, se destina una serie de actividades especulativas que desembocaron en el crack bursatil de 1987. Los profundos desequilibrios financieros, derivados de la carga de la deuda y de diversos imponderables que se sucedieron a lo largo del sexenio, como la baja en los precios internacionales del petroleo y el congelamiento de los créditos del exterior, fueron medianamente subsanados por 
la  severa  contracci  de  la  demanda  y  el  avance  en  los  
procesos  de  desincorporaci,  amén  del  crecimiento  de  las  
exportaciones. (46)  

La tan anhelada estabilidad de precios fue uno de los objetivos mlis dificiles de alcanzar por el gobierno lamadridista. La contracci de los salarios y la reducci del gasto plico no bastpara promover la certidumbre en los precios. La persistencia de una inflaci inercial, basada en las expectativas de los actores econicos, evitque el doloroso ajuste, pagado en su mayoria por las clases medias y los estratos pobres, propiciara la disminuci de los precios. A finales de 1987, el tenaz comportamiento errático de los precios, aunado a la proximidad de las elecciones federales, convencial gobierno de la inoperancia del retiro del Estado en el control de la inflaci y propicisu reanudaci del papel de lirbitro entre clases, 
(46) Entre 1983 y 1985, las empresas paraestatales se redujeron de 1155 a menos de 700, mediante la transferencia fusi o venta de éstas. Igualmente, para lograr una orientaci exportadora permanente se manejun tipo de cambio real y ' comenzun proceso de internacionalizaci de la econom1a, cuyo paso más importante fue el ingreso al Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y comercio (GATT) a finales de 1985. Véase al respecto, Presidencia de la Replica, op. cit. pp. 29-31 37-41 
:mediante la fir:ma de un Pacto de Solidaridad Econ6:mica. (47) Este pacto, basado en las i:mportantes reservas del corporativis:mo, garantizaba compro:misos específicos de cada uno de los sectores para promover la certidumbre de los agentes econicos y abatir las alzas anárquicas. Así, por 
fin  pudieron  sentarse  las  bases  para  la  estabilidad  
macroéconomica,  aunque restaba  el objetivo  de  retomar  el  
crecimiento.  

La relaci con los actores sociales. 
En el contexto de la crisis, la relaci con los principales actores sociales resultaba potencialmente explosiva y respondía a licas distintas. De la Madrid debía recuperar la confianza de los inversionistas nacionales y extranjeros con un proceso de refor:mas, sin renunciar al apoyo de los sectores corporativistas, pilares de la hegemonía política priísta. De estos dos objetivos, sin embargo, el principal era la recuperaci de la confianza de los inversionistas y, por ello, con el fin de contener la inflaci6n, no se duden poner en marcha un programa de austeridad que afectaba severamente el empleo y la asistencia social y que revirti en unos cuantos afios, el poco bienestar que habían alcanzado los más desfavorecidos. (48) Lo sorprendente es que este proyecto lesivo no s6lo para los pobres, sino también para un numeroso contingente de clases medias y pequefia burguesía fue puesto en práctica sin que, en el curso del sexenio, ocurrieran estallidos sociales. 
(
47) Véase Loaeza, Soledad, "Delamadridismo: la segunda modernizaci mexicana" en Bazdresch, op. cit. pp. 56-75 

(48) 
Ibid. p. 66 


Así, aunque este sexenio fue de gran rispidez en el trato entre gobierno y obreros, estos no pudieron presentar una resistencia significativa al proyecto lamadridista y el periodo se caracterizpor un apacigmiento de demandas, 
apenas  interrumpido  por  brotes  aislados  e  inconexos.  La  
incapacidad  obrera  permiti que  los  salarios  sufrieran  un  
deterioro  inédito  en  los  gobiernos  de  la  revoluci:  el  

salario mínimo legal cayen 60 por ciento, desde su nivel 
más alto en 1976, y 40 por ciento durante el sexenio. (49) 
Estos hechos, lejos de estimular la organizaci y 
movilizaci obrera, surtieron un efecto narcico que limit
las demandas de los sindicatos y disgrega las 
organizaciones. (50) 
Con los empresarios, se disminuynotablemente la 
tensi y el enfrentamiento provocados en la tima etapa de 
la administraci de José Lez Portillo, gracias a la 
soluci negociada al problema de la nacionalizaci de la 
banca, así como a diversas medidas de apertura, privatizaci 
y desregulaci. No obstante este mejoramiento de la 
relaci, la escasa confianza en la consistencia y 
(49)Así, mientras la participaci de las remuneraciones salariales en el ingreso de muchos países industrializados constituye más del 60 por ciento del PIB, en México, entre 1950 y 1980, pasdel 23.8 al 36 por ciento del PIB, para luego disminuir a so 28.6 por ciento en 1986. La disminuci en la participaci de los salarios en la economía naturalmente implica mayor desigualdad dado que son las familias de menores ingresos las que dependen en mayor medida de las remuneraciones al trabajo. Véase Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad, El Combate a la pobreza. México: El Nacional, 1991. p. 
(50) Este proceso, aunque respondia una dinámica propia derivada de la declinaci econica y la escasa representatividad de las dirigencias, fue bien recibido y a veces alentado por el gobierno. .Para un buen resumen del movimiento obrero durante este sexenio, véase Trejo Delarbre, Ra, "Sexenio de cambios aplazados, Política laboral y sindicalismo, 1982-1988" en Bazdresch, op. cit. pp. 278-289 
pernanencia de las politicas econicas hicieron que la similitud de metas y fnulas entre el gobierno y el sector privado no bastara para establecer una nueva alianza productiva que estimulara la inversi y el ahorro en proyectos de largo plazo. El profundo escepticismo de los empresarios hacia la actuaci del gobierno provocque muchos de ellos buscaran darle una gravitaci politica independiente a sus aspiraciones y demandas, mediante la participaci directa en el escenario electoral, a través del 
PAN . 
El dificil equilibrio social que pudo conservar el grupo gobernante, no evitun choque al interior del propio PRI: el viraje ideolico del gobierno, que hizo énfasis en la inevitabilidad de la globalizaci, adecuando sus respuestas a esta realidad (51) se encontrcon fuertes resistencias tanto de grupos al exterior del sistema, como dentro de la propia cofradia priista. Aunque la lucha entre élites fue sorda y silenciosa, en el momento en que se aproximaba la sucesi presidencial cobrfuerza dentro del PRI una corriente de opini, denominada democrática, que criticaba aspectos medulares, como la politica econica del régimen y el proceso de selecci del candidato oficial. (52) 
(51) 
ciertamente, uno de los razonamientos centrales para hacer de la industrializaci sustitutiva un proyecto nacional fue el hecho de que el apartamiento del comercio internacional haria al pais menos vulnerable a las fluctuaciones del sistema global; empero la crisis de los aflos setenta y ochenta demostrque, en realidad, este apartamiento habia acentuado la debilidad de la economia mexicana a los embates de las crisis mundiales. Véase al respecto Rubio, Luis, "Las dificultades de un sexenio" en Bazdresch, op, cit. pp . 76-87 

(52) 
Desde el principio del sexenio politicas como el pago de la deuda externa y el ritmo de la apertura comercial fueron sujetos de un intenso debate ideolico. Este debate trajo consigo un proceso de reacomodos y rupturas al interior del gabinete, uno de cuyos episodios más notorios fue la renuncia 


Esta corriente, a sin contar con un proyecto alternativo de gobierno especialmente sido, representaba una oferta ide6logica atractiva que actualizaba el programa histico de la revoluci mexicana en temas como la recuperaci de la soberanía econica y la democratizaci del país. La disidencia interna culminen un desprendimiento de militantes del PRI que, coaligados en un heterogéneo frente de partidos y movimientos, propusieron a Cuauhtémoc Cárdenas como su candidato a la presidencia y, en poco tiempo, conformaron uno de los movimientos oposicionistas más fuertes en la historia del pa1s.(53) 
La política social. 
La política social durante la administraci de Miguel de la Madrid comenza sufrir un cambio fundamental debido, por un lado, al efecto de la crisis econica y, por el otro, al enorme descrédito que, ante el grupo gobernante y otros sectores influyentes de la sociedad, había adquirido el intervencionismo estatal en todas sus formas. 
La crisis de los ochenta trajo consigo el efecto conjunto de la inflaci y la reducci del gasto plico. Por un lado, e l gasto social se contrajo en una magnitud sin precedentes de 17 por ciento entre 1983 y 1985 y, por el otro, la inflaci se convertien un auténtico flagelo para 
de Jes Silva Herzog como Secretario de Hacienda y crédito Plico en 1986. 
(53)Como sela Luis -Rubio, acaso el problema central de la transformaci emprendida durante el sexenio de Miguel De la Madrid fue que, al iniciar su transformacin, el Estado perdimucho de la base política de sustentaci del régimen, sin preocuparse de construir nuevos consensos y formulaciones 
ideolicas aceptables en torno al nuevo modelo de desarrollo. Rubio, loe. cit. p . 84 
la poblaci6n, particularmente la de menores recursos. (54) No 
obstante, pese a que la política econica incidide 
manera más directa en detrimento de los pobres y el gasto 
social fue uno de los ru.bros más sacrificados, esta 
disminuci6n intento ser atenuada con una mayor eficiencia en 
su administraci6n. (55) Asi, paralelo a la contracci de 
recursos para el gasto social, comenz6 a instrumentarse un 
proceso de descentralizaci de las políticas sociales, que 
otorgara mayor autonomía en la captaci y administraci6n de 
los recursos a los estados y municipios del pais. Con este 
proceso de descentralizaci se buscaba, por un lado, 
descargar al Estado de demandas y, por el otro, promover una 
mayor eficiencia en el ejercicio del gasto. (56) 
Acorde con la idea de mejorar la eficiencia en la 
administraci de los recursos, la política educativa de De 
la Madrid buscelevar la calidad de la formaci de maestros 
y promover la descentralizaci6n. No obstante, las presiones 
(54) 
De entrada, el gobierno recortel gasto social y suprimiprogramas como COPLAMAR y SAM . Véase Pardo, Maria del Carmen, "Los limites de la modernizaci administrativa 1982-198811 en Bazdresch, op. cit. pp. 444-458 (55} 11Desde luego, ni un declinar relativo ni uno real de los recursos implica necesariamente un deterioro de los servicios de bienestar social. La política puede volverse más eficiente, de modo que se obtiene mayor valor por el dinero, por unidad de gasto. El uso de formas más baratas y difundidas de medicina preventiva y atenci a la salud en lugar de costosos enfoques de alta tecnología puede tener un efecto similar, conduciendo a una mejora de la calidad para la mayoría, aun cuando los fondos se hayan reducido. Además, es importante preguntar: ¿quien se beneficia? Si en el pasado, grupos sociales más aventajados recibieron acceso preferente a los beneficios del gasto en desarrollo social pero la política reciente ha cambiado en favor de los pobres, entonces puede haber una mejora considerable en el nivel de provisi6n para la mayoría, pese a una reducci del gasto real". Véase Ward, op. cit. p. 30 

(56) 
Véase Ward, Ibid p. 11 y Martinez Assad, Carlos y Alicia Ziccardi, "Propuestas de descentralizaci del Estado Mexicano" en Bazdresch op. cit. pp. 414-443 


del sindicato y los efectos de la crisis, as1 como la dramática caida en el presupuesto educativo que descendide 
5. 5 por ciento como proporci del PIB en 1982 a 3 . 3 por ciento en 1988 frustraron la reforma educativa de De la Madrid . (57) Las secuelas de la involuci del gasto educativo y del peso de la crisis fueron notorias especialmente en los ciclos básicos: entre 1984 y 1988, el ingreso y la eficiencia terminal en la primaria decrecieron de manera constante, mientras que en la secundaria crecieron a tasas minimas. Al final del sexenio, como consecuencia de la crisis, de cada 100 nifios que ingresaban al ciclo primario 48 desertaban, 24 de los cuales lo hacian antes de llegar al tercer grado. Este deterioro educativo se experimentde manera més notoria en las entidades con menor desarrollo relativo. As1, en 1988, de cada 100 nifios que ingresaban a la escuela primaria en Chiapas, so 28 terminaban e l ciclo. El comportamiento de la educaci secundaria también result afectado profundamente: en 1981 de cada mil estudiantes que terminaban la secundaria, 696 ingresaban a preparatoria, 170 a la profesional media y 134 abandonaban los estudios. Esta proporci se transformnegativamente para 1988 cuando de cada mil egresados de secundaria 582 continuaban la preparatoria, 180 se incorporaban a la profesional media y 238 interrumpian sus estudios.(58) 
(57) 
" Esta situaci tuvo un efecto negativo en todos los rubros educativos (infraestructura, cancelaci de proyectos, reducci de plazas, por mencionar sol6 algunas), pero quizá. el efecto más impactante lo observamos en el salario de los profesores, que para el caso de los de primaria significun descenso del 77 por ciento en términos reales, tomando como afio base 197611 • Pérez Haro, Eduardo, y Miguel Angel Romero, "Básicos y minimos de bienestar" en Garavito, Rosa Albina y Augusto Bolívar, México en la década de los ochenta: la modernizaci en cifras. México: UAM, 1990. p.298 

(58) 
Dada la estratificaci6n educativa, en la educaci superior, la matricula crecia una tasa de 3. 5 por ciento anual, lo que significa un desaceleramiento mucho menos 


En materia de seguridad social y salud, en el sexenio de Miguel de la Madrid se elev6 a rango constitucional el derecho a la salud y se disefl6 un esquema de coordinaci6n entre las diversas instituciones que prestan servicios de salud, asistencia y seguridad social. Asi, el IMSS y el ISSSTE se circunscribieron a la poblaci6n amparada por el derecho laboral, mientras gue la Secretaria de Salud y el DIF proporcionarian asistencia médica y ayuda de otros tipos, respectivamente, a la poblaci6n abierta. Pese a gue esa divisi6n funcional suponia una mayor capacidad de cobertura de las instituciones, la calidad del servicio sufri6 un notable declive. Asi, por ejemplo, en 1982 la proporci6n de médicos con respecto a la poblaci6n total era de uno por cada 1,325.6 habitantes, mientras que para 1988 era de uno por cada 1,155. En el caso especifico del IMSS y del ISSSTE, 
entre  1982  y  1988  la relaci6n pas6  de  1.77  médicos  por  cada  
100  derechohabientes  a  1.24  y  de  1.63 a  1.02,  
respectivamente.(59)  

En lo que atafle a la vivienda y los servicios p1íblicos, aunque no existen estimaciones globales sobre el impacto de la crisis, es posible inferir, por la caida vertical de la industria de la construcci6n, una grave erosi6n de las viviendas y los servicios existentes, asi como una contracci6n de la oferta durante los primeros as del sexenio. En el caso de la vivienda, este hecho se confirma por el sesgo de los organismos de financiamiento y construcci de vivienda que restringieron su cobertura a la poblaci sindicalizada y con ingresos mensuales de hasta 5 salarios minimos. No obstante, el sismo de 1985 otorg6 una 
dramático gue el de la educaci6n básica. Véase Fuentes, Olac, "Los retos educativos del sexenio" en Ibid pp. 339-343 
(59) Véase Perez Haro y Romero, loe, cit. p. 299 
distinta magnitud al probl ema de la vivienda y l a movilizaci de los damnificados oblig6 a que se crearan 
. 
diversas instancias de atenci6n, así como a una importante aceleraci del esfuerzo de reconstrucci, sobre todo en la capital. 
En el ámbito rural, la crisis propici6 la descapitalizaci del campo y la participaci de la 
agricultura en la inversi6n plica, entre 1980 y 1988, se redujo de 18.9 a 6 por ciento. De este modo, al prolongado estancamiento de la producci, de granos básicos se sumel declive de la ganadería y otros cultivos comerciales que habían adquirido gran dinamismo en los al'\os anteriores. (60) La desaparici del SAM y la mayor internacionalizaci de la cadena agroalimentaria hizo aun más precaria la situaci de los proletarios agrícolas al transformar el patr6n de cultivos y promover la competencia por el uso del suelo. Los organismos del Estado hicieron poco para mejorar esa situaci6n. Así, por ejemplo, en 1987 mientras que la superficie asegurada por BANRURAL para los cultivos comerciales trigo, soya y sorgo, que constituyen insumos para productos consumidos por estratos de ingresos medios y altos, fluctuaba entre el 60 y el 75 por ciento; los cultivos del maíz y el frijol s6lo estaban asegurados entre el 35 y el 40 
por ciento. (61) 
En lo que atal'le a la regul aci de alimentos básicos se suprimieron la mayoría de los subsidios universales y se limit6 la participaci del Estado en la compra y producci6n 
(60) 
Véase Gordillo, Gustavo, "La inserci de la comunidad rural en la sociedad global" en comercio Exterior vol. 46 n . 9, septiembre de 1990, pp. 810-811 

(61) 
Véase Robles, Rosario, "El campo y el Pacto" en ll cotidiano No. 23, mayo-junio de 1988. pp. 17-22 


directa de bienes. Por ejemplo, CONASUPO reemplazla mayor1a de los subsidios generales por sistemas de cupones para la distribuci selectiva, particularmente en art1culos como leche o tortillas. Además, la paraestatal disminuy desde 1985, su participaci en el mercado de granos básicos, gracias a la creaci de los denominados Comités Mixtos de Compras Participativas que, manteniendo las facultades reguladoras de CONASUPO, permit1an una mayor intervenci de la iniciativa privada en la compra de estos productos. La racionalizaci de los subsidios y las compras, no limitel papel determinante que, con la distribuci de alimentos básicos y su cobertura en todo el pa1s, CONASUPO jugpara atenuar las consecuencias alimenticias de la crisis y evitar las secuelas sociales del desabasto, sobre todo en las áreas urbanas. 
As1, el intento de mejorar la administraci del gasto social no pudo aminorar la magnitud del recorte presupuestal, las secuelas de la inflaci y el desempleo y las inercias en la direccin del gasto social. De acuerdo con mediciones de Enrique Hernández Laos, con base en la canasta Normativa de Satisfactores Esenciales (CNSE), diseda por COPLAMAR, "al finalizar la década de los ochenta, el pa1s mostraba niveles de pobreza semejantes a los alcanzados en 197711 • (62) Durante los as de la crisis, el producto por persona disminuy6 en 14 por ciento y, entre 1981 y 1987, los pobres pasaron de 32.l a 41.3 millones. Además, la crisis aument6 la concentraci6n en la distribuci6n del ingreso: de acuerdo a los datos de la Encuesta Nacional de Ingreso-Gasto del INEGI, correspondientes a 1984 y 1989, en 1984 las fami,lias en el decil más alto del ingreso obten1an 32. 77 del ingreso nacional; mientras que las familias en el decil más baj o recib1an s6lo el l.72; esta ya abismal diferencia se agudiz6 para 1989 cuando las familias en el decil más alto obten1an el 37. 9 mientras que las familias en el decil más bajo hab1an disminuido sus percepciones a s6lo 1.58 del ingreso nacional. De hecho, el extraordinario crecimiento de más de 5 puntos porcentuales del ingreso total en las percepciones del decil más alto, implicaron una reducci6n del ingreso en todos los deciles inferiores. (63) Además, la distribuci6n regional del impacto de la crisis afect6 a los estados más pobres, como Oaxaca, Guerrero, Chiapas e Hidalgo, quienes recibieron una proporci6n de la inversi6n plica marcadamente inferior al promedio nacional en rubros fundamentales para el desarrollo social, como la agricultura, la educaci6n, la salud y la infraestructura básica.(64) 
(
62) Véase Hernández Laos, Enrique, "Pronasol, un programa permanente " en Observador Internacional no.16 29 de noviembre de 1993 p . 43 

(63) 
Véase Divisi6n de Estudios Econ6micos y Sociales de BANAMEX, México Social. México: BANAMEX, 1993. p. 329 

(64) 
Véase Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad, op, cit. p. 67 


CAPITULO IV: LAS TRANSFORMACIONES EN LA AGENDA SOCIAL DEL ESTADO MEXICANO. 
4.1 La recomposici pol1tica Y social de salinas. 
Pese a que la administraci de Miguel De la Madrid no carecide logros en :materia de reforma del Estado y transformaci de la econo:mia, estos dificil:mente podian esgrimirse co:mo carta electoral convincente para una poblaci depauperada y escéptica por la crisis. La candidatura de Carlos Salinas, por ende, parecia débil y poco atractiva para la mayoria de votantes, pues el aspirante, ade:más de enfrentar la animadversi de algunos sectores al interior del propio PRI, era asociado por el plico con la impopular politica econmica del régimen. Por eso, pese a una transmisi de poder incruenta entre Presidente y candidato, los te:mas de la campa buscaron :modificar y dar una articulaci ideolica distinta a las tesis compartidas entre el gobierno lamadridista y el aspirante oficial. 
Ante la crisis de valores politices que habia vivido el régimen anterior, Salinas buscformas alternativas de identificaci simbica con el proyecto :modernizador, mediante una graduaci y jerarquizaci novedosa de los temas perennes del debate nacional, asi co:mo de la incorporaci de nuevos asuntos a su ideario y oferta politicas. Los rasgos fundamentales de la propuesta salinista se resumian en tres vertientes: una :modernizaci de las relaciones politicas y sociales que reconociera la evoluci y pluralidad de la sociedad mexicana¡ una modernizaci econica que permitiera al pais responder a las exigencia de 
la competitividad y lograr su inevitable integraci6n al escenario internacional, y una modernizaci6n del compromiso social del Estado gue, mediante la transformaci6n de sus formas de procesamiento y gesti6n, permitiera establecer un "piso social básico" para asegurar la igualdad de oportunidades entre los c~udadanos. (l) 
Sin embargo, pese al intento de darle un nuevo giro a la campa, el triunfo electoral de Salinas fue magro y discutido. El deterioro en las condiciones de vida y la quiebra de los moldes habituales para la conciliaci6n de intereses produjo un reacomodo de las alianzas de poder y una ola de movilizaci6n civica y electoral sin precedentes. Las tensiones sociales acumuladas en los largos as de ajuste pudieron aflorar más fácilmente en el epilogo electoral de la crisis, gracias ague la figura de Cárdenas funcion6 como un signo diacritico para expresar la protesta y la frustraci6n ante la falta de expectativas econ6micas y para apostar por la recuperaci6n de un ideal de tiempos mejores. (2) 
La baja votaci6n obtenida por el candidato (comparada con los estándares hist6ricos del partido oficial) , los episodios oscuros de la elecci6n y las disputas al interior del propio partido hacian pensar en una presidencia 
(1) Para una notable exposici6n de la naturaleza y estructura de la transformaci6n salinista, véase Rebolledo, Juan, I& reforma del Estado en México. México: Fondo de cultura Econ6mica, 1994 . 
(2)Este comportamiento electoral, analizado a distancia, no fue sorpresivo: considerando la adversidad gue, ante la elevada concentraci6n de la propiedad y el escaso capital humano, el mercado supone para las mayorias, los electores en muchos paises latinoamericanos manifestaron en la década de los ochenta su rechazo a los programas de ajuste votando por candidatos y programas de corte populista; aunque luego estos, como Menem en Argentina y Fujimori en Per hayan trastocado totalmente su oferta de campa. 
inusitadamente frágil; empero, acaso esta debilidad de origen y la relativa escasez de compromisos con las bases tradicionales del sistema, le hizo desplegar de manera impresionante el poder real de la instituci6n presidencial para realizar acciones espectaculares que sacudieron al pais y comenzaron a allegarle popularidad y apoyos. 
Adicionalmente a los coups de thélltre (los encarcelamientos de la "Quina" y Legorreta, por ejemplo) que restauraron su imagen plica, Carlos Salinas, reinici6 el entendimiento con la oposici6n, aislando a las fracciones más beligerantes de la izquierda cardenista, e inici6 un acercamiento con los grupos empresariales más poderosos para apoyar las reformas. A estas acciones se sum6 la decisi de profundizar el proceso de apertura comercial y vinculaci estratégica con el mundo, que le permitiobtener apoyo de la 
comunidad  internacional para el programa de  reforma  econ6mica  
mexicana.  Estas  acciones  permitieron  poner  en  operaci6n,  
desde  una  posici6n más  s6lida,  las principales  lineas  de  su  
proyecto  de  modernizaci6n  de  las  relaciones  políticas  y  
sociales.  (3)  

Amén de las acciones de coyuntura, se realizaron reformas institucionales para garantizar cabalmente las libertades individuales y elevar la certidumbre en los procesos electorales. Por un lado, se cre6 la comisi Nacional de Derechos Humanos (CNDH), con el fin de contar con una instancia para atender las violaciones a los derechos fundamentales y evitar el abuso del poder . (4) Igualmente, en 
(3)Una visi6n panorámica de la recomposici6n Salinista en sus primeros af'íos de gobierno se encuentra en Reyes Heroles, Federico, La democracia dificil México: Grijalbo, 1991. 
(4) La Comisi recibe de los ciudadanos las denuncias sobre violaci6n a los derechos humanos, realiza investigaciones y, 
la conflictiva materia de las relaciones Iglesia-Estado, se promovieron reformas a los articulos 3 y 130 constitucionales, las cuales reconocen juridicamente una situaci que ya existia de hecho: la participaci pol1tica y en la educaci del clero. De esta manera, se abandonla idea del anticlericalismo como simbolo de modernidad y se reforzla libertad de conciencia. 
Además de esta actualizaci en materia de derechos humanos y relaciones con la Iglesia, se llevaron a cabo diversas reformas electorales. En 1990, tras un dificil proceso de negociaci, se estableciel Instituto Federal Electoral(IFE), que constituir1a un organismo plural con un servicio profesional electoral encargado de organizar y vigilar los procesos en la materia. Paralelamente a la creaci del IFE, se integrun nuevo padr electoral y se iniciun proceso de credencializaci con fotografia. En 1993, hubo una nueva adecuaci de la normatividad electoral, merced a la cual se duplicla cantidad de miembros del Senado de la Replica, a fin de introducir un principio de representaci proporcional, y se eliminla cláusula de gobernabilidad. Amén de las reformas constitucionales, en el COFIPE se reglamentaron de manera más transparente aspectos como el acceso de los partidos al padr electoral; los limites para los gastos de campafia; la formaci de coalisiones y la posibilidad de que existan observadores electorales, entre muchas otras. (5) 
en su caso, formula recomendaciones. Aunque la independencia y la capacidad ejecutiva de la Comisi a están lejos de lo ideal, su sola existencia es un signo indudable de la voluntad de establecer limites a la impunidad del poder. 
(5)En 1994, en plena crisis, se lograron, mediante un pacto de 8 de los 9 partidos politicos con candidato a la 
En suma, el Presidente Salinas logr en el curso de su gesti, abrir el espacio pol1tico a nuevos grupos como la Iglesia y las clases medias, recomponer la relaci del Estado con los sectores sociales más influyentes y apuntalar el proyecto modernizador del gobierno. Sin embargo, pese al significativo avance institucional en materia de respeto a las libertades y los derechos humanos y la eclosi de una vida plica cada vez más crítica e informada, durante la mayor parte del sexenio salinista el instrumento fundamental de la democracia pol1tica, el voto, sirvimuy pobremente para lo que se supone: establecer contrapesos al poder, permitir la representaci más nítida posible de la pluralidad y las preferencias sociales y, sobre todo, elegir gobernantes. ( 6) 
Ciertamente, no puede hablarse de una atrasada institucionalidad democrática en México; sin embargo, el problema no pareciser tanto la inexistencia de un marco legal formalmente democrático, sino la falta de credibilidad en esta legalidad que los propios actores políticos, tanto del gobierno como de la oposici, llegaron a provocar. Ello lleva una peculiar forma de convivencia "parademocrática", que consistien la frecuente rectificaci y negociaci cupular de los resultados electorales, lo que contribuya 
presidencia de la Replica, nuevas reformas de las cuales la más relevante era la ciudadanizaci del IFE. 
(6) A decir de Soledad Loaeza la liberalizaci y la democratizaci no son sinimos, ni etapas sucesivas de un proceso irreversible y, en México, la liberalizaci pol1tica ha sido una respuesta casu1stica que, si bien ha ampliado la posibilidad de participaci y competencia, no ha propiciado la institucionalizaci de estos avances, permanentemente revertibles por el peso del poder presidencial. Ello lleva a la perpetuaci de un estado de incertidumbre apto para la soluci praglllática a nivel cupular y el diferimiento indefinido del sufragio efectivo. Véase "La incertidumbre pol1tica mexicana" en Nexos 186, junio de 1993. pp. 47-61 
provocar malestar en las bases de los partidos, escepticismo civico y desvirtuamiento del papel de la politica como medio pacifico de cambio social. 
4.2 La consolidaci de la transfornaci econica. 
La agenda econica de Salinas prometiprofundizar y hacer más coherentes aquellas lineas de politica que, como respuesta al agotamiento de un modelo de desarrollo expánsionista sufragado por el Estado, se habian comenzado a instrumentar de manera parcial durante el gobierno de De la Madrid. Esta modernizaci de la economia pudo llevarse a cabo de manera rápida e irreversible gracias a las reservas de control autoritario, las cuales permitieron acallar las presiones de los sectores afectados por el ajuste, aglutinar consensos y retomar el papel arbitral del Estado 
Las grandes tendencias en la agenda econica salinista fueron la continuidad del programa de ajuste macroeconico y la bqueda de fmulas para eliminar el sobreendeudamiento externo y atraer corrientes adicionales de financiamiento al desarrollo; la promoci de medidas, como la privatizaci y la desregulaci, que estimularan la eficiencia microeconica, y la adopci de un patr, mucho más activo, de inserci en la economia mundial. 
El saneamiento de las finanzas plicas y el abatimiento de la inflaci resultaban indispensables para lograr aquellos objetivos que se habian perseguido, sin éxito, desde la primera modernizaci lamadridista: brindar un clima de certidumbre para los agentes econicos, estimular el ahorro y la inversi nacional, atr aer capitales 
internacionales y fomentar la reconversi del aparato productivo. 
Para conseguir estos objetivos se emprendiuna combinaci de medidas como restricciones en el gasto plico, reformas al sistema impositivo que elevaron la eficiencia en la captaci tributaria, ajustes en los precios de los bienes y servicios del gobierno y un significativo redime.nsionamiento del aparato estatal, por la v1a de la desincorporaci de empresas. La apertura comercial también se constituyen un factor importante para disminuir la inflaci, gracias a la influencia a la baja que ejercien la evoluci de los precios domésticos. Además, mediante el llamado Plan Brady, en 1990 se logruna renegociaci de la deuda externa a largo plazo que redujo el valor real y la proporci con respecto al PIB del débito y disminuyla transferencia neta de recursos al exterior. Todas estas medidas fueron apoyadas con la continuidad de la concertaci corporativa del Pacto. De esta manera, fue posible disminuir 
la  inflaci  y  pasar  de  un  déficit  plico  de  más  de  
diecisiete  puntos  porcent uales  del  PIB,  a  unas  cuentas  
superavitarias. (7)  

El esfuerzo de estabilizaci macroeconica busccomplementarse con el diseflo y operaci de pol1ticas que estimularan la reactivaci de la inversi privada y promovieran la eficiencia de las empresas. As1, en la administraci de Carlos Salinas se consolidy profundizel proceso de apertura comercial iniciado el sexenio pasado, lo que implicuna seflal definitiva sobre la voluntad del 
(7) Para una visi panorámica de la reforma macroeconica, véase Aspe, Pedro, El camino de la transformaci econica mexicana. México: Fondo de Cultura Econica, 1993. 
gobierno para estimular la transformaci6n del modelo de desarrollo e incorporar al pais a la nueva divisi6n del trabajo internacional. Durante este sexenio, se reformtotalmente la estructura de la protecci6n comercial del pais al eliminarse casi todos los permisos previos, gue fueron sustituidos por aranceles; también se disminuyeron los aranceles máximos y se redujo la dispersi6n en su distribuci. Además, se aprobuna nueva legislaci en materia de comercio exterior, a fin de disminuir la discrecionalidad en el establecimiento de restricciones al comercio y actualizar la normatividad de los procedimientos contra las prácticas desleales de comercio internacional, entre otros aspectos. Aunque polémica por sus ritmos y énfasis, la racionalizaci de la protecci6n reconociuna globalizaci irreversible, saca los empresarios locales del invernadero y contribuy6 a transformar el perfil de la economia nacional. (8) 
Otro elemento del cambio salinista, lo constituy6 el aliento a la inversi extranjera sobre cuyo influjo los gobiernos de Echeverria y Lez Portillo hablan mantenido una marcada desconfianza. En el sexenio de Carlos Salinas, en cambio, se brinduna nueva valoraci al papel de la inversi6n extranjera y se reformla legislaci6n en la materia, a fin de hacerla menos restrictiva y poder competir en la lucha por la atracci6n de capitales internacionales. 
(8) 
Los efectos positivos de la racionalizaci6n, aunados a una significativa promoci6n de las ventas de bienes y servicios al exterior, pueden observarse en la transformaci6n de la plataforma exportadora del pais: mientras en 1982 las exportaciones no petroleras representaban menos del 24 por ciento de las exportaciones totales para 1993 éstas alcanzaron alrededor del 85 por ciento. Véase Balanza comercial México: Subsecretaria de comercio Exterior e Inversi Extranjera, marzo de 1994. 

(9) 
Además, se ofrecieron mayores garantias juridicas a la propiedad intelectual y se simplificaron los trámites para la compra y adaptaci de tecnologias. Estas medidas reforzaron el interés que muchos inversionistas habian manifestado en el programa mexicano de reforma econica y permitieron que, en los primeros meses de 1994, la cifra de captaci proyectada por el gobierno al principio del sexenio fuera superada en más de 100 por ciento. (10) 


Otra politica importante de esta administraci fue la desregulaci econica pues, tras la apertura comercial y el redimensionamiento de la participaci estatal en la economia, una porci significativa del marco regulatorio de la actividad econica queddesfasada de las nuevas condiciones de desempefio del mercado. La tarea desreguladora, dirigida hacia áreas que incidian en el conjunto de la economia, aparejel desmantelamiento de diversas restricciones a la libre concurrencia, asi como la definici de nuevas disposiciones reglamentarias que hicieran más explicitas y transparentes las reglas de competencia. Aunque diversos monopolios dificilmente justificables permanecen y 
(9)Es generalmente aceptado que, en una economia abierta, la inversi foránea tiene los incentivos para orientarse, a vender en el exterior, utilizando los factores productivos locales más competitivos, lo cual genera empleos y fortalece la actividad exportadora del pais anfitri. En México, el carácter cerrado de la economia y los e.xcesivos requisitos regulatorios de la Ley de Inversiones Extranjeras de 1973 disuadieron a muchos inversionistas, sobre todo pequefios y medianos, que son quienes ocupan una mayor cantidad de mano de obra. A fin de evitar esta distorsi, la nueva Ley de Inversi Extranjera permite la participaci de capital extranjero en un mayor nero de actividades econicas, brinda certidumbre juridica a los inversionistas y contempla procedimientos más simples para el ingreso de capitales. 
(lO)Véase Evoluci de la inversi extranjera en México México: Subsecretaria de Comercio Exterior e Inversi Extranjera, mayo de 1994. 
la magnitud de trámites y requisitos todavía resulta onerosa e incrementa los costos de transacci6n de la economía, la desregulaci6n ha logrado avances significativos en la tarea de eliminar las distorsiones que sesgan los beneficios del mercado. (11) 
Pese a que medidas como la apertura comercial, la desregulaci6n y el aliento a la inversi6n extranjera constituyeron procesos de largo alcance que depuraban la operaci6n del mercado y revertían las tendencias hist6ricas de la economía mexicana, el indicador más espectacular del reacomodamiento de valores del nacionalismo econ6mico, así como de la conciencia de la interdependencia, fue la decisi6n de negociar un Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá que, tras un prolongado y, a menudo, tortuoso proceso de negociaci6n, entr6 en vigor en enero de 1994. (12) 
El contenido del Tratado puede dividirse en tres temas: comercio de bienes y servicios, inversi6n y marco institucional En materia de comercio de bienes el tratado libera de inmediato más del 60 por ciento del intercambio entre los tres paises y establece plazos graduales de 
(11) Para una visi panorámica del proceso, véase Martinez, 
Gabriel y Guillermo Fárber, Desregulaci6n Econ6mica 1989-1993 México: Fondo de Cultura Econ6mica, 1994. 
(12) Esto resultaba más sorprendente, si se considera que el sexenio lamadridista fue de suma rispidez en el trato con Estados Unidos y pocas veces hablan existido tantos desacuerdos, presiones y descortesías entre las élites de las dos naciones. Sin embargo, en 1989, tras la visita del presidente mexicano a Estados Unidos, las percepciones hablan cambiado radicalmente. Los politices estadunidenses hablan sido convencidos por el programa de reformas de Salinas y por su efectiva apertura de la economía. A esto se sumaba el clima de distensi6n internacional que permitía al gobierno de Bush concentrarse menos en la problemática militar y más en el reto de crear lazos econ6micos que fortalecieran la posici6n econ6mica internacional de Estados Unidos. 
liberalizaci6n que van de cinco a quince as para el resto 
de los productos. Igualmente, en lo que ata a servicios se 
establece una liberalizaci6n paulatina en sectores como el 
financiero, el transporte y las comunicaciones. En lo que 
respecta a la inversi6n se profundiza la apertura y se 
disminuyen los requisitos de desempe. Por lo que se refiere 
al marco institucional se contemplan disposiciones en materia 
de normas, prácticas desleales, soluci6n de controversias y 
otras, que dotan de una mayor seguridad juridica a la 
relaci6n comercial. La certidumbre en el acceso de las 
exportaciones mexicanas, los incentivos para la inversi y 
la existencia de un marco operativo y juridico más 
transparente pueden elevar el comercio e incidir en la 
creaci de un mayor nero de empleos en ciertos sectores. 
(13) 
(13) De entrada, las prospectivas selaban que la especializaci6n productiva permitiria que México incremente sus exportaciones de varios productos del sector primario y agroindustrial. En los servicios, México es actualmente poco competitivo en la actividad financiera y en los altamente especializados, aunque podrá obtener ventajas en los intensivos de mano de obra. En el sector industrial, pese a que México ha multiplicado sus e.xportaciones manufactureras desde 1982, so unos cuantos nichos son auténticamente competitivos. Con todo, México tiene su mayor carta en el precio de la mano de obra. De este modo, en el corto plazo, el pais puede apoyarse en su ejército de trabajo barato para mantener su competitividad, mientras se eleva la productividad por trabajador y se incorporan nuevas tecnologias. En lo que se refiere a la incidencia del Tratado en la distribuci6n del i ngreso, se prevé una elevaci de los ingresos de los trabajadores directamente relacionados con el sector exportador. Este hecho podria llevar, en el corto plazo, a una bipartici6n de los beneficios entre un estrato de trabajadores ligados a la exportaci6n, con salarios reales crecientes y mejor nivel de calificaci; y otro, de los vinculados al mercado interno, con menor aumento en la remuneraciones reales, como los campesinos productores de granos 'básicos. Véanse Hernández Laos, Enrique, "El ABC del TLC" en Nexos 165 . septiembre de 1991, y Garcia Rocha, Adalberto y Timothy Kehoe, "Efectos de un tratado de libre comercio sobre la economia mexicanaII en Hacia un Tratado de 
La recomposici econica, en suma, ha sido vasta y, muy probablemente, irreversible. Gracias a la decisi politica con que se emprendiel proceso de cambio y al aprovechamiento de los restos de la concertaci autoritaria, en menos de una década se ha transitado de una econom1a con 
intensa  participaci  estatal,  ineficiencia  privada,  
sobrerregulaci  y  cerraz  al  comercio  mundial  a  una  
econom1a  con  nuevas  reglas,  con  un  mayor  énfasis  en  la  
iniciativa  individual  y  con  una  nueva  posici  hacia  el  
entorno  internacional.  

Esta transformaci econica ha modificado también la distribuci del poder, as1 como la concentraci de los recursos econicos: es indudable que, de entrada, la privatizaci y la internacionalizaci han beneficiado y hecho más poderosos a quienes, en principio, contaban con más ventajas para aprovechar estas pol1ticas; sin embargo, los antecedentes de la administraci estatal y de la econom1a cerrada apuntan a. que, bajo ciertas condiciones, esta reconversi puede tener un efecto benéfico relativo sobre el conjunto de la sociedad. 
De este modo, en la aceleraci o retardo de los beneficios de la modernizaci econica, influirán de manera determinante las politicas plicas destinadas a la elevaci de las capacidades de aquellos que tienen en su fuerza de trabajo la ica mercancia que ofrecer en el mercado, Por eso, la acci moduladora del Estado: la manera en que se regule y promueva el salario; las modalidades de apoyo al sector rural; la naturaleza y caracter1sticas de la oferta de 
Libre comercio. México, Miguel Angel Porr-SECOFI, 1991, pp.199-240, 
educaci, salud y seguridad social, Y, sobre todo, los 
·medios  e  instrumentos  para  corregir  la  pobreza  extrema  
tendrán  un  impacto  fundamental  sobre  las  posibilidades  
vitales  a  futuro de muchos  ciudadanos.  



4.3 El nuevo discurso social. 
La transici política y la transformaci econica resel'iadas, hablan rebasado los viejos marcos de control social y precisaban que instrumentos de mediaci, como la política social, se adaptaran a las nuevas exigencias. Este reto no era totalmente nuevo: el Estado enfrent desde los as ochenta, el desafio de atender los viejos rezagos y los problemas sociales emergentes en un marco de crisis econica. Los temas y pactos fundamentales que habían nutrido la legitimidad del Estado revolucionario mexicano resultaban profundamente transformados por los procesos de evoluci social: la educaci gratuita, el reparto agrario y las garantías de seguridad social, eran ajas aspiraciones a las que se sumaban otras nuevas (la vivienda, la seguridad plica, los servicios urbanos) nacidas de la explosi demográfica y la modernizaci. En este sentido, las limitaciones de la economía, asi como el crecimiento, complejidad y diferenciaci de las demandas obligaban a reformular o, definitivamente, cancelar compromisos y alianzas que aparecían como las vértebras de la articulaci ideolica posrevolucionaria. 
La transformaci del compromiso del Estado se funden una reiterada argumentaci en torno a la poca efectividad 
e insuficiencia de los instrumentos redistributivos tradicionales, como la repartici de tierras y, 
particularmente, el salario y los subsidios. Asi, una de las constantes del nuevo discurso social fue la condena a la fragilidad de las promesas del populismo y la dilucidaci entre un Estado "propietario", poseedor de bienes, distribuidor ineficiente y generador de crisis econicas, y un Estado "solidario", capaz de funcionar como catalizador de las iniciativas sociales, en un marco de pluralismo y corresponsabilidad.(14) 
Esta mudanza del discurso social, aunque respondia condiciones endenas, participde una extendida tendencia mundial a sustituir la provisi universal, que propugnaba el Welfare, por nuevas modalidades distributivas. Pese a gue algunas corrientes de pensamiento de izquierda apuntaron hacia la descentralizaci de funciones del Estado, las argumentaciones más sidas e influyentes en este sentido 
vinieron  de  perspectivas  ideolicas  que,  en  la  geometría  
politica  de  la  época,  se  denominaban  conservadoras.  Sin  
embargo,  pese  a  que  en  el  debate  ideolico  la  

responsabilidad del retiro del Estado se identifica con un variado bloque de argumentos denominados genéricamente como neoliberalismo, lo cierto es que estos argumentos no son idénticos y la disminuci de la intervenci del Estado en las diversas actividades econicas y de provisi social ha sido alentada con variadas perspectivas, gue ponen énfasis en distintas aristas del tema. 
Asi, existe, por un lado, una corriente de opini, alimentada del laissez !aire, que concibe mayor eficiencia y prosperidad con la sola e.xtensi6n de las fuerzas de la 
(14) Véase, por ejemplo, "El reto de la justicia", discurso del candidato Carlos Salinas de Gortari pronunciado en Chalco el 16 de mayo de 1988. 
propiedad y del mercado; un segundo tipo de argumentaci6n, más preocupado en la conservaci6n de valores y procesos cohesivos socialmente, que promueve la traslaci6n de funciones del Estado a formas no pol1ticas ni comerciales de agrupaci6n y gesti6n, como las asociaciones voluntarias, y una tercera modalidad argumentativa, que considera el retiro estratégico del Estado de diversas funciones econicas y sociales como una forma de evitar la expansi inmanejable de demandas y fortalecer la gobernabilidad. (15) 
La primera corriente de pensamiento, que basa su liberalismo a ultranza en las elaboraciones teicas de integrantes de la escuela de Chicago, sostiene que los derechos de propiedad son la variable fundamental para explicar las diferencias en el rendimiento de las organizaciones. Mientras el poseedor de los derechos de propiedad tenga más seguridad en su posesi y mayores expectativas de beneficio, más incentivos tendrá para producir; al contrario, mientras más atenuados estén los derechos de propiedad menos incentivos habrá para desplegar la iniciativa y el talento de los individuos. La excelencia de la propiedad como motivador de la eficiencia conduce a la bíísqueda de una maximizaci de la propiedad privada y una restricci al máximo de las instituciones y las empresas pííblicas. Esta conseja para el retiro del Estado se refuerza con teor1as como la de la elecci plica, seg la cual los grupos de interés pol1tico son capaces de aprovechar los mecanismos democráticos para obtener legislaciones 
(15) Véase starr, Paul "El significado de privatizaci" en Sheila B. Kamerman y Alfred J. Kahn (comps.) La privatizaci y el Estado benefactor. México: Fondo de Cultura Econica, 1993. pp. 27-64 
favorables, as1 como para impulsar pol1ticas y presupuestos expansionarios tendientes a sostener su poder y privilegios. 
El enfoque pol1tico, a su vez, sefiala que, por el lado de la oferta social, el Estado asistencial genera un sistema jerárquico y centralizado de toma de decisiones, una autonom1a creciente de la dinámica de programaci6n de las erogaciones con respecto a las necesidades sociales y una tendencia a elevar el gasto corriente en materia social producto de la inercia y los intereses de la burocracia; por el lado de la demanda, se provoca la sobrerrepresentaci6n e inflaci de las demandas de unos pocos y la subordinaci6n de las organizaciones sociales al Estado. Todo ello refuerza los rasgos autoritarios de las burocracias, retrasa el aprendizaje democrático de las masas y bloquea el paso de los recursos a quienes los requieren con mayor urgencia. 
Por eso, este enfoque recomienda el retiro del Estado de funciones sociales y econicas con el argumento de que la reasignaci6n de los derechos de propiedad, ensanchando la esfera de lo privado y disminuyendo al máximo la de lo plico, tiene un efecto benéfico sobre la vida politica que permite corregir las distorsiones descritas por la teor1a de la elecci plica y propicia la gobernabilidad. Esta argumentaci parte de varias presuposiciones: por un lado, la contracci del sector plico mediante la privatizaci de empresas estatales privatiza también las relaciones de empleo, lo que libera al gobierno de las presiones que implica ser un patr directo; además, el retiro de funciones econicas y sociales libera al Estado de los reclamos por la calidad de los servicios y propicia que los prestadores privados sean más eficientes o resulten reemplazados en la 
preferencia de los consumidores; adicionalmente, el retiro del Estado y la asignaci de nuevos derechos de propiedad a 
los  ciudadanos  cumple  un  efecto  positivo  para  generar  
actitudes  afirmativas  hacia  el  capitalismo y la propiedad  
privada.  

Un distinto grupo de argumentos, no individualistas sino comunitarios, cuestiona al Welfare por su tendencia a desincentivar la responsabilidad e iniciativa individuales, lo cual acarrea problemas de anemia y disoluci social, (16) De acuerdo a esta perspectiva, el problema del Estado de Bienestar no se reduce al desaliento civico o a la magnitud de las demandas que propicia, sino a la manera particular y diferenciada en que éstas deben responderse, tarea para la cual el aparato burocrático del Estado resulta poco apto, ya que existen una serie de procesos sociales cuyo componente primario puede ser afectado e invadido por la actitud impersonal y uniformadora del Welfare. El remedio para este "desbordamiento de la politica"(17) consiste, entonces, en el retiro estratégico del Estado de actividades que, por otro lado, podian realizarse de manera más eficiente por organizaciones civiles o privadas. Por ello, desintegrar las "megaestructuras alienantes" y transformarlas en microproyectos, capaces de responder a necesidades locales determinadas democráticamente puede contribuir a recomponer 
(16) Una suma de los argumentos conservadores contra el Estado Benefactor y, particularmente, una fascinante argumentaci sobre la incompatibilidad de una cultura civica individualista, con las tendencias uniformadoras de éste se encuentra en el libro de Glazer, Nathan, The Limits of social policy. Boston: Harvard University Press, 1988. Una critica del Estado benefactor desde el ámbito de la teoria de los sistemas se encuentra en el libro de Luhmann, Niklas, Teoría política en el Estado de Bienestar. Madrid: Alianza Editorial, 1993. 
(17)La expresi es de Luhmann op. cit. p. 93 
el tejido social y axiolico de l as sociedades modernas. Asi, el propito central de una notable cantidad de literatura sobre política y seguridad social es, con el fondo ideolico de repulsa al "gran gobierno", acertar en el grado en que el papel proveedor del Estado puede ser reemplazado con eficacia por las "estructuras mediadoras" (organizaciones voluntarias, agrupaciones étnicas y religiosas, organizaciones vecinales, compafiias privadas) . (18) 
Pero si la critica de la élites en ascenso al incipiente Estado benefactor que se babia desarrollado en los setentas abrevaba de l as corrientes idéologicas de moda, tam.bién tenia como sustento una serie de cuestionamientos y evaluaciones empíricas de los saldos de los modelos de desarrollo endenos y los instrumentos redistributivos asociados a estos modelos. Asi, la conclusi de diversos estudios en torno a la distribuci del ingreso selaba que, pese a que las estrategias redistributivas de los afios setenta en México habian buscado expresamente propiciar un reparto más justo de los beneficios del desarrollo, las distorsiones a que dieron lugar los instrumentos utilizados, habian propiciado la anulaci de los beneficios y el crecimiento de las disparidades entre la pirámide social.(19) 
(18) Ejemplo de estas perspectivas son Gl azer op. cit. y Berger, Peter y Richard J.Neuhaus To Empower People; the Rol of Mediating structures in Public Policy. Washington:
American Enterprise Institute, 1977. 
(19) Uno de los ejemplos más notables de esta critica en torno a la efectividad de las estrategias econicas de la sustituci de importaciones y a las políticas redistributivas que las acomparon se encuentra en el libro compilado por Pedro Aspe y Paul Sigmund, The Political Econorny of Incorne Distribution que ha sido recurrentemente citado en este trabajo. 
Para diversos analistas, las estrategias niveladoras 
·basadas en los salarios y los subsidios que se habían aplicado en México eran poco efectivas para abarcar a la poblaci6n verdaderamente pobre, causaban distorsiones econ6micas de consideraci6n y resultaban facilmente 
reversibles.  De  acuerdo  a  estos  argumentos,  el  intento  de  
redistribuir  el  ingreso  mediante  el  aumento  de  las  
remuneraciones  nominales,  cuando  estos  incrementos  se  

encontraban desligados de una elevaci6n en la productividad, provocaba incrementos en los precios de las empresas y sangría fiscal, lo que generaba efectos inflacionarios que anulaban las ventajas. Además, las altas tasas de desocupaci6n y subempleo limitaban los alcances de este instrumento redistributivo pues, si bien los trabajadores organizados podían eventualmente mantener sus remuneraciones al ritmo de la inflaci, esto no ocurría con quienes carecían de empleo o de capacidad organizativa para defender su salario. La política de subsidios, por su parte, aunque resultaba un instrumento de cobertura más amplia que la política de remuneraciones representaba una carga muy alta para el erario y mostraba una efectividad muy baja para llegar a los grupos más necesitados, ya que a menudo era aprovechada por estratos de la poblaci que no lo requerían. 
De este modo, la estrategia redistributiva que conducía al clásico Estado asistencialista, con altas remuneraciones y prestaciones al trabajo y una gran incidencia de los subsidios, adquiri6 una nueva valoraci negativa no s6lo por sus efectos nocivos sobre el equilibrio 
de la economía, sino por su escasa aplicabilidad en paises con deficiente integraci6n social. (20) 
El fracaso de los instrumentos redistributivos influidos por el Welfare y ensayados en México y América Latina en los as setenta, propici6 que, en el marco de la crisis econ6mica de los as ochenta, el debate politice en torno a la redistribuci6n se centrara en tres posiciones que, a rasgos groseros, pueden caracterizarse de la manera siguiente: los que pretendían seguir utilizando los instrumentos tradicionales, al lado de un repudio de la deuda externa y la revitalizaci6n de la estrategia de sustituci6n de importaciones mediante la integraci6n latinoamericana;(21) los que recomendaban dejar la tarea de nivelaci social en la distribuci funcional del mercado, (22) y los que insertaban los problemas sociales en los limites implicitos que marca la naturaleza del mercado, buscando una estrategia redistributiva de rangos más modestos, que cumpliera con características básicas como mantener estrecha coordinaci6n con la pol1tica econ6mica, ser importante para apuntalar la 
(20) Para una critica de la aplicaci de estos instrumentos redistributivos en América Latina. Véase Ffrench-Davis, Ricardo, "Mecanismos y objetivos de la redistribuci6n del Ingreso" en Foxley, Alejandro (comp. ) , Distribuci6n del Ingreso. México FCE, 1974. pp. 320-358 y Sheahan, op, cit. p11 y 111 
(2l)En México, esta propuesta era avalada por diversas corrientes de pensamiento de las universidades estatales, asi como por CUauhtémoc Cárdenas. 
(22)Existe una corriente de opini6n ultraliberal que no se ha traducido cabalmente en la plataforma política de los partidos (el PAN ha mantenido siempre un vago "solidarismo"), pero que probablemente tiene una amplia repercusi en la formaci6n de opini de la clase media. 
estrategia de desarrollo y ser capaz de generar un consenso en torno a las reformas modernizadoras.(23) 
Para lograr este timo propito, sus promotores sefialaban la necesidad de rebasar los conceptos tradicionales en torno a la redistribuci y buscar instrumentos que, por un lado, incidieran efectivamente sobre la desigualdad y, por el otro, garantizaran su permanencia adecuándose con la politica econica. Con este fin, debian buscarse mecanismos selectivos de asignaci que definieran en términos más rigurosos los estratos sociales, ocupacionales o de edad, que precisaran de un reforzamiento de sus capacidades para elevar su participaci en la distribuci del ingreso. Además, para crear, consolidar y mantener este tipo de programas de ayuda selectiva a la poblaci, sin exceder las capacidades fiscales y administrativas del Estado, era menester promover la participaci6n y organizaci popular, asi como la descentralizaci. 
De este modo, desde el punto de vista de la administraci6n de las politicas sociales, el retiro paulatino del Estado y la promoci6n de la participaci comunitaria y la descentralizaci de los proyectos de desarrollo comenzaron a considerarse sumamente valiosas. (24) De acuerdo a esta visiones, la participaci permite que la gente muestre mayor interés en los proyectos, ya que estos reflejan sus opiniones y necesidades, y puede reducir 
(23)Esta modulaci, manifestada desde la campafia de Carlos Salinas, se mostrarla de manera más coherente en las politicas sociales del gobierno salinista y, particularmente, en PRONASOL. 
(24)Este consenso proviene de la influencia a e la literatura particularmente norteamericana, sobre privatizaci y crisis del Estado de Bienestar. 
considerablemente los costos de las obras plicas (con el concurso de mano de obra y vigilancia comunitaria, por ejemplo), permitiendo beneficiar con un mismo presupuesto a un mayor numero de pobres.(25) Del mismo modo que la participaci6n resulta deseable para la modulaci6n de las politicas sociales, la descentralizaci6n, concebida como susceptible de extenderse no s6lo a los estados sino a los municipios y a los ayuntamientos, es fundamental para adaptar la oferta social a las necesidades y caracteristicas de los usuarios. Asi, si bien en la provisi6n selectiva y descentralizada se pierden las economias de escala que genera ofrecer servicios de cobertura universal, a cambio se disminuyen costos administrativos y de gesti6n, se gana en eficiencia y puede lograrse una mayor satisfacci6n de los consumidores del servicio. 
En suma, la reformulaci6n de los antiguos pactos que esbozaba la élite emergente, aderezada con un sello propio, 
culminaba en el mismo razonamiento que, en los paises industrializados, ha marcado el declive del Estado 
benefactor: la provisi6n, entendida como derecho universal, no s6lo atenta contra la estabilidad fiscal del Estado sino que distorsiona los beneficios de las politicas, no garantiza apoyos politices al sistema y acarrea consecuencias perversas como el socavamiento de la responsabilidad individual y el desgaste de la "redes sociales naturales" de cooperaci6n y solidaridad. Por ende, revisar los esquemas de oferta social universal no s6lo incide en la salud de la economia, sino que, sustituyéndolos con programas no institucionales y 
(25) Además, desde una visi6n de poder, la participaci6n puede fomentar el aprendizaje democrático y la socializaci6n politica afirmativa, asi como posibilitar mayor conocimiento y control del Estado sobre los liderazgos que intervienen en la participaci6n comunitaria. 
selectivos puede descargar al Estado de demandas, generarle apoyos pol íticos y conducir a una asignaci más eficiente de recursos escasos. 
Esta redefinici de los limites y la naturaleza de la intervenci estatal en materia social comenza expresarse en las políticas plicas desde el sexenio de Miguel De la Madrid en un proceso de reforma del Estado que pon1a énfasis especial en la descentralizaci y la planeaci democrática . Sin embargo, esta agenda emergente se consolidy adquirimayor espesor ideol ico durante el periodo salinista, cuando se establecieron y redefinieron, sobre nuevas bases, los compromisos y alianzas con fuerzas sociales como los obreros; se reasignaron los derechos de propiedad afectando ajas formaciones legitimadoras, como el ejido, y se formularon políticas convergentes de descentralizaci y modernizaci administrativa en áreas 
como  la  educaci  y  la  salud,  tendientes  -a  decir  de  sus  
operadores- a  devolver  a  diversos  actores  sociales  su  
capacidad  de  decisi  y  autonomía,  as1  como  a  reconocer  la  
pluralidad social y  cultural del pa1s.  

Actualmente, los rasgos transformadores que buscan elevar la eficiencia econica, disminuir las zonas de conflicto social y promover nuevas actitudes y valores afirmativos al mercado se han hecho presentes, en mayor o menor grado, en las diversas áreas en las que el Estado influye para orientar y modular la distribuci del ingreso, como ~on la politica laboral, el apoyo al sector rural, la oferta educativa, la estructura de salud y de seguridad social y el combate a la pobreza extrema. 
La pol itica laboral . 
La política laboral es una de los áreas en más delicada transici y en la que, por el papel que juega el arreglo corporativo en el cuerpo de la estrategia econica, ha sido más dificil instrumentar el retiro de la tutela del 
Estado.  (26)  Actual mente,  e l  trabajo  debe  contribuir  al  
abatimient o  de  la  infl aci  y  a  la  modernizaci  de  los  
procesos  de  producci,  sin  fracturar  la  estabilidad  
política.  

Asi, merced a la concertaci corporativa del Pacto se ha podido mantener un tope a los salarios, que coadyuva a disminuir la demanda y contener la inflaci. sin embargo, el gobierno no ha tenido el mismo éxito en promover las formas de organizaci industrial que exigen las nuevas modalidades de producci pues, pese a que es muy probable que la profunda contradicci entre los nuevos procesos productivos y las viejas estructuras sindicales requiera de una modificaci de la legislaci laboral, las tendencias a la reestructuraci industrial chocan con el muro retico de protecci que el gobierno ha erigido para el obrero. 
De este modo, aunque en muchos casos, la reprivatizaci de empresas plicas ha modificado de facto la alianza corporativa, el desmantelamiento de las aliejas estructuras y el surgimiento de sindicalismos más independientes y representativos es dificil dado el arreglo a la vieja usanza que sustenta la concertaci econmica. 
(26) Bensusan, Graciela y Gerardo Zamora, "Política laboral y proyecto de gobierno" en Manuel Canto y Victor Durand (coords), Política y gobierno en la transici mexicana. México: UAM, 1991. pp. 94-117. 
Empero, esta necesaria redefinici de reglas y alianzas no puede aplazarse indefinidamente, pues la formas que adopte la vinculaci del gobierno con los trabajadores y la libertad de estos para escoger liderazgos, en una era de redefinici de las relaciones industriales en todo el mundo. As1, es muy probable que so la obtenci de una mayor autonomia por parte del trabajo en su organizaci permita diser instrumentos eficientes y modernos, como seguros de desempleo temporal o programas de reentrenamiento, que, sin afectar la competitividad, puedan atenuar los costos de la reconversi y orientar las pautas futuras de la distribuci del ingreso. 
(27) 
Por otro lado, de los llamados "precios c lave" para el proceso inflacionario el salario ha sido el más controlado¡ no obstante, este control ha de tener limites, ya que puede provocar el descenso de la demanda interna y, sobre todo, el desaliento social. Ciertamente, aunque en países con severas desigualdades y altas tasas de indigencia el salario no puede ser el ico instrumento para redistribuir el ingreso y combatir la pobreza, el nivel de remuneraciones cumple funciones fudamentales como la defensa del poder adquisitivo de los asalariados frente a la inflaci, la captaci de los aumentos de la productividad en favor de los trabajadores y la regulaci de las relaciones salariales entre sectores. 
(27) La necesidad de establecer respaldos adicionales que propicien la modernizaci seguramente será un punto importante en la agenda social del futuro. Véase al respecto, Carrasco, Rosalba, Enrique Provencio y Clemente Ruiz, sistemas de Bienestar social en Norteamérica. Análisis comparado. México: El Nacional, 1994. p. 31 
El apoyo al sector rural . 
Una de las áreas donde se han producido cambios más profundos y polémicos, tanto en la formulaci6n ideol6gica como en el caracter de las políticas ha sido el sector rural. si durante cerca de ocho décadas el reparto agrario constituy6 una de las principales carnadas legitimadoras de los gobiernos revolucionarios, el crecimiento demográfico y la disfuncionalidad econ6mica de la propiedad colectiva estimularon cambios de fondo . Asi, para revertir la pobreza campesina, mediante una recapitalizaci6n del sector agrario capaz de generar mayor productividad y empleos, e l gobierno promovi6 una importante reforma en materia de régimen de propiedad, asi como nuevos mecanismos de apoyo al sector que, por sus repercusiones políticas, ide6logicas y econ6micas, han constituido tema de un amplio litigio.(28) 
Para el nuevo gobierno, la incertidumbre en el regimen de propiedad y la poca f l exibilidad de las modalidades de explotaci6n de la tierra desestimulaban la inversi6n en el sector y obstaculizaban la iniciativa individual. Asi, en 1991 se aprobaron reformas al articulo 27 que cancelan virtualmente el reparto agrario y brindan nuevas 
(28) El campo mexicano no es un sector homogéneo pues en el coexisten la propiedad privada y social, asi como un amplio segmento de trabajadores sin tierras. En el a de 1990, el 
42.6 por ciento de la poblaci6n vivia en el campo y, de ésta 80 por ciento se encuentran en situaci6n de pobreza y la mitad padece pobreza extrema. La mayoría de los pobres extremos se ubican en zonas selváticas, desérticas o montasas, de dificil acceso, que forman un cintur6n de la pobreza que coincide con las zonas de mayor poblaci6n indígena y que abarca diversas porciones de los estados de Chiapas, Oaxaca, Veracruz, Puebla, Guerrero, México, Hidalgo, Tlaxcala, Michoacán, Nayarit, Durango y Chihuahua. Véase, consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad .2J2.i. cit. p . 24-26 
garant1as a la peque propiedad. El propito de la reforma es terminar con la ficci del reparto y con el minifundio, buscando promover la producci y la elevaci de la productividad con la asociaci de mutuo beneficio entre productores y empresarios, lo que conllevar1a certidumbre y reglas claras, capaces de abatir los costos de transacci en el sector y eliminar la industria de la gesti agraria. (29) Para dar cuerpo jur1dico a los cambios se publicla Ley Agraria, reglamentaria del nuevo articulo 27, que reconoce la personalidad jur1dica de los ejidos; desglosa la naturaleza de las tierras ejidales; establece los diversos tipos de peque propiedad rural y crea la Procuradur1a Agraria y el Registro Agrario Nacional. 
Aunque, para muchos analistas, la crisis del campo no se deriva de las formas de propiedad, lo cierto es que las reformas permiten una mayor incidencia del mercado en la vida agr1cola, con todos sus riesgos y posibilidades. Sin embargo, la enorme magnitud de sus lastres hacen que esta transformaci no pueda plantearse sin un esquema de respaldo sido y eficiente. En este contexto, a fin de apoyar el proceso de transici en el campo, se anuncien octubre de 1992 un programa de subsidios ya no al precio, sino al ingreso del productor. Este programa, denominado PROCAMPO, contempla derramar recursos a los productores de cultivos que cubren el 70 por ciento de la superficie cultivable del pa1s, a raz de un pago directo por héctarea. Los productores beneficiados podrán determinar libremente el uso que darán a su tierra. De esta manera, será posible desaparecer los precios de garant1a y tomar como referencia los precios 
(29) Véase Valle, Eduardo, op. cit. p . 19 
internacionales, sin afectar de manera abrupta a los productores mexicanos. 
A decir de sus operadores, PROCAMPO tiene amplia racionalidad en su instrumentaci6n. Por un lado, el cambio de un su.bsidio al precio al de un subsidio al ingreso, evita distorsiones como el hecho de que el subsidio sea aprovechado por los productores de mayores ingresos y de que la producci6n se oriente a los cultivos subsidiados, sin considerar la vocaci6n del suelo o la rentabilidad del mercado. Además, PROCAMPO tendrá un efecto benéfico sobre los estratos rurales más pobres debido a que, a la vez que apoya directamente el ingreso al canalizar un recurso neto a más de 3 millones de productores, de los cuales 2.2 son considerados minifundistas y con escasos ingresos, permitirá también adquirir más baratos los productos de subsistencia de los proletarios rurales. (30) 
Sin embargo, para otros analistas el apoyo directo en efectivo permite cancelar programas de fomento y retirar al Estado de funciones que ya no desea desemper. A decir de estos criticos, el programa no contempla ni el mejoramiento en la infraestructura y la asistencia técnica, ni la mayor eficiencia y flexibilidad en el manejo del crédito, aspectos que no puede mejorar la sola acci6n del mercado.(31) Además, sugieren la posibilidad de que el manejo del padr6n y las listas de productores beneficiados llegaran a hacerse con fines corporativos y de ingenieria electoral. (32) De este 
(30)Tellez, Luis, "Algunas falacias sobre PROCAMPO" en excelsior 4 de febrero de 1993. (secci6n ideas) 
(31)Bartra, Armando, "Plan del desaliento a la producci6n" en 
l.12.i_g 
(32)Moguel, Julio, "El timo eslab6n de un proyecto anticampesino" en Ibid. 
modo, más que un programa de aliento productivo, PROCAMPO constituirla un programa de inducci del voto rural hacia el partido oficial y de desaliento a la producci de básicos, los cuales, en lo futuro, será más rentable importar de Estados Unidos y Canadá. 
Lo cierto es que la amplia reforma en el campo, institucionalizada en los cambios al articulo 27 y PROCAMPO, no garantiza, por si sola, una dinámica virtuosa del sector rural. Por ello, la desregulaci debe apoyarse con capitalizaci selectiva para la reconversi a cultivos más rentables, para mejorar las escalas de producci y comercializaci y para adquirir la tecnología mas adecuada. Igualmente, resulta de singular importancia impulsar el desarrollo de actividades no agrícolas en las zonas rurales que permitan a los campesinos reconvertir sus actividades, de lo contrario se podría generar una mayor desigualdad y pobreza rural, al aumentar el precio de la tierra y desplazar a los más pobres. 
La educaci6n. 
La educaci ha sido uno de los factores más poderosos de legitimaci social, en el que se fundan las premisas de movilidad y permeabilidad de las élites. Además, ante las transformaciones de la economía mundial, la educaci adquiere una nueva dimensi para el desarrollo econico de los países. En México, desde los as cincuentas, la educaci adquiriun sesgo marcadamente urbano y, en la década de los setentas, el gasto educativo otorgun gran énfasis a la educaci superior en detrimento de la básica. Asi, a pesar de la importancia estratégica de la difusi extendida del conocimiento y la capacitaci para 
cualquier participaci ventajosa en la econom1a 
internacional y de la estrecha correlaci entre escolaridad 
e ingreso, los saldos de la democracia educativa mexicana 
distan mucho de ser halagfios. (33) 
A fin de corregir estas deficiencias y aminorar la 
involuci educativa que trajo la crisis, el presupuesto 
destinado a la educaci aument entre 1988 y 1992, en cerca 
de 70 por ciento en términos reales. (34) Adem~s, desde el 
inicio del sexenio, el gobierno buscconsolidar el proceso 
de reforma y descentralizaci educativa que se babia 
esbozado en el régimen anterior y, para ello, promovi
diversas medidas politicas y propuso una ambiciosa reforma 
institucional. 
Por un lado, el gobierno buscrenovar los 
interlocutores sindicales del magisterio y propicila salida 
del lider vitalicio del sindicato del ramo, Carlos Jongitud 
(33) A finales de los ochentas, la matricula babia descendido, la deserci escolar se babia incrementado significativamente y la calidad de la oferta educativa continuaba en declive .Por ejemplo, en una encuesta nacional sobre educaci primaria y secundaria, realizada por la revista Nexos, se daba cuenta del abismo que existe entre los conocimientos y habilidades que se supone adquieren los alumnos y las que efectivamente poseen. Si el aprovechamiento general ya es bajo, de apenas 4.83 en la primaria y 3.97 en la secundaria sobre una escala de 10, es motivo de preocupaci adicional, por su incidencia sobre la estructura nacional de la desigualdad y la estratificaci del mercado de trabajo, el margen de ventaja que llevan las escuelas particulares con respecto a las escuelas plicas. (En la encuesta sobre primaria, el aprovechamiento en las escuelas particulares es de 6.55; por 4. 74 de las plicas, en el de secundaria es de 4. 58 por 3. 88) •Véase al respecto Guevara Niebla, Gilberto, "México ¿Un pais de reprobados?", en Nexos _llL julio de 1991.pp. 33-44 
(34)Véase Consejo Consultivo del Programa Nacional de solidaridad op. cit. p. 41 
Barrios, cuya ca1da abripaso a una nueva dirigencia mucho más favorable a las pol1ticas de modernizaci y transformaci. Por otro lado, el gobierno buscdesactivar la movilizaci magisterial, particularmente la de la Coordinadora Nacional de los Trabajadores de la Educaci 
(CNTE), atenuando la exacci que hab1a sufrido el salario magisterial. 
Adicionalmente, en 1990 se dio a conocer el Acuerdo Nacional para la Modernizaci Educativa, el cual tenia tres objetivos principales: la reorganizaci del sistema educativo; la reformulaci de los contenidos y materiales, y la revaloraci de la funci magisterial. En materia de reorganizaci del sistema, el Acuerdo contemplaba complementar el proceso de descentralizaci, iniciado desde 1970, por medio de la transferencia de los bienes y recursos financieros de la escuela preescolar y primaria a los estados, a fin de que estos adquieran todos los derechos y obligaciones en la administraci y direcci del servicio. El papel del gobierno federal se limitar1a, en este contexto, 
a formular los planes y programas más generales, elaborar los libros de texto y garantizar el cumplimiento de la 
normatividad. Para fortalecer la descentralizaci y promover la participaci social, se crear1an consejos escolares, municipales y estatales, que participen en la administraci de las escuelas y vigilen el uso de los recursos. 
En cuanto a la reformulaci de los contenidos y materiales educativos, se pretendía actualizar los programas de estudio y libros de texto y renovar la enseflanza por asignaturas en lugar de por áreas; reestablecer el estudio sistemático de materias como historia, geograf1a y civismo, y 
fortalecer actitudes y conocimientos relacionados con el cuidado y la salud del alumno, la protecci del medio ambiente y los recursos naturales. 
En lo que ata a la denominada revaloraci de la funci magisterial, se buscaba reforzar la formaci del maestro, mediante una reforma en operaci y contenido de la educaci normal; actualizar permanentemente al magisterio en ejercicio y mejorar sus percepciones; integrar un programa especial de fomento a la vivienda del magisterio y hacer de la carrera magisterial el medio principal para la movilidad profesional en el gremio. (35) 
En suma, en la educaci los objetivos explicitos han sido avanzar en una transformaci que permita la adecuaci de la oferta educativa a las necesidades de la competitividad contemporánea, asi como a las caracteristicas y demandas peculiares de cada regi. Est os propitos pese a que los notorios vaivenes de funcionarios han restado continuidad al esfuerzo de transformaci institucional, reflejan la importancia que la educaci adquiere para el Estado no so como medio para propiciar una mayor equidad y estimular la competitividad del pais, sino para resocializar a los ciudadanos en una nueva escala de valores.(36) 
(35)Véase Poder Ejecutivo Federal, Acuerdo Nacional para la Modernizaci Educativa. México: Talleres Gráficos de la Naci, 1991. 
(36) Al respecto, algunos pasajes de los discutidos libros de texto de historia, que fueron presentados y descontinuados en 1992, como los referidos a la administraci de Luis Echeverria y José Lopez Portillo,son ilustrativos de este intento de inducir nuevas apreciaciones y actitudes en torno a temas como la politica econica. 
La sal ud y la seguridad s ocial. 
La transformaci en la oferta en materia de salud y seguridad social ha sido lenta debido a la heterogeneidad y estratificaci6n del entramado institucional. La naturaleza transitiva de las patologias y los patrones de morbilidad que combina las enfermedades caracteristicas de las sociedades industrializadas con las patologias de la pobreza, asi como las exigencias que plantea el crecimiento demogr&fico han mostrado los limites de las estructuras existentes para operar eficazmente Por ello, uno de los propitos de la administraci salinista fue ampliar la cobertura de los 
servicios de salud y  seguridad social,  mediante  programas  no  
institucionales  que  involucraran  el  esfuerzo  conjunto  de  
organizaciones  voluntarias,  agrupaciones  profesionales  y  la  
comunidad.  

Adem&s, en lo que atafle a la seguridad social, durante el periodo salinista se ha buscado promover el 
equilibrio financiero de las instituciones, establecer nuevos seguros y prestaciones y consolidar la descentralizaci6n y simplificaci6n administrativa de los servicios. Asi, con el propito de fortalecer el equilibrio financiero de las instituciones, se actualizaron las cuotas en el ISSSTE y se promovieron reformas a la Ley del IMSS, a fin de que los ingresos para cada uno de los ramos de seguro se administren mediante sistemas contables independientes. Igualmente, se han emprendido reorganizaciones administrativas que han permitido una redistribuci6n del personal tendiente a prestar un mejor servicio. En relaci a la creaci6n de nuevas prestaciones, se estableci6 un nuevo seguro de retiro que es un seguro adicional al que se incorporan todos los afiliados al IMSS e ISSSTE, asi como quienes voluntariamente deseen hacerlo. Adicionalmente, se ha llevado a cabo un proceso de delegaci6n de atribuciones a los estados, tanto de la 
Secretaria de Salud como del IMSS e ISSSTE. Esta descentralizaci6n de los servicios ha involucrado la 
participaci6n local, mediante los programas concertados entre las tres principales instituciones sociales y el PRONASOL. (37) 
En suma, la concepci y operaci6n de diversas politicas con incidencia social que ha administrado el Estado mexicano han sufrido un cambio notable. Esta transformaci6n no es homogénea en todas las áreas, aunque comparte rasgos comunes como la introducci6n de criterios de mercado, la descentralizaci6n de responsabilidades y la promoci6n de la corresponsabilidad social. 
Asi, en materia agraria se ha buscado insertar las relaciones de producci6n en el contexto del mercado; en el ámbito laboral se ha buscado una modernizaci6n parcial de las relaciones de trabajo, aunque sin desatar las goznes del control corporativo, y en materia de educaci6n y salud y seguridad social, se ha avanzado en la descentralizaci6n de los servicios y la promoci6n de la participaci6n social en su administraci6n. 
con todo, el replanteamiento de la participaci6n del Estado en la provisi6n de bienestar y la delegaci de atribuciones y responsabilidades en la materia a otras instancias no garantiza, por si sola, una plataforma de 
(37)Narro Robles, José, La seguridad social mexicana en los albores del siglo XXI. México: Fondo de Cultura Econ6mica, 1994. 
capacidades b~sicas, que asegure una derrama m~s amplia de los beneficios del mercado. Por ejemplo, si la descent.ralizaci de la salud y la educaci no es acompaflada de un reforzamiento equivalente de las transferencias federales y las atribuciones de los estados y los municipios para generar recursos propios puede redundar en un declive de la calidad y la cobertura de estos servicios. Igualmente, si la participaci social no es aparejada con un reforzamiento de los derechos ciudadanos, ésta puede ser manipulada por grupos de poder locales, conduciendo, en lugar de a una ampliaci del radio de acci de la pol1tica social, a una concentraci mayor de beneficios. 
As1, la reforma social probablemente debe ser reforzada y consolidada con una mayor asignaci de recursos a la inversi social, con una efectiva descentralizaci de atribuciones y capacidades a las instancias locales y con una mayor autonom1a de los actores sociales, particularmente aquellos sujetos a las redes del corporativismo, como los obreros y las campesinos. 
CAPITULO V: EL PROGRAMA NACIONAL PE SOLIDARIDAD 
CPRONASOL} 
s,1 El PRQNASQL Y los programas de combate a la 
pobreza, 
Aunque las pol1ticas de incidencia social anteriormente esbozadas reflejan un extendido clima de ideas en torno a las modalidades de redistribuci y las fronteras entre el Estado y la sociedad, el elemento más novedoso de la pol1tica social, tanto en su aspecto operativo como ideolico, es el Programa Nacional de Solidaridad. 
Durante la década de los setenta, la pol1tica social fue utilizada como un medio para simbolizar el compromiso del gobierno con las metas de la revoluci, reforzar el corporativismo y promover actitudes afirmativas hacia el sistema. Sin embargo, el descrédito del modelo de crecimiento y de las alianzas sociales que caracterizaron los gobiernos de Echeverr1a y Lez Portillo, as1 como el peso de la crisis, propiciel bajo perfil de las pol1ticas y la aton1a del discurso social de Miguel de la Madrid. 
Con todo, en las elecciones de 1988, uno de los puntos más persistentes del reclamo de la oposici cardenista al partido oficial fue el aparente olvido por parte del grupo gobernante de los compromisos sociales de la revoluci. Era menester, por ello, el surgimiento de un catalizador pol1tico capaz de aglutinar y crear nuevos s1mbolos, as1 como generar consensos en torno a una estrategia econica, en cuyo seno cada vez ten1an menos cabida los mismos gestos legitimadores (nacionalismo 
econ6mico reactivo, ret6rica populista, etc. ) que habían sustentado los gobiernos anteriores. (1) 
As1, paralelamente a la transformaci6n econ6mica, el gobierno salinista emprendi6 una lectura peculiar de los compromisos y la agenda social del Estado mexicano. Dada la imposibilidad financiera, y la repulsa ideol6gica, a mantener la intervenci6n extendida del Estado en la economía y la provisi6n del bienestar social, se busc6 conformar una agenda en la materia que, mediante instrumentos más flexibles y manejables políticamente, desactivara los conflictos potenciales y permitiera una transici6n con estabilidad hacia un nuevo modelo productivo, en el que el mercado mismo promoviera el mejoramiento de los niveles de vida. 
Por ello, además de una reforma de las políticas sociales, se disefi6, en PRONASOL, un mecanismo especifico que permitiera un mejor usufructo político del gasto social y que, a la vez, pudiera funcionar más efectivamente que las políticas de cobertura universal. La presentaci de PRONASOL ha sido la de una reelectura, a la vez liberal y holista, de los compromisos sociales plasmados en la Constituci6n de 1917, que busca convertir un tipo de legitimidad, basada en un compromiso prolongado con el bienestar social a cambio de la delegaci de la representaci6n ciudadana, en una nueva 1ndole de legitimidad, fincada en la e.xaltaci6n de la iniciativa individual y comunitaria y la pluralidad cultural. El PRONASOL, en este sentido, no so busca elevar la eficiencia de la administraci6n y el usufructo político de los recursos, sino responder, con un reforzamiento del tejido 
(1) De ah1, las características de la movilizaci y liderazgos de PRONASOL, su vocaci inclusiva y su manejo publicitario. 
social, a las tendencias a la anom1a y la desintegraci6n que conllevan los procesos de modernizaci6n. (2) 
Aunque duefio de rasgos singulares, el PRONASOL no es un producto excéntrico, sino que responde a una serie de características operativas, mediante las cuales diversos organismos internacionales y gobiernos han intentado atacar el problema de la pobreza extrema en los timos afies. Dado que el Estado mexicano ha subsumido una parte muy significativa de la inversi6n y la oferta social en este programa, resulta especialmente relevante conocer el contexto y la naturaleza de las estrategias contra la pobreza que, actualmente, suelen acompafiar los procesos de transici6n política y reconversi6n estructural de las econom1as en diversas regiones del mundo. 
Como respuesta al efecto pauperizador que en numerosos países propici6 la crisis de los afies ochenta, as1 como al efecto regresivo de las primeras fases de los programas de ajuste, la pobreza extrema se convirtien un 
tema relevante para las agendas de los organismos internacionales y de algunos gobiernos. De acuerdo a 
organismos como el Banco Mundial, los procesos de reforma estructural permitir1an retomar el crecimiento a largo plazo y fortalecerían las capacidades del Estado y del mercado para responder a las necesidades sociales; sin embargo, en las fases intermedias podr1a ser necesario establecer programas temporales para incorporar a grupos que no pudieran 
(2) De este modo, aunque existen diversos programas contra la pobreza extrema en América Latina que buscan atenuar las consecuencias del ajuste y prevenir estallidos sociales, la compleja elaboraci6n ideolica e instrumentaci6n social del PRONASOL mexicano le otorgan una dimensi ica en el subcontinente. 
insertarse  de  inmediato  al  mercado,  as1  como  para  evitar  
conflictos  que  pusieran  en  peligro  la  transformaci6n  
econ6mica.  Las  f6rmulas  para  combatir  la  pobreza  que  
organismos  como  el  Banco  Mundial  sugirieron  e  impulsaron  

fueron simultáneas a las pol1ticas de ajuste y respond1an a caracter1sticas tales como la descentralizaci6n del gasto, la participaci6n popular y, sobre todo, la selectividad de los beneficiarios.(3) 
El primer problema que surge en el combate a la pobreza extrema es la definici6n de los pobres, la cual adquiere gran relieve pues, más que elegancias y divertimentos estad1sticos, las formas de medir la pobreza conllevan ya concepciones de la misma y orientaciones para el disefio de pol1ticas. A decir de los expertos, un concepto de pobreza debe incluir dos elementos, uno, que permita identificar a los pobres y, otro, que permita agregar sus caracteristicas, a fin de dotar de efecto práctico a las politicas plicas correspondientes. Existen diversos enfoques para medir la pobreza, como son el biol6gico, que pone énfasis e.n los requerimientos para la supervivencia fisica; el de la desigualdad, que relaciona la pobreza con la distribuci6n inequitativa del ingreso, o el de privaci6n relativa, que analiza las condiciones de carencia en una sociedad con estándares de bienestar dados. Los tres enfoques tienen elementos iles para identificar y evaluar la pobreza: por ejemplo, pese a que el concepto meramente biol6gico puede evadir matices como los distintos hábitos alimentarios, sirve como un indicador para sefialar niveles de 
(3) Para una caracterizaci6n de los programas contra la pobreza patrocinados por los organismos internacionales, véase Moguel, Julio, "No es tan nuestro el PRONASOL" en Memoria n . 61, diciembre de 1993. pp. s-a 
desposesi6n absoluta; el de la desigualdad, por su parte, puede ser il para correlacionar variables (pobreza y distribuci6n inequitativa del ingreso) que si bien no son idénticas guardan una relaci6n estrecha y cuya correcta ponderaci6n contribuye al disefio de políticas; finalmente, el enfoque de la privaci6n relativa, que está íntimamente ligado con los patrones culturales de una sociedad, resulta un ace.rcamiento complementario para evaluar niveles de pobreza y privaci6n por encima de la linea de indigencia total. (4) 
La medida más com de la pobreza global se obtiene mediante la tasa de incidencia, que es la proporci6n de pobres en la poblaci global. Otra medida usual es la brecha de la pobreza; es decir, el déficit agregado de todos los pobres respecto a una linea dada de pobreza. Sin embargo, la distinci6n entre la pobreza moderada y la extrema es fundamental, pues la pobreza extrema es una condici absoluta, mientras que la moderada es relativa. La pobreza extrema alude a aquellos que no pueden adquirir la suficiente alimentaci para aprovechar las oportunidades educativas o de mercado y elevar productivamente su trabajo. (5) Los pobres moderados, por su parte, aunque enfrentan numerosas desventajas pueden, en principio, aprovechar más adecuadamente las oportunidades de educaci, empleo y salud. 
(4) 
Para una discusi6n sobre las ventajas y limitaciones de los diversos indicadores de pobreza, véase Sen, Amartya, Poverty and Faminess. An Essay on Entitlement and Deprivation, Oxford: Oxford-Clarendon Press, 1981. 

(5) 
"La gente desnutrida es más vulnerable a enfermedades, corre el riesgo de desarrollar deficiencias antropométricas, es a veces apática y en general menos capaz para realizar satisfactoriamente tareas en el mercado de trabajo y/o participar en actividades educativas. En este sentido, la pobreza extrema es constante en el tiempo y, dentro de ciertos limites, en el espacio" . Levy, Santiago, "La pobreza extrema en México: una propuesta de política" en Estudios Econ6micos vol. 6, n.1, enero-junio de 1991. p.50 


Por eso, es fundamental establecer una linea de pobreza, basada en la ingesta nutricional, que evite que quienes padecen pobreza extrema queden fuera de los beneficios de un programa social destinado a combatirla, asi como una aproximaci6n a las caracteristicas de los pobres extremos, con el prop6sito de dotarlos de los bienes y las capacidades adecuadas. 
En su perfil de la pobreza extrema Santiago Levy distingue siete caracteristicas principales: uno, la pobreza extrema está asociada con una alta tasa de fecundidad, ya que de esta manera se responde a los elevados niveles de mortalidad infantil, se agrega fuerza de trabajo adicional y se adquiere seguridad en la vejez; dos, los pobres extremos, particularmente en el ámbito rural, no pueden responder a la variaci6n en su ingreso (por precios o salarios) con un esfuerzo adicional, y~ que cuentan con escasa movilidad y reservas cal6ricas; tres, los muy pobres no tienen ocasi6n de beneficiarse con la educaci6n, pues resulta muy alto el costo de oportunidad de enviar un nifio a la escuela, cuando puede contribuir al ingreso familiar; cuatro, la falta de acceso al crédito y la escasez de activos provoca que los pobres mantengan una alta aversi6n al riesgo y, por e.nde, reduce su capacidad para aprovechar las oportunidades de incursionar en actividades más productivas; cinco, los pobres extremos tienen una elasticidad precio-ingreso de la demanda de alimentos diferente a la de otros segmentos de la poblaci6n y una disminuci6n de su ingreso tiene efectos nutricionales inmediatos; seis, en los muy pobres una disminuci6n temporal de la ingesta de alimentos tiene una rápida repercusi6n en la productividad y, siete, en los pobres extremos la desigualdad 
intrafamiliar tiene un impacto mayor sobre la nutrici6n y las oportunidades de vida de diversos miembros de la familia. (6) 
Las significativas diferencias entre pobreza moderada y pobreza extrema precisan diferenciar las caracteristicas de la intervenci6n gubernamental en favor de los pobres moderados y de los extremadamente pobres. "Los primeros necesitan politicas para incrementar el rendimiento de los activos que posean", (7) es decir, no requieren subsidios directos sino mayores oportunidades de educaci6n primaria o capacitaci6n técnica, infraestructura y asesoria para incrementar la productividad, y mejoras en las vias de comunicaci6n y el transporte, entre otros aspectos. Esta misma forma de ayuda no es cabalmente aplicable a la pobreza extrema, ya que es preciso que quienes la padecen reciban auxilios inmediatos en materia de salud y nutrici6n, que les permitan intentar romper el "circulo vicioso" de entornos insalubres, alta mortalidad, desnutrici6n, apatia y aversi al riesgo. (8) 
Asi, los pobres extremos, ademAs de las politicas de apoyo y estimulo, deberian obtener un paquete bAsico de beneficios directos, a fin de que puedan servirse cabalmente de las oportunidades de educaci y de trabajo. Dado que en los extremadamente pobres existe una especial relaci entre el rendimiento de la alimentaci, la salud (la persistencia de enfermedades intestinales, por ejemplo, puede minar la 
(6) 
Levy loe. cit. pp. 69-72 (7) .llllg p.76 

(8) 
La forma de asistencia a los pobres, derivada de esta distinci, debe combinar dos formas de ayuda, como son las medidas "macro", caminos, agua potable, apoyo al ingreso y "micro" asistencia alimentaria, proyectos productivos etc. Véase al respecto, Blanco, José, "El circulo de la pobreza11 


en Nexos 173. mayo de 1992. pp. 31-35 
efectividad de la provisi6n de alimentos) y la educaci6n, se justifica la provisi6n simultánea de un paquete básico en estas materias que aproveche las complementariedades entre otras necesidades y que tenga los objetivos especificos de: 
i) reducir la mortalidad infantil, ii) mejorar el nivel nutritivo y de salud y, iii) disminuir la fecundidad "(9) 
Una politica eficaz de combate a la pobreza extrema no s6lo debe ubicar con precisi6n a los grupos objetivo, sino identificar claramente el paquete de bienes esenciales que 
buscará proveer. Asi, es preciso compaginar caracteristicas 
sociales y culturales con la canasta de bienes ofrecida: por 
ejemplo, las caracteristicas de nutrici6n minimas para 
conservar la vida y cierta eficiencia laboral, medidas en 
proteinas, carbohidratos, etc., deben tomar en cuenta también 
los hábitos de consumo particulares de las poblaciones a las 
que se dirigirán los alimentos. 
La caracterologia de la pobreza extrema permite 
prever el comportamiento de los pobres; el otro aspecto que, 
a decir de Levy, debe considerarse a la hora de instrumentar 
(9) Para lograr estos objetivos, Levy plantea la creaci6n de Centros de Atenci6n para la Pobreza Extrema (CAPE), que funcionen independientemente de las fluctuaciones econ6micas, se localicen en las áreas de mayor incidencia de la pobreza extrema y proporcionen alimentos, medicina preventiva y educaci6n para la salud. La provisi6n simultánea de estos beneficios apoya integralmente las capacidades básicas, minimiza el costo en tiempo y transporte de los usuarios, los provee de informaci6n y puede permitir una transformaci6n de comportamientos, particularmente en torno a la fecundidad. Asi, la provisi6n de beneficios podria estar encadenada de manera que se suplan deficiencias en informaci6n y, por medio de cupones, se logre el consumo de alimentos nutricionalmente adecuados . Además, la entrega de estos cupones podria estar condicionada a que los padres lleven a sus hijos a vacunar, o asistan a los cursos de higiene y capacitaci6n.Levy loc.cit. p. 80-84 
un programa social son las limitaciones y condicionantes a la intervenci6n gubernamental. Asi, dado que la magnitud de la pobreza no permite disminuirla en el corto plazo, ni atenuarla permanentemente con auxilio meramente asistencial, un programa contra la pobreza debe cumplir varias condiciones: en primer lugar, a la vez que debe brindar ayuda inmediata, debe crear condiciones para que los pobres puedan superar su estado; en segundo lugar, en virtud de que la dispersi6n de los pobres dificulta y encarece administrativamente un programa permanente de subsidios al ingreso o al consumo, se deben buscar formas de provisi6n alternativas; en tercer lugar, la politica debe evitar crear dependencia permanente y ofrecer oportunidades e incentivos para que la poblaci objetivo trabaje¡ finalmente, deben tomarse en cuenta las limitaciones para administrar racionalmente los programas, a fin de evitar la probable corrupci6n que propicia la multiplicaci de estos. (10) 
Como es notorio, los académicos, en sus recomendaciones para el combate a la indigencia, parten de una tipologia que, más alla de las diferenciaciones culturales, puede extraerse de la pobreza extrema y, combinándola con una serie de requisitos para la operaci6n adecuada de un programa contra la pobreza en un marco de economia de mercado, proponen estrategias que maximicen los recursos dedicados al combate a la miseria y eviten su dispersi en otros estratos. Desde esta perspectiva, el combate a la pobreza puede plantearse de manera relativamente sencilla; sin embargo, un programa de esta naturaleza no se 
(10) Por ello: "Un programa contra la pobreza, que considere la necesidad permanente de subsidios al ingreso o al consumo no está enfocado hacia los objetivos correctos, a si es presupuestariamente factible" . Ibid. p. 86 
desarrol la en un vacio politico y la capacidad de un gobierno para dirigir los recursos de manera eficiente hacia quienes más lo necesitan está constre~ida por diversas externalidades que, en mayor o menor medida, afectan la direcci, el ritmo y la atingencia de la redistribuci6n. (11) 
En la práctica se han operado una permanente tensi entre la selectividad que implica un programa contra la pobreza y las demandas y capacidad de presi6n politica de las clases intermedias, que ha culminado en una suerte de ley de 
hierro  de  la  redistribuci .  Asi,  si  los  subsidios  y  la  
asistencia  universal  resultaron  a  menudo  regresivas  en  
términos  de  distribuci6n  del  ingreso  por  la  falta  de  

discriminaci6n de los beneficiarios, muchos de los programas 
contra la pobreza que se han instrumentado en diversos paises 
han encontr ado dificultades, tanto para definir como para 
orientarse a los grupos objetivo adecuados y, a en los 
casos en que han tenido un éxito politico reconocido, han 
mostrado poca incidencia en el bienestar de los deciles más 
bajos de ingresos. (12) 
(11) 
En el caso de México, por ejemplo, el efecto corrosivo de l a crisis, que habia afectado los privilegios de la clase media y creado un estrato de "nuevos pobres" con educaci, y capacidad de organizaci, asi como el peligro de la insurrecci6n electoral para la continuidad de la transformaci6n econ6mica, hacian especialmente dificil la apl icaci de un programa meramente técnico contra la pobreza, capaz de dirigirse a los segmentos más pobres de la poblaci6n independientemente de su peso politico. 

(12) 
Véase al respecto, Graharn, carol, "Mexico's Solidarity Program in comparativa Context: Demand-based Poverty Allenation Programs in Latin America, Africa and Eastern Europe", en cornelius, Wayne, Ann L. Craig y Jonathan Fox, Transforming state society Relations in Mexico. the National Solidarity Strategy. san Diego: center for us-Mexican Studies, University of California, San Diego, 1994. pp. 309­


Por ello, aunque es un requisito indispensable para el é.xito de un programa, es probable que la identificaci6n de la pobreza extrema no baste para erradicarla y sea necesario promover la habilitaci6n de los pobres como gestores de sus propias demandas. Los instrumentos que los organismos internacionales han recomendado para esta habilitaci6n han sido el fomento de la participaci6n del beneficiario en las diversas fases de los programas sociales, asi como la descentralizaci6n del gasto y los servicios. A decir de los expertos, por un lado, la participaci6n apareja, la creaci6n de instancias organizativas (cooperativas, comités, etc) cuya utilidad rebasa los limites del programa, pues permiten canalizar mAs adecuadamente las demandas y las iniciativas sociales y contribuye a aumentar la capacidad de influencia de los comunidades en la toma de decisiones que la afectan. A su vez, la descentralizaci6n, que permite vincular mAs estrechamente las instancias decisorias con los contextos locales, da cuerpo a la participaci6n y permite una distribuci6n mAs manejable de las responsabilidades sociales. 
(13) 
La participaci6n y la descentralizaci6n apoyan un programa contra la pobreza pues permiten elevar la cantidad 
(13) Los primeros programas sociales que promovian la participaci6n popular fueron introducidos por las adlninistraciones coloniales, a fin de coordinar esfuerzos 
para realizar positivamente,  diversas a los  obras, asi habitantes  como para sociaizr de las colonias.  
Posteriormente,  en  la  literatura  norteamericana  sobre  

administraci6n de programas sociales, comenz6 a recomendarse la participaci6n, ya que ésta permitia abandonar la pasividad y dependencia y, aunada a la descentralizaci6n elevaba la capacidad de desarrollo local. Véase Midgley, James, "La politica social, el Estado y la participaci6n de la comunidad" en Kiksblerg, Bernardo (comp.) , Pobreza. Un tema impostergable, Nuevas respuestas a nivel mundial. México: Fondo de Cultura Econ6mica PNUO-CLAD. 1994 p . 209 
de los recursos; estimular la cooperaci6n social e, incluso, promover la emergencia de nuevos interlocutores capaces de apoyar politicamente los procesos de reforma estructural. Con este enfoque como base, en paises en donde se está operando una transici6n a la economia se han llevado a cabo numerosos programas contra la pobreza extrema, que han t .ransformado los métodos y medios tradicionales de la politica social,(14) 
5.2 Un perfil del Programa Nacional de Solidaridad. 
Carlos Salinas asumi6 la Presidencia de la Replica en un entorno de crisis. La gravitaci6n de las politicas previas, y de los choques externos, asi como el efecto inicial del ajuste, babia producido un comportamiento errático de la econom1a y cobrado un alto costo social. Esta elevada deuda social, a su vez, ponia en peligro la propia contiuidad de las reformas pues, por un lado, est rechaba las 
posibilidades  de  una  economia  de  mercado  y,  por  el  otro  
multiplicaba  la  oposici6n  politica  y  social  al  proyecto  
econ6mico.  

Los propios resultados electorales de la elecci 
1988 demostraban que muchos mexicanos habian encontrado en el 
voto un medio para repudiar los efectos sobre la economia 
doméstica de la crisis y la contracci de la oferta social 
del Estado. Esta experiencia hizo claro algo inédito en la 
instrumentaci de anteriores proyectos de gobierno: la 
(14) En Europa del Este y Africa se han llevado a cabo diversos programas de este tipo. En América Latina, el primero de estos programas fue el Fondo Social de Emergencia de Bolivia, iniciado en 1986. Actualmente, estos programas se han multiplicado destacando por su importancia el Fondo de Solidaridad e Inversi Social (FOSIS) de Chile y el Programa de Rehabilitaci de Colombia. Véase al respecto Graham ~ .l..ih pp. 310-311. 
necesidad de que la estrategia de transformaci6n encontrara un apoyo político, no s6lo de los beneficiarios inmediatos, que necesariamente eran pocos, sino de la mayoría de los que, en la coyuntura, habían disentido del esquema de gobierno del candidato del PRI . 
Sin embargo, los medios habituales para obtener el apoyo o, al menos, la pasividad ciudadana que habían utilizado los gobiernos de la revoluci6n ya no eran cabalmente aplicables. El agotamiento definitivo de la irrad~aci6n legitimadora del nacionalismo revolucionario, el decaimiento de'las alianzas corporativas y las restricciones de la situaci6n econ6mica, obligaban a definir el gasto social a .partir de nuevos criterios de eficiencia econ6mica y política, que permitieran renovar los canales de procesamiento de las demandas sociales, atenuar la 
responsabilidad política del Estado en la provisi de bienestar y promover el surgimiento de nuevos liderazgos más representativos y aptos para generar el voto afirmativo. 
Aunque acorde con las circunstancias y tendencias de la política social a nivel internacional, la génesis del PRONASOL muestra una peculiar combinaci6n de razonamientos econ6micos y politices largamente acufiados por el propio Carlos Salinas quien, en diversos trabajos académicos, esbozaba una distinta forma de concebir el gasto social. En dichos trabajos, Salinas aludía a la inoperancia del liderazgo tradicional para generar el nuevo alimento de la legitimidad: el voto, y proponía nuevas fmulas para, mediante el usufructo de las políticas plicas, generar apoyos renovados al sistema. 
En particular, en su tesis de doctorado y posteriormente en diversos articules, Salinas desarrollaba la idea de que, ante la magnitud de las demandas y los problemas prácticos que planteaba la provisi de servicios a una poblaci heterogénea y dispersa, especialmente en el campo, era recomendable instrumentar programas de desarrollo que tuvieran como caracter1stica fundamental promover la participaci y organizaci de los propios beneficiarios. 
(15) Para Salinas, el patr de asignaci del gasto social 
e.n el pais, por medio de programas disedos y, a menudo, 
operados  desde  el  centro,  no  siempre  respondía  a  las  
necesidades  de  los  usuarios,  ni  generaba  una  mejor  
disposici  hacia  el  gobierno.  Por  ello,  la  forma  más  

eficiente y adecuada de introducir localmente un programa era promoviendo la organizaci colectiva, ya que cuando ésta acompa a un programa social especifico mejora notablemente su administraci y control, as1 como el nivel de satisfacci con sus resultados. 
En el esquema de Salinas, la i mportancia de los agentes gubernamentales para la instrumentaci  exitosa de los programas era fundamental, ya que deb1an encargarse de su introducci adecuada en materia administrativa, as1 como de promover la afinidad y el apoyo político para el gobierno. Para ello, el agente debla propiciar la organizaci y coordinaci de esfuerzos, detectar y respetar los liderazgos naturales y aprovechar las organizaciones ya existentes en la comunidad, a fin de estimular la participaci. Todo ello permitirla traducir las medidas macroeconicas en buenos 
(15) Salinas de Gortari, Carlos, "Production and Participation in Rural Areas: Some Political Considerations" en Aspe y sigmund, op. cit. pp. 523-542 
resultados microecon6micos y, sobre todo, pol1ticos. (16) De 
este modo, a partir de una serie de investigaciones de campo, 
Salinas ratificaba el conocido argumento de que la 
participaci6n fomenta el usufructo 6ptimo de la inversi6n y 
se traduce en un activo para la estabilidad. 
En su gesti6n como Secretario de Programaci6n y 
Presupuesto, Carlos Salinas tuvo la oportunidad de 
transformar las pautas en la programaci6n y asignaci6n del 
gasto social. As1, desde la SPP, se descentralizo una peque 
fracci6n de la inversi6n del Estado para dirigirse a las 
entidades federativas, a través de los Programas de 
Desarrollo Regional, y comenzaron a operar, a peque escala, 
programas y proyectos autogestivos, como los que Salinas 
esbozaba en sus trabajos académicos.(17) Ya como Presidente, 
Carlos Salinas encontr6 en esta forma de procesamiento y 
respuesta a la demanda social un instrumento eficiente para 
ejercer parte significativa de las funciones sociales del 
(16) 
Ciertamente -admit1a Salinas-no existe una relaci6n causal invariable entre participaci6n y apoyo al sistema y, en ocasiones, el incentivo para la organizaci6n de la comunidad puede resultar contraproducente. As1, el so desembolso de recursos no garantiza apoyo pol1tico y existen una serie de variables contextuales, como el tama de la comunidad, la homogeneidad socieconica, la estabilidad en la residencia, los conflictos existentes entre la comunidad, la existencia de organizaciones voluntarias, y las experiencias exitosas en el contacto con funcionarios plicos, entre otras, que inciden sobre la respuesta comunitaria. Estas variables deben correlacionarse con las caracter1sticas del liderazgo existente en las comunidades. Con todo, las recomendaciones de pol1tica extra1das de este estudio apuntaban al establecimiento de programas selectivos de desarrollo rural que involucraran de manera determinante la participaci6n de la comunidad. Ibid. p.535 

(17) 
Esta aplicaci6n práctica de los programas fue facilitada por la reforma municipal que impuls6 Miguel de la Madrid, la cual busc6 transferir funciones y recursos a las unidades municipales de gobierno, mediante un moderado mejoramiento de los sistemas de financiamiento propios de los municipios y una ampliaci de su competencia . 


Estado, promover la gobernabilidad y, acaso, fincar las bases para nuevas alianzas sociales de largo plazo. (18) 
Carlos Salinas realizsu primera aparici oficial como Presidente de la Replica en un acto que inauguraba el Programa Nacional de Solidaridad, el cual sefialaba como sus objetivos procurar umbrales minimos de bienestar social y promover un desarrollo regional más equilibrado, a partir de cuatro principios básicos: respeto a la voluntad comunitaria, participaci social, corresponsabilidad en las tareas y transparencia en el manejo de los recursos. 
PRONASOL buscarla alcanzar sus objetivos mediante la coordinaci entre los tres niveles de gobierno y diversos grupos sociales. Los estratos a los que dirigirla su atenci serian los pueblos indígenas, los marginados rurales y los grupos populares urbanos, y las áreas que abarcarla serian, entre otras, alimentaci, regularizaci en la tenencia de la tierra y la vivienda, procuraci de justicia, educaci, salud, provisi de servicios, infraestructura agropecuaria y preservaci de recursos naturales. (19) 
El 6 de diciembre de 1988 se public en el Diario Oficial de la Federaci6n, un acuerdo que crela comisi del Programa Nacional de Solidaridad. Dicha Comisi es el gano de coordinaci y definici de pol1ticas de PRONASOL; está presidida por el Presidente de la Replica y participan de manera pe.rmanente los secretarios del gabinete econico y social, el Jefe del Departamento del Distrito Federal y directores de diversas instituciones y empresas paraestatales 
(18) 
Véase Bailey loe. cit. p . 109 

(19) 
Véase Rojas, Carlos, "Solidaridad en México" en Solidaridad a debate, México: El Nacional, 1991. p. 13 


relacionadas con el bienestar social y la poblaci ind1gena. Además, la Comisi cuenta con un Consejo Consultivo constituido por representantes de dependencias gubernamentales, del sector social y privado y de nleos ind1genas importantes, as1 como académicos e intelectuales. Igualmente, existe un Comité de Evaluaci para llevar a cabo estudios sobre el impacto social y econico de las acciones del programa. 
Durante el sexenio, PRONASOL experimentun notable desarrollo, ya que amplisu participaci en el gasto social y pasde controlar el 5.76 por ciento del mismo y el 1.97 del total en 1988, a recibir el 9 .10 del gasto social y el 
3. 99 por ciento del gasto plico total en 1993. (20) Adicionalmente, el porcentaje. que recibe el programa constituye la parte más influyente del gasto programable, que es, una vez cubiertos los gastos corrientes, el gasto destinado a la inversi f1sica: para 1992, Solidaridad fue depositaria de casi el 45 por ciento de los recursos incluidos en este rengl. (21) 
Además de aumentar las asignaciones presupuestales capaces de incidir en el bienestar de los más desfavorecidos, el programa contempla elevar el rendimiento social de los proyectos, mediante el uso de materiales y mano de obra locales; diser y ejecutar los proyectos en estrecha coordinaci y corresponsabilidad con los grupos objetivo y 
(20) 
La participaci del gasto social en el PIB también aumenty pas entre 1988 y 1993 de 6 a 9.5 por ciento y a un gasto programado de más del 10 por ciento del PIB en 1994. Divisi de Estudios Econicos y Sociales de BANAMEX, .Qlh ~ p. 290 

(21) 
Pe, Fernando, "Solidaridad en el marco de la pol1tica social" en El cotidiano 49, julio-agosto, 1992, pp. 14-19 


promover la participaci en el programa de estudiantes, organizaciones profesionales, sindicatos, empresarios y otras fuerzas sociales significativas. De esta manera, PRONASOL adquiere un perfil estratégico ya que, al tiempo que ejerce una porci importante de la inversi productiva del gobierno, la administra por medio de un instrumento que, 
mediante  las  aportaciones  estatales  o municipales  y  la  
participaci  popular,  puede  elevar  el  volen  y  la  
rentabilidad social de  los  recursos.  

En el curso del sexenio, PRONASOL ha extendido su influencia en todo el pais. La manera de operar del programa en los estados es relativamente sencilla: en los Convenios Unicos de Desarrollo, que suscriben los gobiernos federal y estatal para formalizar los acuerdos y compromisos conjuntos de inversi, se define un apartado especifico de Solidaridad, con el fin de propiciar la cooperaci entre los niveles de gobierno federal, estatal y municipal para, con la participaci de las comunidades, definir, controlar y evaluar las acciones a realizar. (22) 
La participaci local se encauza por medio de los Comités de Solidaridad. Estos son organizados y elegidos por la propia comunidad. Habitualmente, los Comités se integran por un presidente, un secretario, un tesorero, un vocal de control y vigilancia y diversos vocales que, para aspectos especificos del proyecto, la comunidad decida elegir. Los 
(22) La descripci subsiguiente del programa esté basada en el libro editado por el consejo Consultivo del PRONASOL, n Programa Nacional de solidaridad México:Fondo de cultura Econica, 1994, en solidaridad en la modernizaci nacional México: SEDESOL, 1993, y en diversos folletos y manuales de operaci del programa y sus subprogramas editados por SEDESOL. 
comites de Solidaridad transmiten sus propuestas de obra social o proyecto productivo a los promotores del programa o a las autoridades de los ayuntamientos. Ya fundamentadas técnicamente, las peticiones se dirijen a los COPLADES y a las delegaciones de la Secretaria de Desarrollo Social correspondientes, a fin de analizarlas y evaluarlas. Una vez aprobadas, de acuerdo a las caracteristicas de operaci de los diferentes programas, se liberan los recursos para los agentes encargados de ejecutarlas, que pueden ser instituciones federales, los ayuntamientos y municipios o la propia comunidad. (23) 
Los diversos programas de Solidaridad se agrupan en tres rubros principales: "Solidaridad para el bienestar social", que provee servicios básicos como salud, abasto, educaci, vivienda y tenencia de la tierra; "Solidaridad para la producci", que promueve oportunidades de empleo, mediante el desarrollo de microempresas o proyectos espec1ficos y "Solidaridad para el Desarrollo Regional", que promueve obras de infraestructura con un impacto geográfico determinado y programas de desarrollo en regiones particulares. (24) 
(23) 
De acuerdo a datos oficiales existen alrededor de 100 mil Comités de Solidaridad. Además, a partir de enero de 1992, surgieron las primeras Coordinadoras de Comités de Solidaridad, con el propito declarado de convertirse en sujetos permanentes del desarrollo, mediante su participaci, con voz y voto, en los ganos de concertaci y decisi como Los Comités de Planeaci para el Desarrollo Municipal (Coplademun) y los Comités de Planeaci para el Desarrollo de los Estados (Coplade). A finales de 1992, existian más de 180 coordinadoras, en 9 estados de la Replica . Véase, La solidaridad en el desarrollo nacional. p. 29 

(24) 
Del presupuesto asignado al Programa Nacional de Solidaridad, los programas de bienestar social recaban alrededor del 60 por ciento del presupuesto total del 


A partir de estos tres grandes bloques, la acci6n de PRONASOL se ha desplegado en diversos ámbitos. En el plano de bienestar social, en lo que concierne a salud, los objetivos consisten en ampliar la cobertura de las instituciones de seguridad social y de salud a los estratos marginados, rehabilitar los centros de salud existentes y construir otros, asegurar el cuadro básico de medicinas en todo el pais y estimular la participaci6n de la comunidad en la administraci de los servicios en la materia. Para alcanzar estos prop6sitos se han creado el programa "IMSS-Solidaridad" 
(que absorbe al antiguo IMSS-Coplamar) y otro con la Secretaria de Salud, que atienden diversos estratos de la 
poblaci  rural,  propiciando  la  participaci  local.  
Igualmente,  mediante  el  "Programa  Hospital  Digno",  se  
realizan  trabajos  de  remoci  y  rehabilitaci6n  de  la  

infraestructura hospitalaria existente y en los comités de Solidaridad se realizan campafias de vacunaci6n y se capacita a la poblaci en planificaci6n familiar y nutrici. 
En materia de educaci6n, el programa busca mejorar la oferta y la cobertura educativa en el medio rural y los asentamientos urbanos populares, mediante diversos programas especificas. Asi, el programa apoya la construcci6n de nuevos planteles en las áreas rurales y colonias populares, mediante un método que involucra a la comunidad en la dotaci de terrenos y mano de obra; igualmente, "Solidaridad para una escuela digna" incorpora la actividad de alumnos, maestros y padres de familia en la rehabilitaci de las escuelas; "Niflos en Solidaridad", a su vez , otorga becas mtiples que se componen de servicios médicos, estimules econicos y 
programa; mientras que los programas de desarrollo regional y apoyo a la producci6n se dividen el resto. Divisi de Estudios Econicos y Sociales de Banamex op. cit. p. 294 
despensas básicas a niflos seleccionados por los Comités de Solidaridad para recibirlas¡ el "Programa Nacional de Apoyo al servicio Social", por su parte, brinda estimules para vincular a los eg·resados de escuelas técnicas y superiores con las necesidades de las comunidades. 
En lo que ata a alimentaci y abasto, en 
coordinaci con CONASUPO y el DIF, el programa participa 
ampliando la cobertura de la distribuci de productos 
básicos a las áreas en donde existe desnutrici y la oferta 
privada es insuficiente o, bien, apoyando la alimentaci 
infantil, por medio de la instalaci de cocinas comunitarias 
que estimulan la elaboraci de alimentos en com y, a la 
vez, inducen el aprendizaje de hábitos nutricionales 
adecuados. 
En materia de servicios plicos y de infraestructura carretera, se promueve, en conjunto con dependencias como la Comisi Nacional del Agua, la Comisi Federal de Electricidad y la Secretaria de Comunicaciones y Transportes, entre otras, la ampliaci y rehabilitaci de la red de agua potable y alcantarillado, la electrificaci y la comunicaci carretera o por caminos rurales, mediante esquemas de financiamiento que combinan recursos federales, estatales y municipales, con aportaciones de la banca de desarrollo y trabajo comunitario. 
En el área de vivienda, Solidaridad, en coordinaci 
con Fonhapo y la participaci de organizaciones vecinales, pretende fomentar sistemas de autoconstrucci, con materiales y técnicas locales, para colonos y campesinos que 
no sean sujetos de crédito de las instituciones establecidas para la dotaci6n de vivienda, como el INFONAVIT, 
En materia de ecologia, se promueve el mejoramiento ambiental de pequeflos y medianos poblados, orientando las 
actividades productivas hacia prácticas menos erosivas y promoviendo la utilizaci6n adecuada de los recursos 
naturales, asi como el reciclamiento productivo de los desechos. 
En el caso particular de los indigenas, en coordinaci6n con el Instituto Nacional Indigenista, Solidaridad busca mejorar la procuraci6n de justicia en el ámbito penal y agrario y contribuir al abasto y la introducci6n de servicios educativos y de salud. 
El segundo gran rubro de Solidaridad es el apoyo a proyectos productivos. En este rubro existen numerosos y variados programas . Los "Fondos de Sol idaridad para la Producci6n11 , por ejemplo, se crearon para apoyar aquellas actividades econ6micas, principalmente del sector primario, que conllevan alto riesgo y baja productividad. Estos programas comenzaron apoyando primordialmente a los productores temporaleros y minifundistas, mediante créditos a la palabra que les permitan satisfacer sus necesidades en el periodo de la cosecha. En este programa, el gobierno municipal tiene la responsabilidad del control y la distribuci6n de los recursos, para cuya correcta administraci6n se integra un Comité de Validaci6n y Seguimiento formado por las autoridades del ayuntamiento y los representantes de los campesinos. El apoyo varia hasta un máximo de 400 mil pesos por hectárea que no causan interés y 
deben reintegrarse al final de la comercializaci. El dinero · recuperado se destina a un fondo revolvente para acciones comunitarias. Adem~s de los fondos para la siembra, Solidaridad para la producci también participa en la 
soluci de la cartera vencida de BANRURAL. 
Igualmente, existen programas para sectores especificos, como el de apoyo a los cafeticultores en peque que contempla respaldo econico, asi como acciones de rehabilitaci y renovaci de los cafetales, y apoyo a los procesos de fertilizaci, corte, acopio y comercializaci. Otro programa de fomento a la producci es el de estimulo a pescadores riberel'ios, que alienta la pesca en aguas interiores y la acuacultura de especies populares. Adicionalmente, se han destinado recursos para programas de respaldo a la peque mineria, actividad que ha cruzado por una prolongada depresi en los timos as. 
Por otro lado, existen los "Fondos para Empresas de Solidaridad", que buscan impulsar el desarrollo regional y la creaci de empleos mediante el apoyo, con capital de riesgo y asesoria, a microempresas en distintos sectores. Para ser objeto de apoyo, los proyectos deben implicar una derrama salarial y econica en su regi, contar con expectativas 
adecuadas de abasto y demanda, incorporar tecnologias y procesos que no dan el medio ambiente Y, sobre todo, mostrar una viabilidad financiera a mediano plazo, que 
permita  a  la  empresa  permanecer  en  el  mercado.  De  esta  
manera,  el  apoyo  a  .  empresas  no  constituye  un  subsidio  
permanente  y  solamente  se  otorga  mediante  un  periodo  

suficiente para la cabal integraci del proyecto al mercado. 
otro programa de fomento a la producci son los "Fondos Municipales de Solidaridad", los cuales tienen como objetivo transferir recursos a los municipios más pobres del pais para que, en el seno de estos, se ejerza el gasto en las necesidades más urgentes, mediante una mecánica de operaci que precisa que los proyectos se encuentren avalados por la comunidad. El eje del programa lo constituye un Consejo Municipal de Solidaridad que se integra con el presidente y el tesorero municipales, un representante del gobierno estatal y un vocal de control y vigilancia. Este Consejo tiene como funci promover la organizaci de Comités de Solidaridad en cada una de las comunidades del municipio, revisar las propuestas generadas y coordinar y vigilar la realizaci de acciones. 
Finalmente, un tercer gran rubro de Solidaridad son los programas para el desarrollo regional, que constituyen proyectos que abarcan a varios municipios o, incluso, a más de un estado, y buscan resolver problemas comunes, surgidos de la homogeneidad de condiciones, as1 como promover la complementaci econica. Estos programas implican la coordinaci y participaci conjunta de los comites y coordinadoras de Solidaridad con las autoridades estatales y federales, a fin de incorporarse a la planeaci y ejecuci a detalle de las obras y proyectos que involucran los programas. Hasta 1993, existian 16 programas de desarrollo regional distribuidos en 12 estados de la Replica. 
A fin de asegurar el manejo correcto de los recursos, en 1991 se puso en marcha el Programa de Contraloria Social para Solidaridad, que opera con la elecci de vocales de control y vigilancia para los proyectos, quienes son capacitados por la Contraloria de la Federaci. 
5,3 Las evaluaciones encontradas de PRONASOL. 
En la evaluaci de PRONASOL coexisten dos posiciones extremas: la de aquellos que conciben en el programa una nueva sintesis entre la justicia social y la eficiencia y la de aquellos que lo observan como un renovado instrumento para frenar el cambio democrático, inducir el voto y revivificar el control social autoritario. 
Por un lado, de acuerdo a sus apologistas, Solidaridad constituye la evidencia del apartamiento de las politicas neoliberales habituales por parte de la administraci salinista, en favor de una politica alternativa que, a la vez que asegure las condiciones de libertad para el desempe productivo de la sociedad, conserve la facultad y la capacidad para corregir el efecto de los mecanismos de mercado sobre los más débiles . (25) Para los partidarios de PRONASOL, éste instaura una nueva relaci del gobierno con la sociedad que fortalece la autogesti, vigoriza el federalismo y genera una cohesi interna indispensable para preservar la soberania en un marco de globalizaci. PRONASOL seria, en este sentido, un instrumento adecuado para la etapa de transici en que se encuentran la economia y las relaciones de la sociedad con el 
(25) En este caso se trataria de una peculiar presentaci de la ya clásica doctrina de la "tercera via" que han adoptado recurrentemente los gobiernos herederos de la revoluci. Véase al respecto el discurso del 4 marzo de 1992, en el que Carlos Salinas borda la definici ideolica del liberalismo social, en Secretaria de Gobernaci, México es más fuerte . Discursos del Presidente Carlos Salinas de Gortari. México: Talleres Gráficos de la Nacion, 1993. pp. 109-123 
Estado y su propito consistiría en crear una base de satisfactores que posibiliten una mayor integraci nacional y equidad de condiciones ante los retos de la internacionalizaci. (26) 
Solidaridad, a decir de estos apologistas, no es so un programa social, también resulta un factor de uni que aprovecha formas ancestrales de cooperaci y otros activos sociales, así como un mecanismo de descentralizaci que prefigura nuevas formas de representaci, cohesi y autonomía, acordes al proceso de transformaci y diferenciaci que ha vivido el país. Por eso, -agregan­Solidaridad promueve una lica democrática que se dise desde las organizaciones de base y que a menudo choca, por su efectividad y fluidez, con organizaciones políticas tradicionales como los partidos políticos. En una interpretaci extrema, Solidaridad llega a concebirse como un instrumento eficaz contra la pobreza y como un catalizador democrático que hace evidente la superioridad de la democracia directa que se ejerce en su seno con respecto a la democracia procedimental.(27) 
No todas las apreciaciones, sin embargo, son tan optimistas como ésta. Diversos analistas y políticos han selado a PRONASOL como un programa de control social y organizaci clientelar que le permite al Estado, al mismo tiempo, detectar y manipular el liderazgo e inducir el voto 
(26) 
"En sintesis, -sela Enrique González Tiburcio-en estos momentos podríamos decir: Tratado de Libre Comercio hacia fuera; pero con Solidaridad hacia adentro"._ Véase "Seis tesis sobre el Programa Nacional de Solidaridad" en Il Cotidiano 49, julio-agosto, 1992. p. 4 

(27) 
González Tiburcio, loe. cit. pp. 6-7. 


hacia el partido en el gobierno. (28) De acuerdo a estas interpretaciones, el clientelismo de PRONASOL, ejercido en franjas poblacionales donde la pobreza favorece la creaci6n 
de  solidaridades  verticales  y  estructuras  piramidales  de  
dependencia,  busca  sustituir  el  control  que  ejercen  los  
caciques  locales  por  el  de  los  "delegados",  mediante  la  
acci6n directa del Estado.  

Los servicios de asistencia manejados como dádiva presidencial y no como derechos, alivian la inexistencia de mecanismos adecuados y suficientes de protecci social y adquieren el carácter de un compromiso personal que debe ser retribuido; además, resultan mucho más usufructuables pol1ticamente que un derecho establecido. Adicionalmente, la satisfacci selectiva de demandas sirve como válvula de escape en situaciones de privaci6n y desigualdad extremas e impide la formaci de solidaridades horizontales, lo cual disminuye las áreas de conflicto y propicia una tutela más coda de los mecanismos democráticos. De este modo, PRONASOL cumplir1a un papel contenedor de demandas articuladas y, a la vez, funcionari a, mediante mascaradas c1vicas y publicidad ostentosa, como mecanismo integrador del marginado con la naci y el gobierno. 
Para los cr1ticos del programa, la posibilidad del clientelismo está dada no so por las condiciones de indefensi c1vica, fácilmente politizables, en que se encuentra la mayoria de la poblaci en estado de pobreza, sino por la forma sui generis de operar del PRONASOL que, bajo ropajes participativos, refuerza el poder de las 
(28) Aunque las acusaciones han sido recurrentes, algunos de los estudiosos que han realizado criticas más sidas al programa son Denise Dresser y Julio Moguel . 
instancias centrales de gobierno. En este sentido, la descentralizaci sería, en realidad, una desconcentraci de recursos que limita la participaci comunitaria a la instrumentaci de los proyectos no a la decisi de llevarlos a cabo, pues aunque el programa cuenta con criterios, procedimientos y requisitos para la operaci de cada uno de los subprogramas, otorga gran discrecionalidad y poder de veto a los funcionarios dictaminadores . 
De este modo, sí la tutela social tuvo en el pasado la forma corporativista, ahora se fincaría en el desmantelamiento de alianzas caducas y la movilizaci controlada, sin transformar el principio centralista. Por ello, Solidaridad, más que institucionalizar las redes de transmisi de demandas, promovería la creaci de vínculos personales y de patronazgo y, "al menos en el corto plazo, opera contra la liberalizacion, lo que comprendemos como el reemplazo de las acciones arbitarias de gobierno con reglas transparentes y generalizadas". (29) 
Para diversos analistas, PRONASOL no so aspira a ser un contenedor temporal, sino que ha adquirido un tejido ideolico y una estructura organizativa que le hacen aparecer como un proyecto transexenal capaz de legitimar el proyecto de transformaci del gobierno, sin acudir al peligroso expediente de complementar la mudanza econica con una lucha democrática abierta. En este sentido, el Programa esbozaría los gérmenes de una nueva política masiva paralela a los mecanismos del partido oficial. Los Comités de Solidaridad habrían sido concebidos como organizaciones susceptibles de sustituir las viejas estructuras 
(29) Bailey loe. cit. p. 117. 
corporativas, en su papel de instrumentos de movilizaci, organizaci y control capaces de cooptar la organizaci social independiente y sustituir con nueva fibra histica a los fantasmas corporativos. (30) 
Estas son, a rasgos groseros, las posiciones polares a partir de las cuales se eval PRONASOL. Ambas, en realidad, aluden a posibilidades del programa que, sin ser el yugo clientelista ni el catalizador democrático que observan sus criticos encontrados, mantiene una permanente tensi entre su vena aperturista y las inercias de las estructuras de poder y la cultura politica que frenan su efectividad. Esta tensi se manifiesta tanto en su faceta como programa contra la pobreza extrema, como en su efecto sobre el sistema politico mexicano. 
5.4 PRONASOL como programa contra la pobreza extrema. 
Si, de acuerdo al discurso oficial, PRONASOL es un programa dedicado a atender de manera directa y expedita la pobreza extrema con la participaci y corresponsabilidad de la comunidad, seria de esperarse que los recursos se dirigieran a los estados con mayores indices de marginaci y menores ingresos. No obstante, aunque el carActer multidimensional del programa y la heterogeneidad social y politica del pais impiden una valoraci categica de su impacto, la sa magnitud y cobertura de PRONASOL que abarca desde la asistencia alimentaria, hasta el apoyo a empresas peques, el servicio postal o becas a estudiantes de 
(30) Dresser, Denise, "Pronasol: los dilemas de la 
gobernabilidad" en El Cotidiano n. 49, julio-agosto, 1992. pp. 49-57 
posgrado, hace evidente que no se trata de un instrumento enfocado exclusivamente a la pobreza extrema. (31) 
De hecho, más que un programa independiente que otorgue ciertos bienes y servicios para abatir la miseria absoluta, PRONASOL utiliza y modula la tarea de la instituciones básicas de la politica social, asi como de otras·dependencias relacionadas con la dotaci de servicios 
o infraestructura. De esta manera, PRONASOL funge, a la vez, como un hilo de transmisi de demandas y coordinador de 
acciones  en  materia  social  de  la  administraci  plica  y  
como  un  aglutinador  de  todas  aquellas  medidas  de  bienestar  
susceptibles  de  traducirse  en  reconocimiento  y  apoyo  al  
Estado.  

Ciertamente, PRONASOL constituye un mecanismo de asignaci de beneficios que, al contrario de otros, como los subsidios universales, tiene la capacidad de seleccionar a su poblaci objetivo, lo que asegura que el programa, si es correctamente dirigido, beneficie fundamentalmente a los pobres. Además, PRONASOL contempla mecanismos para introducir más adecuadamente a la comunidad y la microrregi en la planeaci y ejecuci del desarrollo social; evita los canales corporativos tradicionales y la impenetrabilidad de las burocracias y establece un vinculo directo entre el gobierno y los sectores marginados, ya que el involucramiento presidencial con el programa permite agilizar la respuesta a las demandas. 
(31) Como lo han demostrado Molinar y Weldon, las decisiones de inversi de PRONASOL son mejor entendidas a partir de un criterio electoral que de uno de pobreza. Véase Molinar Horcasitas, Juan y Jefrey Weldon, "Electoral Determinations and consequences of National Solidarity" en Cornelius Qlh cit. pp. 123-143. 
Igualmente, de acuerdo a la naturaleza de los subprogramas, la participaci directa de la comunidad implica la adquisici de habilidades y experiencias organizacionales susceptibles de utilizarse en otras actividades, la mayor satisfacci con los programas y la aportaci de un "impuesto" implicito que contribuye a financiar los proyectos. Sin embargo, más allá de la importancia de la movilizaci social y la participaci comunitaria que apareja PRONASOL, su forma de operaci no asegura necesariamente la direcci adecuada y la eficiencia del gasto, ni su permeabilidad a las capas más necesitadas de la poblaci. (32) 
Por un lado, la flexibilidad de PRONASOL para agregar demandas sociales ha propiciado, a la fecha, un crecimiento de programas, subprogramas y proyectos verdaderamente abrumador, que favorece la disgregaci de los esfuerzos para abatir la pobreza extrema, pues obstaculiza la jerarquizaci y focalizaci de acciones y puede propiciar e l desorden administrativo y la corrupci. Asi, aunque algunos de estos programas (mujeres y nis en Solidaridad, por ejemplo) tienen un enfoque que incide de manera profunda sobre las relaciones sociales y las posibilidades a futuro del ciudadano y permite, por ende, combatir la pobreza a largo plazo; muchos otros son meramente coyunturales y se refieren a obras u proyectos especificos, que no siempre benefician a las más pobres. 
De este modo, la capacidad de absorci de demandas y su traducci en derramas de recursos, que al carecer de 
(32) Lustig, Nora, "Solidarity as a Strategy of Poverty Alleviation" en cornelius op. cit. pp. 76-97 
complementariedad no siempre tienen un impacto sobre la situaci de los más pobres, corre el peligro de confundir la actuaci de un programa contra la pobreza extrema con la de un instrumento desactivador de conflictos potenciales o, peor a, con la de un mecanismo de mecenazgo y promoci de cuadros pol1ticos. (33) 
Por otro lado, la participaci comunitaria no garantiza, por si sola, que el gasto se dirija a las comunidades más necesitadas o que se tomen las decisiones timas para la inversi.(34) En primera instancia, el requisito mismo de la organizaci para recibir ayuda puede constituir una barrera para la asignaci de los beneficios de PRONASOL pues, como puede deducirse de la caracterolog1a de la pobreza extrema, la capacidad de demanda y organizaci pol1tica de los pobres es inversamente proporcional a sus necesidades y la participaci implica costos (de tiempo y transporte), as1 como habilidades y experiencias que estos no siempre poseen. Igualmente, la pervivencia de formas arcaicas de relaciones y dominaci pol1tica pueden manipular y desvirtuar los procesos de organizaci comunitaria y desviar los recursos hacia grupos locales de poder. Adicionalmente, a en los casos en que las comunidades cuenten con la capacidad de organizarse automamente, es probable que se enfrenten problemas de escala y fragmentaci o que las decisiones, por falta de informaci, resulten subtimas. 
(35) 
(33) 
Véase Jones y Trejo op. cit. p.186 

(34) 
As1, por ejemplo, en el caso de salud es habitual que se prefieran hospitales de alto costo y dificil mantenimiento, que atenci primaria y preventiva más barata y eficiente.Lustig loe. cit. p. 94 

(35) 
La aprobaci centralizada de todas las iniciativas, de acuerdo a criterios previamente establecidos, contribuye a 


Amén de las distorsiones que, sin un fortalecimiento pol1tico e institucional de los grupos beneficiarios, la s6la descentralizaci y participaci pueden provocar, una somera observaci a las estad1sticas del propio programa hace dudar de los criterios aplicados al gasto tengan un horizonte amplio de temporalidad para el abatimiento de la miseria y conmina a pensar que muchos grupos e individuos en pobreza extrema, a son incapaces de aprovechar las oportunidades de un mecanismo como Solidaridad. Por mencionar s6lo algunos ejemplos, la orientaci urbana de una porci mayoritaria del gasto del programa y la escasez de transferencias directas hace pensar que su efecto sobre la pobreza extrema, localizada principalmente en áreas rurales, es poco considerable. (36) 
La distribuci regional de los programas también resulta poco explicable desde un punto de vista ' del combate a 
la  pobreza  extrema.  Asi,  puede  parecer  desconcertante  la  
existencia  de  dos  programas  de  desarrollo  regional  en  
Coahuila,  una  de  las  entidades  con  menor  indice  de  
marginaci6n  del  pa1s;  o de  cuatro  en  Michoacán,  entidad  con  

tantos rezagos sociales como Hidalgo, que no tiene ninguno. Otro ejemplo de la escasa ponderaci de los criterios de necesidad en PRONASOL, se observa en el gasto ejercido en el programa "Solidaridad para el desarrollo", en donde del presupuesto asignado a rubros como el desarrollo y rehabilitaci de áreas de riego y temporal, ha sido más de 
corregir este sesgo de las decisiones, aunque introduce nuevos principios de discrecionalidad. 
(36) Lustig loe. cit. p. 96 
diez veces mayor para las primeras, cuando son las segundas las que concentran el mayor nfunero de pobres. (37) 
Los ejemplos de distorsiones en el uso de Solidaridad podrian multiplicarse. (38) Lo cierto es que parte del gasto que realiza PRONASOL es dificilmente alcanzable por los más pobres que, debido a su aislamiento y falta de capacidad organizativa, no pueden beneficiarse inmediatamente del sesgo urbanizador y productivo del gasto de PRONASOL.(39) Por ello, aunque en comparaci con politicas anteriores PRONASOL podria resultar un esquema mucho más efectivo y viable para atacar la pobreza es posible afirmar que Solidaridad no ha logrado diferenciar las politicas de combate a la pobreza de las del combate a la pobreza extrema.(40) 
A decir de los expertos, para atacar la pobreza extrema el PRONASOL deberia, sin perder flexibilidad y agilidad administrativa, evitar la discrecionalidad en sus criterios de asignaci y complementar su enfoque basado en la demanda social de corto plazo con tranferencias directas que tengan un efecto de largo plazo sobre grupos fundamentales en la reproducci social que padezcan extrema marginaci: dos proyectos podrian dar la pauta para este tipo de transferencias, el de "Nis en Solidaridad" y un proyecto piloto, en el que también interviene el Banco Mundial, de salud y nutrici. (41) Profundizar este tipo de 
(37) 
Divisi de Estudios Econico y Sociales de BANAMEX Qlh s:.iL_ p. 299 

(38) 
En torno a la falibilidad y escasa incidencia en la pobreza de algunos programas de PRONASOL, véase Jones y Trejo op. cit. pp. 184-193. 

(39) 
Divisi de Estudios Econicos y Sociales de BANAMEX op. cit. pp. 296-298 

(40) 
Jones y Trejo, op. cit. p. 186 

(
41) Las mujeres y los nis son algunos de los grupos más vulnerables, cuya ayuda tienen gran impacto. Por ejemplo, la 


. 172 
transferencias de acuerdo a un mapa de pobreza extrema tiene la ventaja de que, a la vez que significa un alivio inmediato, también implica una inversi en capital humano que contribuye a que los beneficiarios puedan aprovechar el resto de las politicas y mejorar su nivel de vida de manera consistente. (42) 
Sin embargo, corno puede derivarse del estudio comparativo de diversos programas contra la pobreza, la capacidad de abarcar la poblaci objetivo no depende solamente del dise técnico del programa, sino de la capacidad de los más pobres para ser gestores de sus propias demandas. Si bien, corno demuestra la experiencia, a los programas más exitosos en términos politices y de eficacia econica, corno el de Bolivia, han tenido efectos modestos sobre la pobreza extrema y la distribuci del ingreso, puede pensarse que en la medida en que se permita la habilitaci politica y se refuerce la autonorn1a de grupos representativos podrá generarse un mayor consenso en torno a la redistribuci y, en el mediano plazo, los más pobres también podrán beneficiarse. (43) 
experiencia ha demostrado la rentabilidad de los apoyos dirigidos a mujeres, pues éstas dedican el grueso de su ingreso a la mejora en la nutrici y la educaci de la familia. En cuanto a los nis, es fundamental diser programas especificas, pues es en esta etapa cuando se arraigan las capacidades fisicas e intelectuales básicas. Asi, una inversi en salud y nutrici infantil puede redundar en una mayor eficacia del gasto educativo y en una mayor calidad futura del capital humano. Véase al respecto, Secretaria de Desarrollo Social, Conferencia de México sobre Desarrollo social y Pobreza. Memoria. México: SEDESOL, 1994. pp. 73-86. 
(42) Véase Lustig loe. cit. p. 96 
(43)El Fondo Social de Emergencia de Bolivia, por ejemplo, tuvo un impacto extremadamente modesto sobre el bienestar de la poblaci más pobre del pais, que se agrupa en los dos deciles más bajos del ingreso; no obstante, el programa 
Este proceso de fortalecimiento de las estrategias distributivas depende también de la capacidad de los sistemas politicos para permitir el concurso de grupos que no formaban parte de los arreglos tradicionales de poder. Asi, entre mayor sea la posibilidad de influencia en el proceso politico de estratos independientes y nuevos actores y menor la posibilidad de tutelaje de la participaci popular en los programas sociales, es probable que aumente la posibilidad de impulsar, a mediano y largo plazo, medidas sociales congruentes en el tiempo, capaces de rebasar los tintes personales o partidistas y convertirse en politica de Estado. 
5.5 El disefio politico de PRONASOL. 
Si la capacidad de permitir la participaci y movilizaci no mediatizada de grupos representativos es fundamental para el éxito de un programa contra la pobreza extrema, resulta de singular importancia ponderar el papel que ha jugado PRONASOL sobre la estructura del sistema politico mexicano, es decir, si contribuye a reforzar rasgos como el autoritarismo, el centralismo y la corrupci o si, al contrario, coadyuva a la renovaci de los nudos de poder y la cultura politica mexicana. 
Esta evaluaci es dificil debido a la variedad de respuestas que puede propiciar un programa de este tipo, de acuerdo a los diferentes contextos locales en que se inserte; sin embargo, puede decirse que en general PRONASOL ha 
ejercido un efecto notable, aunque todavia ambivalente, en tres ámbitos fundamentales del sistema politico: las 
sirvipara crear un clima politico favorable a la definici y continuidad de una politica social. Graham loe. cit. pp. 311-313 
relaciones entre las élites; la ideolog1a y la lucha electoral. En primer lugar, PRONASOL permitirecomponer las bases de poder del presidencialismo y del centralismo, al brindar la posibilidad de depurar las élites e incorporar nuevos dirigentes; en segundo lugar, permitiensayar un fundamento intelectual e ideolico para la pol1tica modernizadora al incorporar a grupos con representatividad y arraigo en un experimento social inédito y, en tercer lugar, contribuya ampliar la base electoral del partido en el poder y del presidente con un énfasis ya no en el voto corporativo, sino en el voto indi vidual. 
En primer lugar, PRONASOL fue usado como instrumento para, tras la discutida calificaci de las elecciones, consolidar el predominio del Presidente al interior del propio sistema, por medio de una reorganizaci de las redes de transmisi de demandas y asignaci de recursos, ya que Solidaridad constituye una mixtura de procedimientos que, al mismo tiempo que apoya la desconcentraci de ciertas decisiones y responsabilidades hacia las instancias estatales y municipales, mantiene la direcci y el control de los recursos por parte del Estado, lo que le permite marcar el rumbo y las modalidades de la redistribuci. 
Esta capacidad de disminuir las responsabilidades pol1ticas de la Federaci, mediante la descentralizaci, conservando la facultad de decisi sobre los recursos fue bien utilizada por el Presidente para restaurar el equilibrio pol1tico dentro del propio aparato pri1sta, el cual se hab1a visto seriamente afectado por el proceso de sucesi. As1, si las modalidades de administraci anteriores se caracterizaban por la escasa capacidad de las organizaciones locales, no insertas en los hilos del patronazgo corporativista, para influir en la distribuci de los recursos, Salinas utilizplenamente la libertad de PRONASOL para redistribuir la inversi social entre diversos grupos. Con ello, logrevadir los pesos y balances reales, como los 
gobiernos  estatales  y  las  burocracias,  y  estableci un  
vinculo  directo  entre  el  gobierno  federal  y  nuevos  actores  
politicos,  como  organ izaciones  vecinales  o  instancias  no  
gubernamentales.  (44)  

La magnitud y flexibilidad del programa convirtia 
los operadores de PRONASOL en los estados en verdaderas 
fuentes de poder alternativo; dada su capacidad de dirigir 
los recursos ya fuera a fuerzas leales o a disidencias 
convenientes.(45) As1, en los casos en donde se enfrentaban 
enemigos politicos o grupos reacios a las politicas de 
modernizaci, el fomento a las formas de organizaci y 
participaci no partidistas resultviable para establecer 
balances ante las estructuras de poder adversarias. De esta 
manera, PRONASOL se convirtien un factotum para asegurar 
lealtades, remover obstáculos politicos, renovar los 
liderazgos e inyectar sangre nueva en las redes del poder. 
(44) 
Véase Bailey, John, "Centralism and Political Change in Mexico" en cornelius op. cit. pp. 97-123 

(45) 
En algunos municipios en poder de la oposici, particularmente en Michoacán, los recursos no se destinaban a autoridades municipales sino a grupos locales rurales; en cambio, en otros en donde las autoridades priisitas eran contrarias a la figura presidencia o a las politicas modernizadoras los recursos se dirigieron a fortalecer organizaciones independientes, capaces de actuar corno aliados contra los grupos locales de poder. Véase Fox, Jonathan, "Targeting the poorest: The Role of National Indigenous Institute in Mexico's Solidarity Program" y Haber, Paul "Political Change in Durango, the Rols of National Solidarity" en Cornelius op. cit. p. 187. pp. 179-217 y 255­


Es indudable que esta recomposici de fuerzas coadyuval centralismo y reforzla figura presidencial.Sin embargo, si bien PRONASOL respalden cierta manera el centralismo, también permitiel surgimiento y aprendizaje de nuevos actores y fuerzas centrifugas que, a la larga podrian minar al propio centralismo. Además, el repunte de la figura presidencial muy probablemente resulto, a diferencia del pasado, un convenio pragmático derivado de la capacidad del Estado para responder a demandas sociales ajenas, en su mayor1a, a los entretelones corporativos del poder. 
Por ello, como sela Peter Ward, Solidaridad seria una etapa más en el proceso de apertura del espacio politico hacia actores no partidistas mediante la politica social que, como acci sistemática de gobierno, tuvo su inicio y sus antecedentes más cercanos durante el sexenio echeverrista. 
(46) Este proceso significarla una suerte de culminaci de la larga ruta de autonomizaci de la sociedad, administrada desde el Estado, permitiendo aglutinar fuerzas 
representativas  en  torno  a  un  proyecto  de  gobierno  e  
inaugurando  una  nueva  relaci  entre  élites  reformistas  y  
movimientos sociales.  (47)  

En segundo lugar, PRONASOL, además de funcionar como un instrumento dirigido a neutralizar el conflicto social, también ha fungido como cemento ideolico al interior de la clase pol1tica, al incluir, en el marco de un viraje radical hacia el mercado, un experimento social que permitiuna reconciliaci, a insuficientemente ponderada, entre el reformismo oficial e importantes corrientes progresistas. De 
(46)Ward, Peter,"Social Welfare Policy and Political Opening inMexico" en Cornelius, op.cit. pp.47-62 
(47) Fox, Jonathan, loc.cit. p. 187. 
este modo, la geneologia de muchos de los cuadros, asi como de las formas de procesamiento, gest i y ejecuci de Solidaridad, se remontan hasta las corrientes más radicales de la izquierda de los setenta. (48) 
Si bien PRONASOL no constituye la primera experiencia de vincul aci entre la militancia de izquierda y un programa de gobierno (ya mecanismos como el PIDER o COPLAMAR hablan convocado el concurso de diversas personalidades identificadas con esta tendencia politica), la magnitud y las características ideolicas de Solidaridad hacen de esta una yuxtaposici verdaderamente nueva entre el énfasis en la eficiencia y el mercado del ala econica de la élite y las preocupaciones sociales de la izquierda.(49) 
La forma de operar de Solidaridad y la izquierda social comparte cinco rasgos fundamentales, que son: el anticorporativismo; la coordinaci no burocrática de masas; la democracia directa; la negociaci frontal de los grupos sociales con el Estado, y la suspicacia hacia la politica 
(48} En una caracterizaci a grandes rasgos de la izquierda en México, Julio Moguel distingue tres tendencias principales: una, apegada a la ortodoxia marxista leninista; otra, reformista y moderada tendiente al diálogo con el gobierno y el avance elect oral y, otra más, que no se planteaba el asalto al poder a la manera bolchevique, ni la lucha electoral, sino una suerte de revoluci cultural basada en el trabajo de organizaci de las masas aterrizado al nivel de las comunidades. Esta llamada izquierda social es la génesis de muchos cuadros y formas de movilizaci de PRONASOL. Véase Moguel, Julio, "The Mexican Left and the Social Program of Salinismo" en Cornelius op. cit. pp. 167­
(46} Ello ha provocado una peculiar recomposici de  geografía politica mexicana en la que muchos izquierdistas radicales en los as setenta se han incorporado como defensores de las políticas de Estado, mientras que la izquierda actual se ha nutrido de politices ex-priistas. 
partidista. (50) Gracias a esta forma de operar, Solidaridad ha podido obtener apoyos de movimientos sociales que, en otra circunstancia, hubieran constituido una clientela natural de la oposici de izquierda. Igualmente, numerosas figuras que a lo largo de su trayectoria politica y académica han hecho explicito su compromiso con la justicia social han manifestado su apoyo y, a menudo, se han integrado a la estructura y las tareas de Solidaridad, avalando el programa con su prestigio y calidad moral. (51) 
La mezcolanza de orígenes, ha hecho de PRONASOL un programa más que apolitico, antipolitico y antiburocrático, 
que busca utilizar los potenciales de cooperaci y solidaridad presentes en la sociedad mexicana, asi como 
controlar esta movilizaci por canales paralelos a la politica partidista, manteniendo al Estado como árbitro y catalizador de una transformaci social y cultural de largo plazo. 
Esta intersecci entre el reformismo oficial y parte importante de la izquierda histica responde a diversas factores que van desde los vincules personales entre estos grupos y el equipo cercano salinista hasta rasgos del programa como su carácter de revoluci cultural, sus formas de movilizaci y su naturaleza apartidista. Asi, este vinculo alude, simultáneamente, a una crisis de identidad de los proyectos de la izquierda durante las timas décadas, a la debilidad de los partidos politices como canales de 
(50) Moguel loe. cit. p. 173. (5l)Véase Dresser, Denisse "PRONASOL y politica: Combate a la pobreza como fmula de gobernabilidad" en Vélez, Felix (comp.) La pobreza en México. Causas y politicas para comba.tirla. México: Instituto Tecnolico Automo de México -Fondo de Cultura Econica, 1994, pp. 262-299. 
procesamiento y respuesta de las demandas sociales, y a la capacidad de inclusi y la porosidad ideolica del sistema politice mexicano. 
Si bien la gravitaci de las élites politicas ligadas a PRONASOL es modesta en el abanico de poder nacional y los objetivos del programa se encuentran subordinados a las variables tendientes a la estabilizaci y la eficiencia de la politica econica, lo cierto es que PRONASOL ha contribuido a establecer un contrapeso a las tendencias ultraliberales de ciertos ámbitos de la burocracia, asi como a mantener representada en el Estado una importante tradici del pensamiento social mexicano. Además, aunque el progreama corre el peligro de ignorar el papel fundamental de la politica institucional en la articulaci de demandas y respuestas sociales, también reconoce una realidad efectiva de fragmentaci y heterogeneidad de reclamos y actores sociales, que disminuye el valor de uso de instrumentos tradicionales, y precisa de modalidades innovadoras de acci social y mediaci politica. 
En tercer lugar, además de funcionar como un medio para asignar lealtades y revitalizar ideologias, Solidaridad probablemente ha tenido un efecto significativo sobre la orientaci del voto. Como han demostrado diversos analistas, 
los  énfasis  regionales  y  temporales  del  programa  no  se  
regirian  por  los  requerimientos  sociales  sino  por  la  
potencialidad  de  conflictos  y  la  ingenieria  electoral,  de  
modo  que  una  importante  derrama  de  recursos  del  programa  se  

dirigirla periicamente hacia puntos geográficos en donde el sistema politice ha encontrado muestras más débiles de 
consenso. (52) Estas acusaciones llegaron a provocar el enrarecimiento del panorama político y propiciaron una serie de fricciones con los partidos de oposici, quienes repetidamente han denunciado la competencia política desleal que presumiblemente representaba PRONASOL. 
En verdad, una somera observaci a las estadísticas 
del programa demuestra que el gasto de PRONASOL se rige menos 
por un mapa de pobreza extrema que por un mapa electoral y es 
posible afirmar que la direcci de los recursos busca 
obtener apoyo a las políticas y los cuadros del gobierno, 
principalmente mediante el voto. (53) Por ejemplo, en la 
correlaci entre la direcci del gasto y el comportamiento 
del sufragio que realizan Molinar Horcasitas y Weldon, es 
posible observar que, en tiempos no electorales, el gasto de 
PRONASOL a estados que en 1988 votaron contra el PRI es menor 
que en entidades priistas; sin embargo, cuando se realizan 
elecciones federales, como las de 1991, el gasto se 
(52) 
Por ejemplo, en 1991, a de elecciones federales intermedias, el gasto programado para PRONASOL se duplic la cobertura del Programa se amplia nuevas actividades y la mayoría de las obras se entregaron entre enero y agosto de ese a. Asimismo, el dise de planes regionales se dirigipreferentemente a estados y regiones en donde el PRI habla enfrentado graves problemas electorales, o en donde se esperaban elecciones redas. De esta manera, se crearon tres Programas de Desarrollo Regional en MichoacAn, dos en Oaxaca, dos en Guerrero, uno en Veracruz y uno en la Laguna. Véase al respecto Piro, José Luis, "El Pronasol: ¿nueva hegemonía política?" en El cotidiano 49 pp. 58-60 67-71. 

(53) 
Independientemente de que la promoci del voto por el programa haya sido 11cita, lo cierto es que Solidaridad ha funcionado como un reconstituyente electoral para el partido oficial y, durante el sexenio, diversos gobernadores y el malogrado candidato oficial a la Presidencia de la Replica fueron, a diversos niveles, operadores de este programa. 


incrementa notablemente, sobre todo en los estados identificados con la izquierda. (54) 
Aunque es dificil evaluar exactamente el impacto del programa sobre el comportamiento del voto, es factible que éste haya contribuido sustancialmente a la recuperaci electoral del PRI en las elecciones intermedias de 1991. (55) Esta resurrecci electoral, a su vez, fue fundamental para la continuidad y consolidaci de las reformas salinistas, pues el margen de acci de esta victoria posibilituna coda mayoria en el Congreso y, por ende, facilitla realizaci de las modificaciones constitucionales y legales de mayor importancia, como la de la educaci, la relaci con las Iglesias y la del articulo 27, entre otras. (56) 
Sin embargo, si bien puede decirse que PRONASOL influye sobre el voto, esto no implica necesariamente un reforzamiento del autoritarismo o un dique a la democracia. Ciertamente, es evidente que cualquier programa de gobierno afecta las condiciones de lucha en la arena politica en el sentido de que su éxito o fracaso redunda en la decisi de los electores. Empero, ninguna de las caracteristicas denunciadas por los criticos de PRONASOL constituye, por si 
(54) 
Este comportamiento diferencial hacia estados panista e izquierdistas es debido, sugieren Horcasitas y Weldon, a que el voto hacia el PAN es de mucho mayor arraigo que el voto por la izquierda cardenista y, por lo mismo, mucho más dificil de reconvertir. Véase Horcasitas y Weldon loe. cit. p. 134 

(55) 
La explicaci de Horcasitas y Weldon es pertinente, pero explica muy parcialmente el cambio del comportamiento del voto, ya que no toma en cuenta el peso de otras variables fundamentales para la orientaci del sufragio como son, por ejemplo, el nivel de inflaci y la tasa de desempleo. 

(56) 
Véase Cornelius, Wayne, Ann L. Craig y Jonathan Fox, "Mexico's National Solidarity Program: An Overview" en Cornelius op. cit. p. 4 


misma, un elemento que, en las sociedades democráticas, sea considerado ilicito: la concentraci de beneficios y programas sociales que reconcilien y logren el apoyo politico en lugares donde se ha manifestado la disidencia es un procedimiento habitual de los gobiernos establecidos democráticamente. Asi, una oferta social aceptable como instrumento para competir por votos implica un apartamiento de los métodos habituales de los regimenes no competitivos y, en la medida en que las organizaciones corporativas pierdan el control del programa y se permita la participaci mayoritaria de grupos emergentes, PRONASOL podria implicar una modernizaci parcial de las formas de procesamiento de las demandas sociales, cuyos protagonistas serian ahora los individuos, los grupos y las organizaciones espontáneas en 
lugar de las corporaciones. (57) 
Sin embargo, es preciso selar que para que el voto y, por ende, las tendencias electorales constituyan un sensor efectivo de las necesidades y demandas sociales se precisa de la cabal validez y equivalencia del sufragio. La representaci politica imperfecta implica, para una politica social guiada por criterios electorales, el peligro de concentrar beneficios en los puntos geográficos más modernos y en los grupos más participativos, perpetuando la divisi entre regiones y estados modernos y atrasados y provocando la atrofia de los medios institucionales de soluci de conflictos. (58) 
(57) Véase la entrevista de Raciel Trejo con Juan Molinar en Observador Internacional no. 16, 29 de noviembre de 1993. pp. 34-35 
(58)El valor del voto como indicador es significativo si se toma en cuenta que, pese a sus efectos perturbadores a corto plazo, la posibilidad de la protesta mediante el voto permite la soluci pacifica de los problemas. Piénsese, en este 
De este modo, la democracia y el combate a la pobreza devienen en temas estrechamente conexos y la posibilidad de que la distribuci de bienes sociales se convierta en una cuesti, que no dependa icamente de la filantrop1a o las necesidades de gobernabilidad, sino de un auténtico compromiso pol1tico, pasa obligadamente por el camino de la representaci ciudadana. Ciertamente, es dificil, por no decir imposible, prevenir una relaci causal entre la amplitud y efectividad de las pol1ticas sociales y el grado de evoluci democrática de una naci. {59) Empero, es factible suponer que mientras más profunda y cabal sea una democracia los individuos cuentan con más opciones para influir o, al menos, aprobar o sancionar el efecto sobre sus vidas de las decisiones sociales que delegan a un gobienro. 
De este modo, si bien PRONASOL no parece contrario a la democracia pol1tica, el éxito de un programa de estas caracter1sticas está profundamente ligado a la ampliaci y efectividad de los derechos politicos, pues para que la participaci popular que conlleva realmente convoque a 
grupos automos y representativos es menester la institucionalizaci y credibilidad cabal de los 
procedimientos democráticos. 
sentido, en que, en México contra lo que pudiera inferirse, 
la rebeli armada no surgien un estado altamente politizado y con fuerte presencia de la oposici, como Michoacán, sino en una entidad tradicionalmente priista, como Chiapas.
{59)Probablemente, la efectividad de una pol1tica social so pueda predecirse con absoluta certeza en dos escenarios hipotéticos: una voluntad autocrática, capaz de saltar esa urdidumbre de coyunturas e intereses que constituye el meollo de la pol1tica, o una democracia ideal que haga posible una sociedad absolutamente participativa y transparente. En las democracias reales, los consensos sobre la justicia son dinámicos, pues la libertad divide el poder y legitima un mayor nero de intereses. 
En suma, PRONASOL representa la sintesis más acabada de la naturaleza y objetivos de la pol1tica social del reformismo mexicano: por un lado, atenuar la responsabilidad politica del Estado la dotaci de bienestar y, por el otro, reforzar la disciplina y unidad de las élites, generar nuevas ideologias unitivas y administrar la apertura politica. 
Esta forma de concebir el compromiso social del Estado, probablemente está lejos de la nobleza y amplitud de metas a las que nos tenia acostumbrados el discurso del nacionalismo revolucionario; sin embargo, en las circunstancias actuales y, ante la alarmente falta de alternativas ofrecidas por la oposici politica, este planteamiento ha demostrado su valor de uso. En este sentido, seria reduccionista concebir el fortalecimiento de organizaciones y movimientos independientes, la creaci de un programa de gobierno atractivo para grupos de orientaci progresista y el influjo electoral de PRONASOL como simples actos de cooptaci. La renovaci de los liderazgos, la habilitaci de fuerzas sociales más representativas y la respuesta politica a la disidencia son procesos que pueden contribuir, en un momento dado, al mejoramiento del nivel de vida de muchos estratos. 
CONCLUSIONES. 
La experiencia del desarrollo mexicano demuestra que el crecimiento econico, por sí solo, no implica la elevaci de las capacidades básicas de la sociedad y que las políticas sociales dificilmente pueden ser efectivas y consistentes a largo plazo, cuando no son determinadas y sancionadas democráticamente. Asi, la desigualdad y la pobreza son susceptibles de ser analizadas no so como consecuencia de un ingreso nacional bajo, sino como producto de fallas y distorsiones en la asignaci y ejercicio de derechos politicos. (1) 
En México, la articul aci del compromiso social de los gobiernos ha respondido más a una matriz histica que a un proceso político, lo que ha dado amplio margen de acci a las élites para la instrumentaci de políticas, allende la concertaci y certificaci democrática. Asi, en México, como en muchos países que iniciaron su proceso de industrializaci de manera tardía, las élites modernizadoras concibieron el desarrollo como equivalente al crecimiento del PIB, lo cual, si bien contribuya modelar el rostro urbano y moderno del país, también conllevuna notable desigualdad en la distribuci del ingreso y un déficit en la integraci social y la inversi en capital humano. 
(1) Ello lleva a revalorar la tesis de Amartya Sen, en el sentido de que no es icamente el nivel de ingreso o la oferta agregada lo que determinar la existencia o no de pobreza, sino la existencia de derechos (de salud, educaci, politicos, etc. ) capaces de traducirse en capacidades (de estar sano, de contar con las habilidades escolares para conseguir un empleo, de calificar la gesti de un gobierno mediante el voto). Por medio de la idea de derechos -abunda Sen es como puede explicarse que en las sociedades democráticas jamás se haya presentado una hambruna. Véase al respecto, Sen, Amartya op. cit. cap. 1 
El  análisis  de  las  tendencias  del  ejercicio  
presupuestal  de  los  gobiernos  de  la  revoluci  mexicana  
demuestra  que  la  mayoria  de  las  administraciones  

posrevolucionarias, pese a los ambicies objetivos de integraci nacional y bienestar social que propugnaban, se apartaron poco de las orientaciones pasivas del gasto plico en pro del bienestar social que existian durante el régimen de Porfirio Diaz ¡ fue hasta el periodo de Lázaro Cárdenas cuando el Estado adquiriun marcado liderazgo en la vida econica, particularmente en el gasto social. Los gobiernos sucesivos al cardenismo continuaron participando de manera protagica en la vida econica, pero con un énfasis mucho menor en la nivelaci de oportunidades. 
De este modo, contra lo que implican el alto contenido social de la Constituci de 1917 y la longevidad del nacionalismo revolucionario como discurso legitimador, los regimenes posrevolucionarios, con contadas excepciones, no impulsaron politicas sociales sostenidas y de horizonte amplio. Las politicas en la materia se guiaron por el grado de presi y organizaci de los reclamos, por la disponibilidad de recursos y, sobre todo, por los gustos y preferencias del presidente en turno. Aunque de manera casuistica y parcial los pobres llegaron a beneficiarse de las politicas sociales, es un hecho que las principales funciones de éstas fueron de legitimaci o de organizaci y control clientelar. 
La admirable funcionalidad del sistema politice para promover el consenso entre élites y contener el conflicto social, asi como las expectativas que generaba un crecimiento sostenido, permitieron darle a temas como la pobreza y la 
desigualdad en la distribuci del ingreso el carácter de problemas transitorios. Sin embargo, a principios de la década de los setentas, el Estado mexicano se encontrcon el agotamiento de un modelo de crecimiento econico, con un cuerpo social contrahecho por la desigualdad y con una transici demográfica que elevaba el peso de las demandas sociales. 
A partir del deterioro creciente del modelo de desarrollo basado en la sustituci de importaciones y de la 
crisis de 1968, el Estado mexicano amplisu ámbito de influencia para poder dar respuesta más efectivas a los 
problemas de la legitimidad. En un grado mucho más notorio que antes, la provisi de bienestar se convirtien el medio fundamental para aliviar las presiones politicas y, dado que los mayores desafios al sistema, provenieron de las clases medias, el énfasis de la politica de desarrollo social se dirigia este sector, a través del apoyo sin precedentes a la educaci superior, la politica salarial y los subsidios al consumo general, entre otros instrumentos . 
La crisis econica de 1982 puso en entredicho la efectividad de los instrumentos que, en la década pasada, habian sustentado el compromiso redistributivo del Estado. Los fracasos de una politica no ortodoxa propiciaron el auge de un clima de ideas favorables a la estabilidad de precios y el retiro del Estado en la economia y en la provisi de bienestar. No obstante, el dificil trance electoral de 1988 hizo evidente el costo politice de la crisis y de la contracci del papel social del gobierno. 
Carlos Salinas asumila providencia en medio de una crisis econica y politica, asi como de un rezago social, que afectaban la estabilidad y minaban las bases del crecimiento. Para responder a estas demandas era necesario replantear la naturaleza del discurso social, y de la operaci y funciones del gasto en la materia. En este sentido, la oferta social salinista, enmarcada en un amplio proyecto modernizador, busctransformar las formas de procesamiento y ejecuci de las demandas sociales, a fin de incidir más eficazmente en el abatimiento de los rezagos y, a la vez, desactivar los conflictos potenciales y generar un nuevo basamento legitimador para el proyecto de cambio. 
La nueva agenda social del Estado mexicano ha replanteado, sobre nuevas bases, los compromisos acumulados a lo largo de los gobiernos postrevolucionarios, insertando su formulaci y soluci en el contexto de un mercado econico y politico más abierto. Asi, se ha modificado el régimen de propiedad de la tierra, valor fundamental del imaginario de la revoluci, a fin de lograr una mayor incidencia del mercado en el sector; se ha intentado una flexibilizaci gradual del trabajo, con el prosito de introducir nuevas formas de organizaci de la producci, aunque sin perder el control corporativo; se ha avanzado en la descentralizaci de los servicios educativos y de salud, para acercar los procesos de toma de decisi a las instancias locales, y se ha creado un programa dtil e inclusivo como PRONASOL, a fin de integrar la participaci popular en el combate a la pobreza. 
Es dificil intentar una evaluaci definitiva del impacto econico y politico de estas nuevas modalidades de 
encauzar la oferta social. De entrada, la introducci de criterios de mercado en zonas de invernadero econico, como el campo, o la promoci de la descentralizaci y la correponsabilidad social en la provisi de diversos servicios puede tener un efecto importante en el bienestar de la poblaci. Estos procesos, sin embargo, enfrentan diversos desafíos y limitaciones que habrán de atender. De este modo, la privatizaci en el campo enfrenta el reto de acompafiarse de un sido programa de respaldo pues, de lo contrario, podría provocar mayor pobreza y alimentar los conflictos sociales. El control obrero, por su parte, no encuentra muy lejano su umbral de disfuncionalidad en materia econica y política. En la educaci y la seguridad social, a su vez, es importante que el aumento de atribuciones y responsabilidades de las jurisdicciones estatales y municipales, conlleve un reforzamiento concomitante de facultades políticas y recursos propios, de lo contrario se puede propiciar la caída en la calidad y cobertura de los servicios. En lo que ata a Solidaridad, es preciso admitir que, en lo econico, ha dado pauta a distorsiones que impiden la derrama de recursos a los más pobres y, en lo político, ha contribuido a reforzar el poder presidencial y el centralismo. Sin embargo, también ha abierto nuevos canales de participaci a grupos ajenos al cascar corporativista, lo que puede tener un efecto fundamental para reforzar y profundizar el proceso de 
redistribuci. 
Así, es probable que, pese a sus defectos de operaci, las nuevas formas de operar la política social contribuyan a permitir la concurrencia de un mayor nero de actores e intereses en las decisiones de distribuir y ejercer el gasto social; de reformar y hacer más eficientes las instituciones sociales, y de orientar las pautas de 
distribuci del modelo productivo. Conseguir estos objetivos, sin embargo, precisará, allende las políticas plicas, consolidar los canales politices para la determinaci y sanci democrática de las estrategias distributivas, pues la estabilidad institucional y efectividad a largo plazo de las medidas e instituciones sociales es afectada por la capacidad de los beneficiarios de influir en el proceso polltico. 
En México, por razones de segmentaci social y por los sutiles mecanismos ideolicos que he tratado de esbozar en los capitules precedentes, las politicas sociales no hablan tenido una formulaci politica cabal (entendida como discusi plural de la idea de bien com y como procesamiento democrático de las demandas y respuestas) . Sin embargo, las tendencias de la transformaci mexicana apuntan a que estas cuestiones tendrán que ocupar un lugar significativo en la agenda plica. En primera instancia, la apertura del sistema politice y el cada vez más fuerte peso de la r epresentaci obligan a replantear las politicas sociales, tanto en términos de instrumentos como de cobertura, pues de su eficacia dependerá el apoyo pragmático y condicionado de un estrato important e de ciudadanos. Por otro lado, la miscigenaci de valores y expectativas que propicia la modernizaci, asi como el peligro de la violencia, harán cada vez más dificil mantener politicas sociales restrictivas de corte meramente urbano. Finalmente, los potenciales del cambio econico dotan a la pobreza de un alto costo de oportunidad, cuyo efecto puede hacer inviable, a largo plazo, al propio desarrollo econico . 
Asi, en un escenario ideal, no tan lejano de la realidad, las políticas sociales podrían consolidar la descentralizaci y la participaci de la poblaci objetivo como forma de reforzar la redistribuci; complementar este enfoque con medidas directas especificas y, sobre todo, operar en un sido contexto democrático en donde el valor equivalente de la representaci ciudadana y la igualdad ante la ley puedan funcionar efectivamente como indicadores para la orientaci de las políticas y como vias de conciliaci del conflicto social. 
BIBLIOGRAFIA 
Ackerrnann, Bruce, The Future of Liberal Revolution. New Haven: Yale Universit y Press, 1992 . 
Arriola, Carlos, Los empresarios y el Est ado en México. México: Miguel Angel Porr, 1988. 
Arriola, Carlos y Juan Gustavo Galindo, "Las relaciones ent re el Estado y los empresarios 1976-1982" en Foro Internacional 98. octubre-diciembre de 1984 pp. 118-137 
Aspe, Pedro, El camino de la transformaci econica mexicana. México: Fondo de Cultura Econica, 1993. 
Aspe, Pedro y Paul Sigmund (eds. ), The Political Economy of Income Distribution in Mexico. Nueva York: Holmes & Meier Publisher, 1984. 
Bazant, Jan, Breve historia de México. 4ta. ed. México: Premia, 1984. 
Bazdre sch, Carlos, et. al.(comps), México: Auge, crisis y ajuste. México: Fondo de Cultura Econica, 1993. 
Beltrán, Ulises, "Las dimensiones estructurales de la crisis de 1982'' en Foro Internacional n. 120, abril-junio de 1990. pp. 597-630 
Berger, Peter y Richard J.Neuhaus, To Empower People: the rol of Mediating Structures in Public Policy. Washington: American Ent erprise Institute, 1977. 
Bizberg, Ilán, ''Politica laboral y acci sindical en México (1976-1982)" en Foro Internacional, No. 98 oct ubre­diciembre de 1984. pp. 
Blanco, José, "El circulo de la pobreza" en Nexos mayo de 1992. 
Bobbio, Norberto El futuro de la democracia. México, Fondo de Cultura Econica, 1992. 
-----, Liberalismo y democracia . México, Fondo de cultura Econica, 1989. 
Buchanan, James, The ·Limits of Liberty. Between Anarchy and Leviat han. Chicago, University of Chicago Press, 1975 
canto, Manuel, y Víctor Durand (coords), Politica y gobierno en la transici mexicana. México: UAM, 1991. 
carrasco, Rosalba, Enrique Provencio y Clemente Ruiz, Sistemas de Bienestar social en Norteamérica. Análisis comparado. México: El Nacional, 1994. 
CIDAC, Educaci para una econom1a competitiva: hacia una estrategia de reforma. México: Diana, 1991 
Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad, Il Combate a la pobreza. México: El Nacional, 1991. 
-----, El Programa Nacional de Solidaridad. México: Fondo de Cultura Econica, 1994 
cordera, Rolando, (comp.), Desarrollo y cr1s1s de la economía mexicana. México: Fondo de Cultura Econica, 1981. (Lecturas del trimestre econico, 39) 
------, y Carlos Tello, La desigualdad en México. 3ra. ed. México: Siglo XXI, 1989. 
cornelius, Wayne, Ann L. craig y Jonathan Fox, Transforming State Society Relations in Mexico. the National Solidarity Strategy. San Diego: Center for US-Mexican studies, University of California San Diego, 1994. 
Cumberland, Charles C., ~L~a,_~R~e~v~o~~lu=c~i~nL_.Mce~x~~i~c~a~n~au:~~i~o~s.,_~a~...,.o""s constitucionalistas. México: Fondo de Cultura Econmica, 1975. 
Dahl, Robert, Los dilemas del pluralismo dernocrlitico. Autonomia versus control . México: Alianza Editorial-Conaculta, 1991. 
De la Garza, Enrique, Ascenso y crisis del Estado social autoritario. México: El Colegio de México, 1988. 
Divisi de Estudios Econicos y Sociales de BANAMEX, México Social México: BANAMEX, 1993. 
El Cotidiano 49, julio-agosto de 1992. 
Escalante Gonzalbo, Fernando, "La moraleja de Cándido. Apuntes sobre la historia del individualismo ingenuo" en Foro Internacional. n. 130, octubre-diciembre de 1992 pp. 722-743. 
Foxley, Alejandro (comp.), Distribuci del Ingreso. México: Fondo de Cultura Econica, 1974. 
Garavito, Rosa Albina y Augusto Bolivar, México en la década de los ochenta: la modernizaci en cifras. México: Universidad Automa Matropolitana, 1990. 
García Alba, Pascual y Jaime Serra Puche, Causas y efectos de la crisis econica en México. México: El Colegio de México, 1984. (Colecci jornadas, 104) 
García Rocha, Adalberto y Timothy Kehoe, "Efectos de un tratado de libre comercio sobre la economía mexicana" en Hacia un Tratado de Libre Comercio. México: Miguel Angel Porr-SECOFI, 1991. pp.199-240. 
Giddens, Antonhy, The Conseguences of Moderni ty . stanford: Stanford University Press, 1990. 
Gil Villegas, Francisco, "La crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José Lez Portillo" en Foro Internacional 98, octubre -diciembre de 1984 pp. 190-201 
Glazer, Nathan, The Limits of social policy. Boston: Harvard University Press, 1988. 
Gordillo, Gustavo, "La inserci de la comunidad rural en la sociedad global" en comercio Exterior. vol. 46 n. 9, septiembre de 1990. pp. 810-811 
Gutierrez, Roberto, "El trasfondo teico de la politicaeconica de México en los timos as" en~ Internacional 104, abril-junio de 1986. 
Habermas, Jgen, Problemas de legitimaci en el capitalismo tardio. Buenos Aires: Amorrortu, 1977. 
Hale, Charles, El liberalismo mexicano en la época de Mora 1821-1853. México: Siglo XXI, 1984 
Hansen, Roger, La politica del desarrollo mexicano. 2la ed. México: Siglo XXI, 1993. 
Hermet, Guy, En las fronteras de la democracia. México: Fondo de Cultura Econica, 1988. 
-----, Alan Rouquie y Juan Linz, ¿Para qué sirven las elecciones? México: Fondo de Cultura Econica, 1986. 
Hernández Laos, Enrique, "El ABC del TLC" en Nexos 165 . 
-----, "Pronasol, un programa permanente " en Observador Internacional 16. 29 de noviembre de 1993 p . 43 
Hernández, Rogelio, "Los hombres del Presidente De la Madrid" en Foro Internacional 109. julio-septiembre de 1987 pp. 5-38 
Huntington, Samuel, Political Order in Changing Societies. New Haven: Yale University Press, 1968. 
Jones, Claudio y Guillermo Trejo (coords.), El combate a la pobreza. Por una estrategia de politica social. México: Cal y Arena, 1993. 
Kamerman, Sheila B. y Alfred J. Kahn (comps.), .t,g privatizaci y el Estado benefactor. México: Fondo de Cultura Econica, 1993. 
Kliksberg, Bernardo. (comp.), Pobreza . Un tema impostergable. Nuevas respuestas a nivel mundial. México: Fondo de Cultura Econ6mica-PNUD-CLAD, 1994. 
Kra u z e , Enrique et• a l. , .,H_.i"'s'"'t'"'o"'r""'1'"·a,,_..,d,.,e~.,,l.,,a'--'R""e"'v=o,.l_,.u..,c..,i..,'n..._..,M..,e.,x""1"'·c,.,a.,_,_,n=a ~1~9~2~4L-~1"'9"""'2.,,8~--~L~a.,__.,r~e~c'-'o"'n~s~t=r.,,u~c~c~i~6"'n.,__,.e~c~o~n..,'m~1"'·c..,,.a. México: El Colegio de México, 1977. 
Kymlicka, Will, contemporary Political Philosophy. An Introduction. Oxford: Oxford-Clarendon Press, 1990. 
Levy, Santiago, "La pobreza extrema en México: una propuesta 
de política" en Estudios enero-junio de 1991.  Econicos. vol.  6, n. l,  
Loaeza, Soledad, El Arena, 1989.  llamado  de  las  urnas. México: Cal  y  
Luhmann,  Niklas,  Teoria  politica  en  el  Estado  de  Bienestar.  

Madrid: Alianza Editorial, 1993. 
Lustig, Nora y Antonio Mart1n del Campo, "Descripci del financiamiento del sistema Conasupo" en Investigaci Econica No. 173, julio-septiembre de 1985. pp. 215­245. 
Maddison, Angus, La economía política de la oobreza. la ~e~qu=i~d~a~d,,__y,__e"""l-~c~r..,e'-'c..,i~m~1"'·e=n..,t~o~:-~B.,r~a~s=i~l-~y-~M..,é~x~i..,c""o~. México: Fondo de cultura Econica, 1993. 
Martínez, Gabriel y Guillermo Fárber, Desregulaci Econica 1989-1993. México: Fondo de Cultura Econica, 1994. 
Matute, Alvaro, México en el Siglo XIX. Fuentes e Interpretaciones Histicas. México: UNAM,1974. 
Medina, Luis, Historia de la Revoluci Mexicana 1940-1952 . Civilismo y modernizaci del autoritarismo . México: El Colegio de México, 1979. 
Merquior, José Guilherme, "El Otro Occidente (un poco de filosofía de la historia desde Latinoamérica)'' en Cuadernos Americanos. Nueva Epoca n. 13 pp. 9-23 
-----, Liberalismo viejo y nuevo. México: Fondo de Cultura Econica, 1993. 
Meyer, Lorenzo, "Los límites del neoliberalismo" en Nexos n. 163, julio de 1991. 
------, "La encrucijada" en Historia General de México. 3ra. ed. México: El Colegio de México, 1981. (tomo II) 
Millán, René, Los empresarios ante el Estado y la sociedad México: Siglo XXI, 1988. 
Moguel, Julio, "No es tan nuestro el PRONASOL" en Memoria n. 61, diciembre de 1993. 
Narro Robles, José, ~L~a,.._~s~e~g~u~r....,.i~d~a~d,.._~s~o~c~i~·a=l-~m~e~x~i~c~a~n!..!5!a_~e~n,_J1~0,..,s,,a,_,l...,b..,o..,r._e=s_..,d"'e"'l.,__.s..,i..,g._l,._o,.,__,_X,,,,X.=I. México: Fondo de cultura Econica, 1994. 
Nozick, Robert, Anarquía, Estado y utopía. México: Fondo de Cultura Econica, 1988 
O'Connor, James, The Fiscal Crisis of the State. Nueva York: st. Martín Press, 1973 
Offe, Claus, Contradicciones en el Estado de Bienestar, México: Alianza Editorial-Conaculta, 1991 
Pellicer, Olga y Esteban L. Mancilla, Historia de la Revoluci Mexicana 1952-1960. El entendimiento con los Estados unidos y la gestaci del desarrollo estabilizador. México: El Colegio de México, 1978. 
Poder Ejecutivo Federal, Acuerdo Nacional para la Modernizaci Educativa. México: Talleres Gráficos de la Naci, 1991. 
Powell, T. J., El liberalismo y el campesinado en el centro de México. (1850-1876). México: SEP, 1974 . (Colecci Sep-setentas) 
Pozas, Ricardo, "El desarrollo de la seguridad social en México" en Revista Mexicana de Sociología n. 92 octubre-diciembre de 1992. pp. 27-63 
Presidencia de la Replica, Las razones v las obras. Gobierno de Miguel de la Madrid. Sexto a. México: Fondo de Cultura Econica-Unidad de la Crica Presidencial, 1989 
Programa de las Naciones Unidas para el Desarollo, Desarrollo Humano: Informe 1992. Bogota: Tercer Mundo Editores, 1992. 
Rawls, John, Political Liberalism. Nueva York: Columbia University Press, 1993. 
-----, Sobre las libertades. Barcelona: Paidos-ICE-UAB, 1990. cap. 
-----, Teor1a de la Justicia. México, Fondo de Cultura Econica, 1979 
Rebolledo, Juan, La reforma del Estado en México. México: Fondo de Cultura Econica, 1994. 
Reyes Heroles, Federico, La democracia dificil. México: Grijalbo, 1991. 
Reyno1ds, c lark w• , ..,L,,,a,..._.,.e"!c,.,.o,..n...,o"'m~1...a,.__...,mw:esa.X,u,i.>,C:.>:aun.,a._:,_...,s,.,u,.__..,ea.;S,.:t:,r...u"""'c"'t"'u"'r-'a._.:¡,.y ,-cssr..,e..,c""'1""·m=i::e,.,n"'t,_,,o,_:,ee,_n,..._e...,.l__,s...1,.·g~l.,.o,..._X,w.X. México: Fondo de Cultura Econica, 1973. 
Robles, Rosario, "El campo y el Pacto" en El Cotidiano 23. 1988. 
Rodr1guez Hernández, Francisco, Atenci a la salud y desigualdad regional: distribuci de los recursos parala atenci de la Salud en México. México: UNAM­CONACYT-CRIM, 1992. 
Rojas, Carlos, "Solidaridad en México" en Solidaridad a debate, México, El Nacional, 1991. 
Salinas de Gortari, Carlos, Producci y participaci politica en el campo. 2da. ed. México: Fondo de Cultura Econica, l.987. 
Secretaria de Desarrollo Social, Solidaridad en la modernizaci nacional. México: SEDESOL, 1993 Conferencia de México sobre Desarrollo Social y Pobreza. --Memoria. México: SEDESOL, 1994. 
Secretar1 a de M=é.ox"'i..,,c..,o,!___se;,;;s._....
Gobernaci, m!!2áL.s.__..f"'u"'e;..1r'"'t~e=·~D.,.1"'-·s,.c=u_..r..;;s,.,,o~s ,.d..,e""l.__._P.,.r_.e"'s"'i..,d"'e""n"'-"t-"'e~_,c..,a..,r.....,l,.o,,.sc__.S.,a.._1.,_1... México:
.._·n.....,.a,,.sc__,d..,e"-....,.G"'o""r_,t.,ars...l,._·.... Talleres Gráficos de la Naci, 1993. 
Sartori, Giovanni, La democracia desoués del comunismo. Madrid: Alianza Editorial, 1993. 
Sen, Amartya Poverty and Famines; An Essay on Entitlernent and peprivation. Oxford: Clarendon Press, 1981. 
Sheahan, John, Modelos de desarrollo en América Latina. México: Alianza Editorial-Conaculta, 1989. 
Toffier, Heidi y Alvin, "La democracia portatil" en Nexos l.§.§.. Junio de 1993. 
Trejo, Raciel, "PRONASOL superará la barrera sexenal" entrevista con Juan Molinar en Observador Internacional. 29 de noviembre de 1993. 
Ulloa, Bertha, Historia de la Revoluci Mexicana 1914-1917. La Constituci de 1917. México: El Colegio de México, 1983. 
Valle, Eduardo (comp.}, El nuevo art. 27. cuestiones Agrarias de Venustiano Carranza a Carlos Salinas. México: Editorial Nuestra, 1992. 
Varios autores, .,D"'e"'s,_,i...,g"'u"'a,.,_.l.,,d"'a.,.d,..__,y_ _,.d,.,,e"'m"'o"'c"'r._a=c"'i.,.a. México: El 
Nacional, 1992. 
Varios autores, Lecturas de Política Mexicana. México : El Colegio de México, 1977. 
Varios autores, México 83. A mitad del tunel. México: Océano­Nexos, 1983 
Vélez, Felix (comp.), La pobreza en México. causas y políticas para combatirla. México: Instituto Tecnolico Automo de México-Fondo de Cultura Econica, 1994 
Violante, Alejandro y Roberto Dávila, México: Una econoroia en transici. Vol. 3, México: Limusa, 1985 
Walzer, Michael, Las esferas de la justicia. México: Fondo de Cultura Econica, 1993. 
Ward, Peter, Politicas de bienestar social en México. 1970­1989. México: Nueva Imagen, 1989. 
Wilkie, James, La Revoluci Mexicana. Gasto federal y cambi o social. México: Fondo de Cultura Econica, 1978. 
\. 


