HETEROGENEIDAD LABORAL DI LA CIUDAD DB MEJ:ICO A PINES DB LOS OCHENTA 
Tesis presentada por 
MARIA EDITH PACHECO GOMEZ MUJ:loz Para optar por el grado de DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN ESTUDIOS DE POBLACION 
EL COLEGIO DE MEXICO Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano México, D.F. 1994 
CONSTANCIA DB APROBACION 
Director de Tesis: Dra. Brigida Garcia Guzmán 
Aprobada por el Jurado Examinador: l. 
2. 
3 • 
A Javier cuyo amor es una presencia que por fortuna me acompa siempre 
A mi madre con todo el cari por la buena parte suya que soy 
A mi padre por estimular mi gusto por el estudio 
A Rebeca mi hermana con profunda admiraci y entrable cari 
A mi tio Juan por todo el apoyo que me ha dado siempre 
R E C o N o C I M I E N T o s 
A Brigida García, mi directora de tesis, un agradecimiento especial por compartir conmigo generosamente sus conocimientos, experiencia y tiempo. Las huellas que deja en mi formaci6n profesional y humana son producto de su compromiso con este trabajo y del gran afecto que me ha brindado. 
Para Carlos Alba y Fernando Cortés un reconocimiento afectuoso por su lectura, que empez6 con un proyecto, al cual, sus comentarios y sugerencias lo han transformado en esta tesis. 
Agradezco especialmente a Humberto Muz quien, por medio del I nstituto de Investigaciones Sociales de la Universidad Nacional Aut6noma de México, hizo posible la realizaci de las timas etapas de esta tesis. 
Expreso mi gratitud a El Colegio de México, a sus maestras y maestros por su contribuci6n a mi aprendizaje profesional. Especialmente a Mercedes Pedrero quien despert6 en mi el interés por esta temática. También quiero agradecer al director del Centro de Estudios Demográficos y Urbanos, Gustavo Cabrera, quien apoyel timo periodo de este trabajo. 
Finalmente, a las amigas y amigos que me acomparon y compartieron desinteresadamente mi proceso de culminaci profesional. 
I  N D I  C 11  
INTRODUCCION  . . • . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . . • . . . . . . . . .  l  
Cap.  I.  DINAMICA DEL MERCADO DE TRABAJO Y HETEROGENEIDAD: DISTINTAS VERTIENTES TEORICAS I. l Introducci . . . . . • . . • . . . • . . • • . . . • . . . . . . . . . . 1.2 Perspectivas sobre el mercado de trabajo urbano en América Latina................... I.J Algunos elementos esenciales sobre la literatura revisada . . . . • •. . . . . . . . • . •• ••. . . .  8 10 38  
Cap.  II.  DINAMICA DEL MERCADO DE TRABAJO Y HETEROGENEIDAD: INVESTIGACIONES SOBRE LA CIUDAD DE MEXICO II.l Introducci .. .. ....•... .. . . .. . . . . .. . . . . . .. II.2 Heterogenidad como tema subyacente... . ..... II.3 Heterogeneidad como objeto de estudio esencial .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . .  42 45 53  
Cap.  III. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA III.l Puntos de partida teicos e interrogantes preliminares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . III.2 Hipesis de trabajo.............. . . . . . . ... III.J Metodología de la investigaci .......... .. III.4 Las fuentes de informaci................. III.5 Algunos aspectos metodolico-técnicos.....  67 73 79 81 84  

cap. IV. ANTECEDENTES DEL MERCADO DE TRABAJO EN LA CIUDAD DE MEXICO 
IV. 1 Introducci . . • • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 7 
IV.2 Importancia de la ciudad de México: el contexto histico-econico........... . ... 89 
IV.3 Importancia de la ciudad de México en el contexto demográfico....................... 97 
IV.4 Importancia de la ciudad de México en cuanto a su fuerza de trabajo ....•. . . . . . . .. 101 
IV.5 Transformaciones sectoriales de la mano de obra de la ciudad de México .•.......... . .•. 108 
Cap. V. LA ESTRUCTURA OCUPACIONAL DE LA CIUDAD DE MEXICO A FINES DE LOS OCHENTA 
V.1 Introducci . . . . • . • • . . . • . . . . . . . . . • • . . . • • . . . 118 
V.2 La economia y el empleo en México .......... 119 
V. 3 La economia y el empleo en la ciudad de México . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133 
V.4 Niveles de participaci y distribuci sectorial . . . . . . . . . . • . • . • . . . . • . . . . . . . . . . . . . . 139 
V.5 Cambios en el trabajo asalariado y no asalariado por sectores econicos .••.•.••. 147 
V.6 Trabajo asalariado y no asalariado por tipo de establecimiento ......................... 152 
Cap. VI. LA HETEROGENEIDAD LABORAL Y LAS REMUNERACIONES 
VI.l Introducci 169 
VI.2 Antecedentes del salario y la distribuci del ingreso en los ochenta ................ 171 
VI.3 Remuneraciones de la poblaci trabajadora.. 179 Trabajadores no remunerados ••••...•........ 181 Los trabajadores más precarios ............. 185 Remuneraciones medianas y grado de desigual-dad existente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 189 
V 
cap. VII. HETEROGENEIDAD LABORAL: A TRAVES DE UN MODELO l.,OG-LINEAL . • . • . . . . . . . . . . • . . . . . . • . • . . • . • • • . • . . . . . 203 
cap. VIII. RESUMEN y CONCLUSIONES 
VIII.l Aspectos sobre el problema de estudio .... 216 
VIII.2 Ampliaci y car~cter de la heterogeneidad laboral . . . . . • . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 226 
VIII.3 condiciones laborales y heterogeneidad ... 231 
VIII.4 Formas de relaci en la heterogeidad ...• 233 
VIII.5 Reflexiones finales ..................... . 234 
ANEXOS • . . . . . . . . • • . • • . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 3 6 
1. 
cuestionario de la ENEU .•...•..•............ 237 

2. 
Construcci de la variable tipo de Establecimiento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 245 

3. 
cuadros anexos al Capitulo V •.•............ . 249 

4. 
Entropia • • . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 256 

5. 
Loglineales . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263 


BIBLIOGRAFIA • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 268 
INDICE DE CUADROS . . • . . . . • . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283 ' 
INTRODUCCION 
La década de los as ochenta se caracteriza por una serie de cambios laborales a nivel mundial1 , que tienen parte de su explicaci en e l hecho de que a comienzos del decenio se observa una significat iva desaceleraci del crecimiento econico en los pa1ses industrializados. En América Latina el problema de la deuda externa provoca que la situaci de crisis se manifieste con mayor fuerza, exhibiéndose un fuerte deterioro en las condiciones de producci y, por ende, en las condiciones laborales2• Además, en esta regi, la puesta en práctica de los programas de ajuste para enfrentar la crisis a nivel macroeconico, contribuya que las condiciones laborales fueran fuertemente menoscabadas. 
1 Representados por una mayor flexibilidad y movilidad laboral. Que en lo concreto significaron: l) decremento del tiempo completo; 2) incremento del 
trabajo eventual ; 3) incremento del trabajo por cuenta propia; 4) incremento del 
subempleo; e 5) incremento del nero de trabajos por persona. (OIT, 1988). 
2 En especial, se observun decremento en la absorci por parte del sector privado de empresas medianas y grandes. En consecuencia, l as peques empresas y el sector informal fueron los que asumieron el papel principal de proveedores de empl eo. Así, para América Latina los as ochenta significaron: 
1) incremento del trabajo informal urbano y campesino; 2) incremento de actividades de menor productividad, que junto con desempleo constante, significan incremento de subutilizaci laboral; 3) incremento de la precarizaci6n (menor esta.bi lidad, paso de empleo permanente a parcial y subcontrataci6n). (Infante y Klein, 1991). 
En este contexto mundial de cambio en las caracteristicas del empleo en la década de los ochenta, México no ha sido la excepci6n. Rend y Salas (1993) resumen claramente cuales fueron los principales cambios que distinguen al empleo mexicano: 1) se observa una pérdida de la capacidad relativa del sector manufacturero para generar nuevas ocupaciones; 2) se frena la creaci6n de fuerza de trabajo asalariada; 3) se observa un crecimiento de las actividades econ6micas de peque escala; 4) se advierte que el proceso de terciarizaci6n es cada vez mayor; y, por ultimo, 5) se hace evidente el aumento notable de l a fuerza de trabajo femenina . 3 
En particular, estudiar el comportamiento laboral en la ciudad de México permitia entender una parte importante de la situaci nacional . Debido a que en la ciudad se encuentran presentes gran parte de l as transformaciones del mercado de trabajo a nivel nacional y , por ello, la ciudad puede ser un buen representante de la diversidad de situaciones que se han presentado en la estructura del empleo en México'. Así, esta tesis se propone estudiar las caracteristicas ocupacionales en la ciudad de México a fines de la 
3 Cabe selar que para Rend y Salas (1993, p. 717) la década de los ochenta significa una etapa de transici hacia una nueva forma de acumulaci de capital que no puede sustentarse exclusivamente en el mercado ineerno, a diferencia de lo que ocurría en e l pasado. 
4 Es importante selar gue al reconocer a la ciudad como un representante 
de la diversidad, que puede ser reflejo de las características del empleo en el · país, no se deja de reconocer que la ciudad tiene su propia particularidad. 
década de los ochenta, con e l objetivo de profundizar en la problemática ocupacional. 
Si bien se ha justificado el contexto espacial de la investigaci ,es necesario fundamentar el contexto temporal. En primer lugar, dado que la década de los ochenta es caracterizada como un período de fuerte contracci en la economía, es de interés sust ancial en la comprensi de los procesos de cambio de la fuerza de trabajo. Y, en segundo lugar, la decisi de contemplar los timos as de la década, se justifica porque estos as representan el final de un sexenio claramente marcado por la crisis y el inicio de un sexenio que como objetivo principal de su programa econmico ha puesto en práctica una política de cambio estructural dirigida al mercado externo. 
Ahora bien, una de l as primeras preguntas que se hace cuando hay un interés por estudiar cierto feneno es la referente a qué eje de estudio permitirá darle estructura a las diversas preguntas que se plantean sobre el feneno por estudiar. En el caso particular de esta tesis, se considerque una característica evidente del empleo como es la heterogeneidad de las inserciones laborales podría ser el hilo conductor de la investigaci. Después, la heterogeneidad de la fuerza de trabajo adquirirelevancia corno herramienta analítica cuando al revisar las dist intas perspectivas teicas sobre la dinámica del mercado de 
trabajo en América Latina (Capitulo I) se encontrque ésta era una preocupaci constante en las diversas interpretaciones. 
En el primer capitulo se delineel marco analitico que sustentara esta i nvestigaci. Sin embargo, se considernecesario revisar las investigaciones concretas sobre la ciudad de México (Capitulo II), con la finalidad de reconocer en qué medida la preocupaci por la heterogeneidad de la fuerza laboral se habia hecho presente a lo largo de un cuarto de siglo5 • 
A partir del estudio de investigaciones concretas, y por supuesto de la previa revisi de los distintos planteamientos teicos , en el Capitulo III se define con mayor precisi el marco teico que sustentara la totalidad del análisis. Después, se formulan l as hipesis de trabajo y, finalmente, se mencionan los aspectos técnico-metodolicos que orientan la investigaci6n6• 
En relaci al marco teico, se coincide con la comprensi de la heterogeneidad como distintos tipos de mano de obra inscritos en diferentes formas de producir. Y, en particular, se entiende que 
5 Y por supuesto con el objetivo de hacer un recuento de los hallazgos encontrados hasta el momento, para poder proponer otras preguntas que permitiesen avanzar en la explicaci del carácter de las inserciones laborales de la ciudad de México. 
6 Donde se hace referencia de manera detallada a los métodos, técnicas y fuentes de informaci. En suma, la fuente de informaci principal es la Encuesta Nacional de E·mpleo Urbano. Además, se utilizcomo técnica estadística 
el Indice entrico de Theil para comprender el grado y la forma de la 
desigualdad de las remuneraciones. Y, también, se hiz6 uso de la herramient a 
estadistica de los Modelos Loglineales para construir un modelo relacional con 
las distintas variables que permitieron abordar la heterogeneidad. 
las formas "no propiamente capitalistas" establecen distintos grados de subordinaci con las formas capitalistas, que van desde las más subordinadas -subcontrataci-, hasta verdaderos espacios de refugio de mano de obra. 7 
Inicialmente se propusieron como preguntas directrices las siguientes: ¿qué amplitud tiene el proceso de heterogeneidad de la fuerza de trabajo en la ciudad de México en los timos as de la década del ochenta?, ¿cuál es el carácter de dicha heterogeneidad? y ¿qué significado tiene la heterogeneidad en términos de remuneraciones a la mano de obra?. Y a partir de dichas preguntas se formularon cuatro hipesis de trabajo referentes a: 1) la amplitud del proceso de heterogeneidad de la fuerza de trabajo; 2) el carácter de dicha heterogeneidad; 3) las formas de vinculo en la heterogeneidad; y 4) las condiciones laborales en un contexto heterogéneo. 
Antes de poner a prueba las hipesis, en el Capitulo IV se presentan los antecedentes del mercado de trabajo en la ciudad de México, para los as previ os a la década de los ochenta. La idea fue contar con un marco que permitiera distinguir, en los subsiguientes capitules, los cambios acontecidos a fines del decenio. 
7 En e l plano metodolico se establece que el estudio de la variable posici en el trabajo (patrones, asalariados, cuenta propia y familiares no remunerados ) permite una primera aproximaci al aspecto de la heterogeneidad. Y luego la siguiente via es el tipo de establecimiento y las remuneraciones. 
Es en el Capítulo V donde se presentan elementos que permiten abordar las hipesis sobre la ampliaci y el carácter de la heterogeneidad de la fuerza de trabajo, al examinar el grado y la forma del incremento del trabajo no asalariado. En particular, la tima secci .de este capitulo, parte de la idea de que, si bien, el estudio del trabajo no asalariado permite la comprensi de la estructura ocupacional en un cierto nivel, este no puede pensarse -y estudiarse-como un todo. El trabajo se realiza en diferentes espacios laborales que confieren características diferenciadas a la estructura laboral y, por ende, dichos espacios deben ser estudiados individualmente8• Asi, en esta tima secci del capítulo 5 se pone a prueba la hipesis sobre las distintas formas de vinculo en la heterogeneidad. 
El tema sobre las condiciones laborales de la poblaci trabajadora, se aborda en el Capítulo VI. Se parte de la idea de que las remuneraciones a los trabajadores son un elemento vital para profundizar en el análisis de la heterogeneidad y condiciones laborales9. La idea fundamental es conocer si las formas no asalariadas, en los distintos espacios laborales, so constituyen espacios de refugio ocupacional o algunas de estas formas 
8 Los espacios se clasificaron en: trabajo domiciliario, trabajo en vía plica, traba jo en establecimientos de l a 5 empleados, trabajo en establecimientos de 6 a 15 empleados, trabajo en medianos y grandes establecimientos y trabajo en gobierno. 
9 Para comprender no s6lo la distribuci de las remuneraciones, sino e l grado y la f o rma de la desigualdad, se utilizcomo técnica estadistica el Indice entr6pico de Theil. 
significan "opciones" de mejores niveles de vida para el trabajador. 
Por ltimo, es evidente que la heterogeneidad de la fuerza de trabajo no es posible de ser explicada a partir de la variable posici en el trabajo (asalariados y no asalariados), o, a considerando que son formas que no se pueden pensar como un todo, sino que al interior de ellas existen tipos diferenciados de inserci laboral (trabajo domiciliario, via plica, peques establecimientos, etc.). Y tampoco se puede pensar que basta con comprender las condiciones laborales para poder explicar dicha heterogeneidad. Por ello, el Capitulo VII tuvo la finalidad de construir un modelo relacional que comprendiera las variables que en esta tesis fueron utilizadas como herramienta metodolica para abordar el estudio de distintas dimensiones de la heterogeneidad1º. 
Finalmente,  el timo capitulo pretende mostrar,  repensar y  
evaluar  los  hallazgos  encontrados,  proponiendo  1ineas  de  
investigaci  futuras  fundamentalmente  en  torno  al  trabajo  no  
asalariado.  

lO Donde se hará uso de la herramienta estadistica de Modelos Loglineales. 
CAPITULO I 
DINAMICA DEL MERCADO DE TRABAJO Y HETEROGENEIDAD: DISTINTAS VERTIENTES TEORICAS 
1.1 Introducci 
Durante las timas tres décadas se ha gestado una amplia 
discusi en torno al tema de la dinAmica del mercado de trabajo 
urbano en América Lat ina. A lo largo de este periodo, la discusi 
se produce en contextos histico-econicos sustancialmente 
diferentes, que van desde verdaderos auges econicos (1965-1974) 1, 
pasando por el proceso de crisis vivido en la década de los 
ochenta2 , has.ta llegar a la implantaci de politicas de ajuste a 
1 En muchos paises la etapa que inicia pocos as después de terminada la 
Segunda Guerra Mundial y se extiende hasta mediados de los . as sesenta 
correspondial periodo de apl icaci de la llamada política de sustituci de importaciones; el ritmo de crecimiento fue· de poco más de 5\ por a y las 
exportaciones se expandieron muy lentamente. En una segunda etapa, que va desde 
mediados de los as sesenta hasta 1974, se impulsaron políticas y medidas 
tendientes a una apertura externa; el ritmo de c recimiento tendia acelerarse 
y alcanzuna tasa de aproximadamente 6.5\ por a (1965-1974), que fue todavía m&s elevada en los primeros as de 1970; y , además, el dinamismo de la economía mundial y del comercio internacional favorecia las exportaciones. (CEPAL, 1984). 
2 
En 1974 en Améric a Latina el crecimiento del pr oducto se mantuvo 
relativamente alto y los paises exportadores de petreo acrecentaron su ingreso real por el alza que lograron en los precios de exportacin, pero se deteriorla relaci externa de precios para casi todos los paises no exportadores de petreo. En 1975 la recesi se generalizpara el conjunto de los países no 
exportadores de petreo; el ritmo de crecimiento econ6mico fue so 3.s,. El periodo de 1976-1980 se caracterizpor una moderada recuperaci del ritmo de crecimiento econico. Pero a partir de 1981 la generalidad de los países
latinoamericanos se precipitaron en una crisis econica y financiera que puede considerarse la más profunda y prolongada desde la crisis mundial de los treinta. 
fines de los ochenta y principios de los noventa, las cuales se plantean como finalidad corregir los efectos de la crisis y los problemas estructurales debidos a la políticas econmicas seguidas en décadas anteriores. Esta variedad de situaciones ha originado, junto con el avance propio de toda discusi teica, distintas interpretaciones sobre el tema, que van desde los primeros 
planteamientos  marginalistas,  pasando  por  la  informalidad,  hasta  
llegar  a  nuevas  reformulaciones  de  estas  dos  grandes  vertientes  
explicativas  sobre  la  dinámica  del  mercado  de  trabajo  
latinoamericano.  

Por otro lado, la temática se ha abordado partiendo de distintos ejes y niveles de análisis, pero en términos generales la heterogeneidad de la fuerza de trabajo -y junto con ello la existencia de distintos sectores en el mercado-ha sido preocupaci constante implicita o explicitamente en el intento por comprender el funcionamiento del mercado laboral . Las diferencias fundamentales entre las distintas interpretaciones teicas se manifiestan en dos aspectos claramente vinculados: el primero, es el criterio para definir la heterogeneidad, y, el segundo, la forma en que se concibe el papel que juegan los distintos sectores -producto de la heterogeneidad-en la operaci del mercado de trabajo y en el propio proceso de acumulaci capitalista. Asi, desde el eje de la heterogeneidad econico-laboral, el siguiente 
(CEPAL, 1984). 
apart ado intenta rescatar algunos aspectos centrales de la discusi en América Latina. 
r.2 Perspectivas sobre el mercado de trabajo urbano en América Latina 
A mediados de la década del sesent a y comienzos de la década del setenta, los primeros intentos por explicar la dinámica del mercado de trabajo urbano corresponden a la perspectiva de la rnarginalidad, pero desde dos concepciones claramente diferenciadas: la concepci "modernizante o desarrollista" y la concepci "dependentista". 
En los cincuenta3, el modelo "modernizante" caracterizaba a las economias como estructuras duales cimentadas en un sector moderno capitalista y otro tradicional o de subsistencia, la clave del desarrollo con exceso de mano de obra seria la t rasferencia de trabajadores del sector tradicional (predominantemente rural) al sector industrial moderno . Por ello, se consideraba necesario transformar los "valores tradicionales" de los individuos ubicados en el sector tradicional, con la finalidad de poder absorberlos en la parte productiva moderna de la sociedad . 
3 Como ya se había mencionado, estos as se ubican en el período de la llamada política de sustituci de importaciones seguida por muchos países de América Latina. CEPAL (1984) sela que pese a las exageraciones en que se incurrien la aplicaci de esta política, la experiencia posterior demostrque sin ella no hubieran sido posibles los avances posteriores en la transformaci tecnol6gica y productiva de las economías nacionales, ni los primeros pasos a la diversificaci de las exportaciones. 
Sin embargo, el tiempo demostrla inviabilidad de este modelo, la mayor parte de los pa1ses latinoamericanos que en los cincuenta hablan experimentado acelerados procesos de urbanizaci e industrializaci no lograron las tasas de crecimiento econico esperadas por el modelo propuesto por la teor1a de la modernizaci. Todo lo contrario, la realidad reflejaba fuertes carencias econicas, sociales, politicas y culturales para algunos segmentos de la poblaci tanto en áreas urbanas como en áreas rurales. 
Asi, a fines de los sesenta y comienzo de los setenta4, los trabajos del Centro para el Desarrollo Econico y Social de América Latina (DESAL) se constituyen en la formulaci más acabada, al interior del mismo modelo modernizante, que intenta explicar la "pobreza" de algunos sectores poblacionales. (Ver entre otros DESAL, 1965, 1966, 1967a, 1967b, 1969; Mercado, 1970; Vekemans, 1970) .s 
La explicaci del DESAL aplicla hipesis del dualismo econico al campo de la cultura. Se partia de la premisa de que en las sociedades latinoamericanas existia un problema, cuyo origen 
4 
As que corresponden a un periodo econ6mico en América Latina caracterizado por una politica de promoci de exportaciones y un crecimiento econico elevado, como se mencional principio de este capitulo. 
5 La expl icaci del OESAL contempla los argumentos eeenciales de Gino Germani, pero desarrolla con mayor énfasis la perspectiva laboral; por ello, en 
este capitulo, se considerará al DESAL como eustentante de la teorta de la 
modernizaci. 
(genético) se encontraba en la conquista y en la colonia, de superposici de la cultura ibera sobre la precolombina "superposici inicial". La vigencia de la superposici en América Latina se observaba en la yuxtaposici de una cultura moderna 
(urbano-industrial) en una cultura tradicional (rural-pre­
industrial), agudizada por los fuertes flujos migratorios campo­ciudad. (DESAL, 1967b) . 
La marginalidad se producia desde el momento de la "superposici inicial'' y, la manifestaci actual del feneno se explicaba como una agudizaci de una situaci preexistente. Es decir, la marginalidad se entendien esta perspectiva como un problema estructural-funcional de discontinuidad histica (OESAL, 1967b) . Las razones de la marginalidad se encontraban en la falta de participaci de algunos sectores de la poblaci, tanto en las redes de recursos y beneficios -"participaci pasiva"-, como en las redes de decisiones -"participaci activa". Y, esta falta de participaci se concebia, fundamentalmente, como la integraci a no alcanzada por ciertos grupos poblacionales en las distintas esferas del mundo moderno (cultural, socio-étnica, etno-cultural, ecolica, econica y politica), debido a su falta de capacidad organizativa al no funcionar bajo una racionalidad en torno a intereses en com. En este sentido se puede decir que, en la formulaci del modelo modernizante, la sociedad se constituia a partir de una heterogeneidad de individuos clasificados en tradicionales y modernos. {DESAL, 1967b). 
Pese al esfuerzo por construir un esquema teico explicativo, la formulaci del DESAL no sobrepaslos limites de la descripci y se enfrentcon el problema metodolico de la tautologia: "los marginales son los individuos que tienen tales caracteristicas y son marginales porque tienen tales caracteristicas" (Quijano 1970, p. 3) • 
Y, por otro lado, en el terreno de la investigaci concreta, aunque la marginalidad desalina buscaba ubicar a los individuos marginales (aquellos que se caracterizaban por poseer valores tradicionales) tomando en cuenta un conjunto de indicadores 
(ecolicos, sociales, politicos, psicolicos y culturales), en la práctica a estos indicadores no se les dila misma importancia, pues se le asignmás peso al indicador ecolico. Se identificaron cinturones de miseria urbana que recibian el nombre de "poblaciones marginales" y dentro de éstas, se selaba que deberian encontrarse los individuos marginales (Cortés 1990, p. 130). 
A inicios de los setenta surge una concepci sobre el mercado laboral denominada "dependentista", como una visi critica de la perspectiva modernizante de lo "marginal". La situaci mostraba que una gran franja poblacional no conseguia insertarse en el sistema productivo, engrosando las filas de desempleados o subempleados, particularmente, en ocupaciones automas del sector terciario, o en actividades artesanales y de la industria a domicilio. Por lo que, e l problema central para los representantes 
de esta vertiente era conocer como la fuerza de trabajo se integraba al proceso productivo en la medida que el capitalismo se expand1a, penetra y domina los diversos sectores de la econom1a. Al entender el problema de esta manera, la marginalidad se transforma en una categor1a análitica: "sacándola del plan del individuo y de sus rasgos socio-psicolicos para ubicarla en el plano de la estructura social" {Araujo castro 1984, p. 49). 
La formulaci dependentista postulaba que la marginalidad era resultado mismo del proceso de expansi del sistema capitalista, pero, en las sociedades latinoamericanas adquir1a un significado especial dado que estas sociedades estaban inmersas en una situaci de dependencia y, por ende, de subdesarrollo. En dicho contexto la marginalidad era producto de la existencia de un ejército industrial de reserva "excesivo", debido a que el sector hegemico de la producci se constitu1a principalmente por empresas transnacionales oligopicas y con ello se produc1a una falta de disponibilidad real para absorber mano de obra. As1, la "masa marginal" de Nun o el "polo marginal" de Quijano se comprendieron como un sector ''disfuncional o afuncional'' para el sistema capitalista, al no cumplir tanto con la funci de rebajar los salarios, como con la funci de servir al capitalismo en los momentos de su expansi. (Ver entre otros Marini, 1973; Num, Murmis y Marin, 1968; Quijano, 1966). 
En esta perspectiva el concepto de la heterogeneidad se hace presente implícitamente cuando al intentar describir como la fuerza de trabajo se insertaba al proceso productivo en la medida que el capitalismo se expande, se habla de grandes franjas poblacionales que engrosaban las filas del subempleo y el desempleo. Es decir, la estructura ocupacional comprendía, por un lado, las actividades funcionales al proceso de expansi del capitalismo, y, por otro lado, las actividades marginales (principalmente, ocupaciones automas en el sector terciario, actividades artesanales y empleos en la industria a domicilio) consideradas disfuncionales a dicho proceso de expansi. 
En torno a las diferencias entre las dos concepciones de la marginalidad Fernando Cortes sela que, si bien, ambas teorías pueden considerarse dualistas, el criterio de corte es diferente. En la perspectiva de DESAL, se trata de un sector tradicional y un moderno con diferencias básicas en la matriz de valores sociales. En tanto que en la perspectiva de la dependencia se trata de actividades centrales o marginales en relaci a la acumulaci del polo capitalista dominante. Y además, en el plano metodolico, hay un claro salto de unidad de análisis pasando de los individuos a las actividades econmicas (Cortes 1990, p. 131). Sin embargo, lo que si se puede distinguir en com en estas dos interpretaciones, es la existencia en el proceso de acumulaci capitalista, de un vinculo de carácter entorpecedor entre el sector tradicional y el sector moderno -al interior de la concepci del modernizante-), o 
bien, entre las actividades marginales y las actividades centrales -para la concepci dependentista. 
Ahora bien, algunos t rabajos para lelos y posteriores , de influencia claramente marxista, cuestionan total o parcialmente l os planteamient os de la "margi nalidad" o buscan enriquecer las cate gorías util i zadas por esta perspectiva al profundizar en el estudio de los vincules entre lo "marginal" y lo "no marginal" . En 1973 el trabajo de Francisco de Oliveira, en cierto sentido, es pionero en esta linea, aparec iendo posteriormente, entre las formulaciones más acabadas, los trabajos de Lucio Kowarick (1975) y de Veronika Bennholdt-Thomsen (1981) . 6 
Oliveira propuso romper con el concepto de "forma de producci subdesarrollada" argumentando que a nivel teico el concepto de subdesarrollo, entendido como una formaci histico­econica particular construida polarmente alrededor de la oposici de un sector "atrasado" y un sector "moderno" , no se podia sostener como original . El autor selaba que est e t ipo de dualidad podia encontrarse no so en casi todos los sistemas, sino en casi todos los periodos. Por otra parte, la oposici en l a mayoría de los casos era tan so formal, el proceso real mostraba 
6 Cabe mencionar que en México las criticas o las reformulacionea de la corriente marginalista, se desarrollaron más en la l ínea campesina. Por ejemplo , Stavenhagen (1971, p.104) menciona que la existencia de la marginalidad (no tanto como características de tal o cual grupo social, s ino como propiedad inherente a la estructura social latinoamericana en la etapa de desarro llo de los as sesenta y setenta) era un marco de referencia necesario en e l anélisis de la participaci social en la estructura agraria. 
una simbiosis y una organicidad, una unidad de conceptos opuestos, en la cual lo llamado "moderno" crecía y se a limenta de la existencia de lo ''atrasado''· Asi, Oliveira claramente enfatizaba que el subdesarrollo era una formaci capitalista y no simplemente histica (Oliveira 1973, pp. 413-414). 
Para este autor la interrelaci de los sectores "atrasado" y "moderno", al interior de un sistema de acumulaci capitalista, tenía un carácter fundamental en la dinámica de la creaci de riqueza. La raz esencial de esta posici es que la "economia de subsistencia" transfería un excedente a las estructuras propiamente capitalistas. Por tanto, esa combinaci de desigualdades no era original, la originalidad consistiria, tal vez, en decir que la expansi del capitalismo se produjo introduciendo relaciones nuevas en lo arcaico y reproduciendo relaciones arcaicas en lo nuevo. Era un modo de hacer compatible la acumulaci global, en el que la introducci de las relaciones nuevas liberaba fuerza de trabajo que daba apoyo a la acumulaci industrial-urbana, y en que la reproducci de las relaciones arcaicas en lo nuevo preservaba el potencial de acumulaci, liberándolo exclusivamente para los fines de expansin de lo que en realidad era nuevo (Oliveira 1973, pp. 436-437) . 
En el intento por estudiar las transformaciones estructurales, entendidas éstas en el sentido riguroso de la restauraci y recreaci de las condiciones de expansi del sistema como forma 
capitalista de producci (para el caso de la economía brasile), Oliveira considernecesario analizar el proceso mediante el cual se rompe con un modelo agro-exportador y se da paso al predominio de la estructura productiva de base industrial-urbana. Al respecto interesa destacar que en este proceso, la reglamentaci de las leyes de relaci entre el trabajo y el capital jugun papel esencial. Por una parte, destruylas reglas de juego seg las cuales la economía se inclinaba hacia las actividades agrícolas exportadoras y, por otra parte, crelas condiciones institucionales para la expansi de las actividades ligadas al mercado interno. 
Oliveira selaba que, la poblaci en general, y particularmente la poblaci que afluía a las ciudades, necesitaba ser transformada en ejército de reserva. Primero, porque proporcionaba_ el horizonte medio para el cálculo econico empresarial, liberándolo de la pesadilla de un mercado de competencia perfecta, en el cual había que competir para hacer uso de los factores. Segundo, porque la legislaci laboral igualaba, reduciéndolo -en vez de aumentarlo-el precio de la fuerza de trabajo: ''esa operaci de igualar en la base reconvertía incluso a los trabajadores especializados a la condici de no calificados, e impedía -al contrario de lo que muchos piensan-precisamente la formaci precoz de un mercado dual de fuerza de trabajo" (Oliveira 1973, pp. 415-418) . 
Finalmente Oliveira hizo notar que la institucionalizaci del salario minimo tuvo un fuerte significado en el proceso de acumulaci del sector urbano-industrial. Ya que la fijaci de los demás salarios por arriba del minimo se hacía siempre tomando a éste como punto de referencia, y nunca tomando a la productividad de cada ramo industrial o de cada sector; de esta manera, el diferencial de productividad sobre los salarios se convirtien factor importante en el proceso de expansi capitalista. Este proceso afectprofundamente la relaci entre el salario real y el costo de generaci de la fuerza de trabajo urbana, de tal suerte, que ésta comenza desequilibrarse en el sentido de un salario real que no llegaba a cubrir el costo de reproducci de la fuerza de trabajo. Además, no so con el transcurso del tiempo, sino a medida que la urbanizaci avanzaba y a medida que se imponian las nuevas leyes del mercado, el costo de generaci de la fuerza de trabajo urbana pasa contener componentes cada vez más urbanos: "el costo de generaci de la fuerza de trabajo también se mercantilizy se industrializ (Oliveira 1973, pp. 453-456). 
Al igual que Oliveira, Kowarick partide la idea de que existe una ica lica de acumulaci capitalista. Sin embargo, este autor no rechaztotalmente el concepto de marginalidad y 
prefiri hacer  el  intento  de  clarificar  el  proceso  de  
marginalizaci  en  las  zonas  urbanas;  teniendo  en  cuenta  la  
dinámica  y  las  exigencias  de  la  acumulaci  de  capital.  Al  
conceptualizar  a  los grupos marginales  como  una  forma  peculiar de  

inserci en la divisi social del trabajo, consideraba de gran relevancia el estudio del ejército industrial de reserva y el estudio del costo de reproducci de la fuerza de trabajo. 
La tesis formulada, por los teicos de la dependencia, de que un desarrollo genuino o capitalista propiamente como tal seria imposible bajo las condiciones de la dependencia, es rechazada por Kowarick7• Este autor demostrbasado en datos estad1sticos, que la marginalidad8 persiste, e incluso aumenta, durante el "milagro econico Brasile". Y, por ell o, concluye que todo pareciera selar que en el subdesarrollo también existe solamente una ica estructura lica del capitalismo, la que paralelamente produce y mantiene las formas no tipicamente capitalistas de la divisi del trabajo como componentes integrantes en la dinámica de la formaci de riquezas. 
Para Kowarick, las actividades que caracterizan a lo marginal forman parte integrante de la econom1a del mercado . En lugar de 
7 Al igual que en su momento lo hacen Cardoso y Singer. Bennholdt-Thomsen 
sela que a pesar de que Cardoso fue uno de los creadores de la teoría de la 
dependencia, rechazla tesis de que el desarrollo capitalista en la periferia fuera i mposible, para él la marginali dad no era un problema del subdesarrollo que 
escructuralmente no pudiera ser superado, sino que era más bien la consecuencia 
de una determinada fase del desarrollo capitalista. También Bennholdt-Thomsen sela que Singer criticespecialmente la idea de que el capitalismo dependiente 
fuera una forma singular de este modo de producci, el problema central seg Singer era el desarrollo escaso de las fuerzas productivas. (Bennholdt-Thomsen 
1981, pp. 1511-1513). 
8 Marginalidad entendida como formas de integraci en las estructuras de 
producci, que no son típicamente capitalistas, las cuales no están relacionadas exclusivamente con bajos ingresos. 
operar como un sector relativamente autosuficiente como sugieren las nociones de "polo marginal" o "masa marginal", las actividades marginales generan riqueza que no permanece en el ámbito estricto de los propios "sectores marginales". Las formas de trabajo marginal, tanto "arcaicas"9 como "nuevas"1º, no son autosuficientes en el sentido de su autoreproducci6n, ni aisladas, pues transfieren excedente a las estructuras de corte nitidamente capitalistas. 
Sin embargo, a diferencia de Oliveira, para Kowarick la transferencia no es fundamental para el sistema capitalista, al contrario, el excedente generado por el trabajo marginal parece tener una participaci diminuta en la formaci del producto global. Pero, el conjunto de servicios y productos originados de los "sectores marginales" puede proporcionar una "infra-estructura de costos" a l tamente compensadora en la medida que lleva a un abaratamiento del costo de reproducci de la fuerza de trabajo. Buena parte de la clase trabajadora, y dentro de ésta los segmentos marginales, consumen un "costo urbano" bastante diminuto que se configura, por ejemplo, en el tipo de habitaci y en la forma como ésta está construida, así como en el bajo grado de utilizaci de los servicios plicos: salud, saneamiento, energía eléctrica y educaci. Además, ciertas ocupaciones caracteristicas de mano de 
9 Las economias de subsistencia del sector agrario, los artesanos rurales y urbanos y la industria doméstica. 
,o La ocupaci a ut oma en el peque comercio y el ámbito de las prestaciones de servicios y el trabajo pagado en las casas privadas. 
obra marginal (servicios de reparaci, conservaci y confecci de ropa, construcci de habitaciones y comercializaci de alimentos que es ampliamente desarrollada por trabajadores independientes), producen las condiciones para que la clase trabajadora, rn.arginal o no, se reproduzca a niveles rn1nimos de subsistencia, siendo posible una acumulaci con altas tasas de explotaci del trabajo, pues, el capital puede remunerar a sus trabajadores con precios que frecuentemente se deterioran histicamente (Kowarick 1975, pp. 104-105). 
En relaci al eje de presentaci de esta tesis, se puede decir que Kowarick se refiere a la heterogeneidad de la fuerza de trabajo al definir a los grupos marginales corno una forma "peculiar" de inserci en la divisi social del trabajo. Y, además, plantea la heterogeneidad al interior de las formas marginales al clasificarlas corno formas de trabajo "arcaicas" 
(econornias de subsistencia del sector agrario, los artesanos rurales y urbanos y la industria doméstica) y formas de trabajo "nuevas" (ocupaci automa en el peque comercio y el ámbito de las prestaciones de servicios y el trabajo pagado en las casas privadas). 
Al igual que Kowarick, Veronika Bennholdt-Thornsen ve en el concepto de la marginalidad potencialidades explicativas. Dicha autora apunta al terna de la heterogeneidad al mencionar que, el estado de la discusi sobre la marginalidad podr1a resumirse 
diciendo que con ella se abarcan relaciones de trabajo y de ocupaci que por su apariencia son similares a las relaciones precapitalistas, pero que en esencia son los resultados del proceso de generalizaci de la producci de mercancias y de la industrializaci de los paises latinoamericanos. sin embargo, aun siendo el resultado de la generalizaci de l a relaci capitalista, no se trataria de formas puras de trabajo salarial, sino de las más diversas formas de ocupaci autocreada que van desde el peque campesino, pasando por el artesano y hasta llegar al vendedor ambulante11 (Bennholdt-Thomsen 1981, pp . 1529-1530). 
En relaci a la existencia misma y al papel que juega la marginalidad en e l proceso de acumulaci, Bennholdt-Thomsen expresa que la existencia de fuerza de trabajo no asalariada, incluso no remunerada o pagada a nivel minimo, que simultáneamente combina las actividades más diversas, no es en absoluto un fenen aislado o extraordinario, sino que representa una caracteristicé estructural del modo de producci capitalista desde que existe. Pues son exactamente estas condiciones bajo las cuales se efect el trabajo del ama de casa12 • 
11 "Se trata de t rabajo casero, de prestaci de servicios en el ámbito privado, de trabajo asalariado sumamente esporádico y constantemente cambiante, que por su carácter no permanente, no es lo mismo que lo que clásicamente se denomina trabajo asalariadoºº (Bennholdt-Thomsen 19Bl, p. 1530) . 
12 La autora sela que en el análisis de los mecanismos de acumulaci falta un concepto para el ámbito de la producci social, Ambito que nos permite explicar las relaciones de trabajo y de ocupaci marginal. Y dado que en dicho espacio º'se crea y renueva constantemente la vida humana y la capacidad de trabajo y se reproducen los alimentos básicos, parece razonable la denominaci de producci 
Para Bennholdt-Thomsen la poblaci impelida a la reserva industrial crerelaciones independiente de trabajo y ocupaci para la propia supervivencia, las que de pronto se subordinaron al capital monopolista nacional o transnacional . En estas relaciones independientes . el mecanismo de explotaci consiste en que la responsabilidad para la reproducci de la fuerza de trabajo queda tota!mente a cargo de los productores inmediatos, mientras la utilidad de la fuerza de trabajo va en beneficio del capital. Asi, la ventaja consiste en que la condici previa de la forma salarial clásica, donde el salario es directamente identificable con los gastos necesarios de reproducci, ya no se da {Bennholdt-Thomsen 1981, p. 1530 y p. 1535). 
Para finalizar la presentaci de los trabajos que reformulan la propuesta marginalista, interesa rescatar, de esta tima autora, el planteamiento de que el salario no contempla remuneraci alguna para el trabajo realizado en la reproducci de la fuerza de trabajo. Bennholdt-Thomsen opina que lo que figura como costos de la fuerza de trabajo por el lado del capital, por el lado de los productores inmediatos también significa costos para la compra de medios de subsistencia necesarios; pero aquel trabajo que se gasta en la transformaci de los medios de subsistencia para hacerlos realmente consumibles (vivienda, comida, ropa, etc.) y que en suma produce la capacidad de trabajo en si (producci y crianza de los hijos, reproducci fisica y psiquica de la fuerza de 
de subsistencia" (Bennholdt-Thomsen 1981, p.1530). 
trabajo) no se remunera (Bennholdt-Thomsen 1981, p. 1532). Para ello, seria necesario que para la realizaci del trabajo asalariado, se reanalizara la determinaci del tiempo de trabajo necesario, del plustrabajo y de la plusvalia. 
Ahora bien, al inicio de la década de los setenta, otra linea de investigaci intenta explicar el funcionamiento de los mercados de t rabajo orientando la discusi especialmente en el aspecto de la heterogeneidad de la estructura productiva. Esta linea es ampliamente conocida bajo el nombre de sector informa l 13 • Al interior del marco institucional OIT-PREALC, Tokman es el representante principal en esta perspectiva. 
Para esta vertiente, la incapacidad de los sect ores modernos para absorber mano de obra al ritmo requerido y la het erogeneidad de la estructura productiva , det erminaban la existencia de mercados de trabajo diferenciados: mercado de trabajo formal y mercado de trabajo informal1' . (Tokman, 1979). 
13 
Se habla del sector informal por primera vez en un trabajo de la 
organizaci Internacional del Trabajo (OIT) sobre Kenia elaborado por Hart (Hart, 1972) . Aunque Torres, Jarqu in y Contreras en un trabajo denominado 
"Informalidad, marginal i dad y pobreza: una perspectiva global" mencionan que la visi6n dominante en América Latina t uvo su origen en el trabajo de Sethuraman en 
1976. 
1
' Definiendo mercado de trabajo formal como los puestos de trabajo en las empresas organizadas y de servicios personales requeridos por los estratos de mayores ingresos: siendo personas más cal i ficadas y de mayor experiencia en cada cat egoría profesional, y, como mercado de trabajo informal las actividades por cuenta propia, los trabajadores en empresas peques y los trabajadores que prestan servicios de baja productividad. 
Tokman propone la existencia de relaciones entre diversos mercados -a diferencia de un simple dualismo-, donde el mercado de trabajo informal es el timo eslab de la jerarquizaci establecida por la heterogeneidad estructural. Y sela que estas relaciones en algunos casos serian de subordinaci y en otros de competencia. (Tokman, 1979). 
El autor define el contexto de subordinaci para las actividades informales que se realizan en la base de mercados concentrados. En este espacio econico no existe posibilidad de expansi a largo plazo, y su evoluci dependerá de los factores que afectan a las empresas modernas que controlan e l mercado. No obstante, ésto no elimina la posibilidad de crecimiento temporal en el sector informal ni implica que dichas actividades vayan a desaparecer, ya que las imperfecciones tanto en el mercado de productos como de factores aseguran su capacidad de supervivencia. En este contexto de mercados concentrados, la subordinaci respecto a las empresas modernas significa que las actividades informales no pueden determinar ni los precios ni la producci, puesto que su operaci se realiza en mercados residuales. 
Pero, para Tokman algunas estructuras informales se realizan en un contexto de competencia. Ya sea porque funcionan en mercados donde no se ha alcanzado la concentracin, o, porque, dadas las caracteristicas de los servicios proporcionados, no son importantes las economías de escala, y, el cambio tecnolico es lento. 
Entonces, para este contexto es probable la competencia entre actividades formales e informales y, además, hay posibilidad de que se expanda la producci. (Tokman 1987, p. 517). 
En una reflexi reciente, Tokman, escribe que el avance más importante en esta perspectiva ha sido considerar a los modos de producci como unidades de análisis. Ya que al profundizarse en el concepto de organizaci de la producci para buscar las diferencias entre sector informal y sector formal, se demostrque se presentan distintas relaciones de producci dentro de las empresas y que el objetivo del proceso de producci no siempre es maximizar utilidades. Dado que el capital utilizado en el sector informal es generalmente fij o y no puede transferirse entre sectores, las diversas tasas de rentabilidad en los otros sectores no movilizan el capital, en consecuencia, e l objetivo del empresario informal es más bien maximizar el ingreso total. 
Por otro lado, Tokman, sela que otro aspecto sobre el que se ha logrado acuerdo es el que se refiere al grado de heterogeneidad del sector informal. Se debe establecer una diferencia entre las unidades que usan mano de obra adicional, ya sea pagada o no, y las que constituyen actividades realizadas por una sola persona. Además, aunque en promedio es escaso el capital, éste no se distribuye equitativamente entre todas las actividades informales; el ingreso proveniente de las actividades informales esta restringido ya sea por la remuneraci del trabajo, o también incluye retribuci al capital. Para Tokman las diferencias de ingresos entre el sector formal y el informal parecen sugerir que en general existen algunos factores que permiten hablar de un sector ico, sin embargo, tanto las diferencias en las formas de organizaci como las normas de determinaci del ingreso apoyan también la idea de separar segmentos dentro del sector informal. (Tokman 1987, p. 523). 
A partir de lo anterior se puede decir que la concepci latinoamericana del sector informal del PREALC, en un primer momento, se refiere a la heterogeneidad de la fuerza de trabajo cuando plantea l a existencia de mercados de trabajo diferenciados (formal-informal), producto de la heterogeneidad de la estructura productiva y de la incapacidad de los sectores modernos para absorber mano de obra. Y, en un segundo momento, dicha perspectiva hace explicito el concepto de heterogeneidad al interior mismo del sector informal. 
Por otro lado, la escuela norteamericana marxista de lo informal, en particular, Portes y Benton, exponen que en una situaci de abundancia de mano de obra los salarios crecientes en el empleo formal crean est1mulos para que los empleadores hagan uso del sector informal (a través de contrataci eventual y subcontrataci). Asi, la segmentaci en los modos de utilizaci de la fuerza de trabajo laboral permite a las empresas modernas continuar pagando salarios ''tradicionales''· Y la menor 
productividad de los trabajadores informales se compensa con salarios muy bajos y , sobre todo, con la ausencia de restricciones impuestas por el Estado a través de las leyes laborales. (Portes y Benton 1987, pp. 121-122). 
Para Portes y Benton los mecanismos por medio de los que se establecen vínculos entre empresas modernas formales y actividades informales a menudo se hallan bastante ocultos, pero no por ello dejan de ser reales. El uso que las empresas modernas hacen de tales vínculos para escapar de la rigidez en la concentraci laboral y de las considerables prestaciones sociales da lugar a la continuaci y expansi de estas prácticas. (Portes 1989, p. 369) . Por ello, para dichos autores existe una subordinaci del sector informal al moderno, producto de estrategias (no deliberadas) de los empresarios para evadir requisitos institucionales y así poder controlar los crecientes costos del trabajo. 
A diferencia de la corriente de PREALC, la escuela norteamericana de la informalidad hace menci de la heterogeneidad (implícitamente) al dar cuenta de una segmentaci en los modos de utilizaci de la fuerza de trabajo, producto de una estrategia de los empresarios para evadir requisitos institucionales. 
Finalmente, Tokman hace explicitas las diferencias entre estas dos concepciones de la informalidad al selar lo siguiente: "Para e llos (Portes y Benton) el sector informal es una forma de 
utilizaci laboral, en cambio para el PREALC es una manera de producir. Para ellos el sector informal se define por un cierto tipo de relaciones sociales que se dan en el mercado de trabajo entre los empleadores y los trabajadores, y, que se remiten a las características institucionales de dichas relaciones. Para el PREALC, en cambio, el sector informal es una manera de producir y se define por el escaso capital con que cuentan las empresas, su tecnología rudimentaria en términos relativos y su desconexi de los circuitos financieros formales; y ello es la causa de su forma de utilizaci laboral, lo que en la mayoría de los casos significa relaciones de trabajo no reguladas y desprotegidas" (Klein y Tokman 1988, p. 206). 15 
A finales de la década del ochenta16 se formuluna visi neoliberal sobre el sector informal en América Latina. El autor que da origen a esta visi es el peruano Hernando de Soto. Mediante trabajo empírico este autor intenta mostrar que el trabajo informal es la ica alternativa de los pobres frente a la excesiva 
15 Cabe mencionar que Portes contesta a Tokman selándole que la forma en que este timo conceptualiza al sector informal equivale a definirlo como el sector atrasado tradicional, y, además, significa que las relaciones laborales en la empresa de alta tecnología son necesariamente formal es. Para Portes el objetivo esencial es mostrar la articulaci entre las empresas formales e informales, aunque reconoce que no todos los trabajadores informales laboran bajo el régimen de articulaci con la empresa formal. (Portes 1989, p. 370). 
16 As en los que en la mayoría de los paises de América Latina prevalecen aspectos de especial significaci que evolucionan en condiciones muy similares, particularmente por lo que respecta a la caída del ritmo de crecimiento econico y, más frecuentemente, al estancamiento y contracci6n de las actividades econicas nacionales, al excesivo endeudamiento, a los problemas de balanza de 
pagos y a los altos índice de desocupaci, subocupaci e inflaci. (CEPAL, 1984). 
regulaci fiscal . La poblaci manifiesta su "espíritu empresaria11117 , pero dado que la reglamentaci fiscal limita este espíritu, la poblaci se ve obligada a actuar al margen de la ley. (De Soto, 1987). 
El Instituto Libertad y Democracia (ILD) y Hernando de Soto selan que la informalidad es síntoma de la disfunci institucional porque indica que gran parte del derecho ha perdido su legalidad. Por ello, consideran que el estudio de la informalidad es clave del desarrollo en América Latina ya que permite que se identifiquen las fuentes de la ineficiencia institucional. La causa de la informalidad es la existencia de un ''sistema mercantilista" (al estilo del sistema mercantilista europeo durante los siglos XV a XIX) que se caracteriza por burocratismo, excesiva regulaci y favoritismo a quienes tienen acceso privilegiado a las decisiones políticas. Finalmente, la propuesta es superar este sistema mercantilista antidemocrático y en contra del mercado libre. (De Soto y ILD, 1987). 
Al llegar a este punto, se puede decir que existe gran heterogeneidad en relaci a la concepci de sector informal. Y en especial, sobre la ilegalidad, Fernando Cortés sela que la informalidad entendida como una evaci de requisitos institucionales más que enriquecer las categorías del sector 
17 
En este sentido, se puede decir que, por un lado, esta posici es la mirada del esfuerzo personal y, por otro, evidentemente es la postura que sela el fracaso del Estado para organizar la economía en general . 
informal las complica y le hace perder el sentido teico. Pues, el indicador extralegalidad esconde bajo un mismo nombre procesos de naturaleza muy distintos: ''da la posibilidad de clasificar dentro de la misma categoría a las actividades capitalistas que obedecen a una estrategia del capital para enfrentar la crisis, a los talleres artesanales y a las empresas informales dedicadas al comercio, a los servicios, a los transportes o a la producci de insumos para las empresas formales" (Cortés 1990, p.127). Finalmente, la ilegalidad es una de las expresiones del sector informal , pero no la raz de su existencia. 18 
Ahora bien, en una clara posici critica frente a la concepci del sector informal, Paulo Renato Souza revisa primordialmente l os planteamientos de la corriente del PREALc19 • Ya que considera que la perspectiva informal es insuficiente para explicar el funcionamiento del empleo fuera de lo que serian las actividades propiamente capitalistas. 
18 Además, en una critica que hacen Roubaud y Navarrete (1988) al t rabajo del CEBSP denominado ··La economía subterránea en México" ( 1987) , se menciona que un análisis de los componentes de la economía subterránea -empleo informal, artesanado y empresa famil iar, evasi fiscal en empresas medianas y grandes y actividades ilícitas-muestra la debilidad te6rica de la hipesis sobre que la economía subterránea es causada por altos impuestos. Roubaud y Navarrete proponen como hipesis a l ternativa que la crisis explica tanto los altos impuestos como la economía subterránea. 
19 
Aunque también examina algunas formulaciones de la vertiente marginalista, al analizar la contribuci de lo que él llama .. formas no típicamente capitalistas de producci6n" al dinamismo del sistema capitalista. 
El primer cuestionamiento se da en torno al papel competitivo del sector informal. souza sela que la visi de que el sector informal pudiera expandirse porque es "eficiente" en algunas actividades, por lo menos es ingenua, y considera que se exageral concebir esa competencia como un proceso integral. Inclusive si se asumiera la existencia de una forma oligopica de estructura del mercado que comprendiera tanto al sector formal como al informal, la concepci misma de formas de mercado oligopico supone la competencia entre capitales que se resuelve entre otras cosas mediante diferenciaci en la tasa de ganancia, concepto imposible de aplicar al sector informal. 
Para Souza una visi alternativa sobre el funcionamiento del sector informal es concebirlo como formas de organizaci que se insertan en la estructura econica de manera intersticia junto con las formas propiamente capitalistas, pero actuando en espacios de mercado perfectamente delimitados que son creados, destruidos y recreados por la expansi del sistema hegemico. Es .importante aclarar que lo que está determinado es el espacio econico del sector informal, pero no su dimensi ocupacional. (Souza 1980, p. 
30) • 
El segundo cuestionamiento, de Souza, es en torno a la insuficiente especificidad del concepto para dar cuenta del grado de heterogeneidad que también caracteriza al sector informal. En este concepto, se están mezcl ando desde las peques empresas 
familiares hasta los vendedores ambulantes, boleros y empleadas 
domésticas, pasando, inclusive, por peques empresas que utilizan 
básicamente trabajo asalariado con cierta calificaci. (Souza 
1980, p. 31) . 
Y, el tercer cuestionamiento es en relaci a caracterizar al 
sector informal por el "grado de facilidad de entrada" a los nuevos 
productores: "esa es una condici importante, pero al colocarse 
junto con las demás caracteristicas tiende a confundir el análisis" 
(Souza 1980, p . 31) . 20 
Souza prefiere plantear la existencia y constituci de formas 
no típicamente capitalistas. Argumenta que debido a que el 
excedente de mano de obra es realmente creciente, se puede pensar 
que a largo plazo una parte de la mano de obra sobrante, en vez de 
refugiarse en el pauperismo21 , buscase otras formas de organizaci 
de la producci que le garantizara la subsistencia22 , pudiendo en 
20 En este punto cabe mencionar que Tokman en su trabajo denominado 'ºEl 
sector informal: quince as después", selaba que no se había eliminado del 
an6lisis la facilidad de entrada y a era considerada factor i mportante para
examinar las normas de determinaci del ingreso, pero que la organizaci de la 
producci era la variable principal. (Tokman 1987, p. S15 ) . 
21 "En la concepci de Marx el ejército de reserva se entiende como un conjunto de personas con distinto grado de diaponibilidad para una inmediata inserci en el 'ejércit o de trabajadores en actividad', dentro de la superpoblaci6n relativa estaba explícitamente considerado un grupo de personas que no eran -en términos actuales-poblaci activa (algunas franjas del pauperismo) siendo, por lo tanto, una tipica categoria de ' refugi o de mano de obra•• (Souza 1981, p. 24). 
22 La posibilidad de una mano de obra industrial que se ocupa en formas de 
organizaci capitalistas primitivas fue analizada por Marx en la forma 
este proceso vivir la salarizaci temporal o permanente. Para este autor el problema debe ser entendido en términos especificos de las economias que tardiamente se transformaron y que, por lo tanto, asimilaron todo un desarrollo técnico anterior que les significla imposibilidad de que toda la disponibilidad de la poblaci activa se incorpore a las formas de organizaci más productivas (capitalistas). (Souza 1980, p . 24 y p. 55). 
Como bien lo menciona Fernando Cortés (1990), para Souza la contribuci de las "formas no t i picamente capitalistas de producci" al dinamismo del sistema es escasa o nula, en raz de las débiles articulaciones via los mercados entre la forma capitalista y la no capitalista de producci. En relaci a ésto Souza cuestiona dos de las supuestas funciones que tienen dichas formas en el proceso de acumulaci capitalista en las economias atrasadas. La primera, es aquella que otorga a las formas no propiamente capitalistas el papel de rebajador del costo de reproducci de la fuerza de trabajo (se pueden considerar dentro de esta postura a las propuestas de Bennholdt-Thomsen y de Kowarick). Y, la segunda, aquella que concibe la importancia de estas formas en la producci y reproducci de bienes y servicios, permitiendo a l as organizaci capitalista concentrar sus esfuerzos en el desarrollo de sectores estratégicos (fundamentalmente, Souza ubica en este grupo a Francisco de Oliveira) . 
"intermitente" de superpoblacion relativa siendo el "trabajo a domicilio" la 
manifestaci fundamental (Souza 1981, p. 24). 
Para Souza teicamente no hay que objetar la idea de que la peque producci mercantil rural pueda rebajar los costos de reproducci de la fuerza de trabajo agricola. Pero, teica y empiricamente la tesis de que la peque producci agricola rebaja el costo de reproducci de la fuerza de trabajo urbana tiene objeciones. Ya que se supone que los precios pagados a los productores tienen una relaci univoca con los pagados por los consumidores en los centros urbanos; sin embargo, los precios pagados al peque productor son distintos de los precios pagados al gran productor, quedando esa diferencia en manos de los intermediarios y, obviamente, el precio en los centros urbanos toma en cuenta los precios más altos de los productores y no los más bajos. Por otro l ado, e l capital comercial viene obteniendo enormes lucros vendiendo los productos internamente a precios relacionados con los precios que prevalecen en el mercado internacional. 
También Souza cuestiona el hecho de que la producci de mercancias en peques unidades no especificamente capitalistas en las actividades no agricolas cumpla la funci de rebajar el costo de r eproducci de la fuerza de trabajo urbana, sustentando su posici en la forma de adquisici de la canasta básica. El grueso del consumo de las peques unidades no especificamente capitalistas viene de la economia capitalista o pasa por ella en alguna etapa de su proceso productivo o de comercializaci, unificándose al sistema de precios, el cual sigue las condiciones y la convivencia del sistema capitalista. (Souza 1980, Cap. 4). 
Al discutir el segundo tipo de funci que se asigna a las formas no tipicamente capitalistas (transferencias al sector moderno) souza dice: "entendemos que la peque producci es siempre necesaria para cumplir determinadas funciones que le son atribuidas por el capital, pero, eso no significa, que la peque producci este 'ahorrando esfuerzos' al capital y mucho menos que implique una tasa más rápida de acumulaci en las actividades en las cuales el capital se concentra" (Souza 1980, pp. 131-132). 
Por timo, este autor entiende que las formas no tipicamente capitalistas de producci están insertas dentro del modo de producci capitalista y subordinadas al capital, pero, esa subordinaci adquiere distintas formas, que van desde simples espacios de refugio en el mercado de trabajo sin la existencia de relaciones de explotaci, hasta las formas más directas de subordinaci donde si existen dichas relaciones. En el primer extremo, el ncleo capitalista de la economia , en su movimiento de expansi y contracci, va creando, destruyendo y recreando espacios de refugi o en el mercado que serán ocupados por la producci no tipicamente capitalista. En e l timo extremo se tienen las formas de organizaci directamente vinculadas por lazos de subcontrataci a una empresa capitalista o subordinaci a un ico capital, donde se caracteriza l a super-explotaci de mano de obra (Souza 1980, p. 130) . Sobre esta base, Souza clasifica las diversas formas de organizaci no tipicamente capitalista, con la caracteristica esencial de no utilizar trabajo asalariado de manera 
permanente y fundamental. Las formas sin asalariamiento permanente se denominan "formas de organizaci mercantil simple" (las empresas familiares, los trabajadores por cuenta propia subordinados a una ica empresa o capital, los peques vendedores de servicios y el servicio doméstico), y, las "cuasi-empresas capitalistas" semejantes a las empresas familiares, pero que utilizan permanentemente manp de obra asalariada. 
Ahora bien, después de haber revisado algunos aspectos centrales de las distintas interpretaciones en torno a la dinámica del mercado de trabajo, en los párrafos siguientes se presentan algunas conclusiones sobre la literatura revisada y se exponen algunos puntos de partida teico-conceptuales sobre los cuales se sustentará esta investigaci. 
I . 3 Algunos elementos esenciales sobre la literatura revisada 
Se puede decir que, entre las distintas concepciones, existe cierto grado de consenso -aunque no generalizado-en relaci a la existencia de una ica lica de acumulaci capitalista que conlleva en su proceso diversas formas de organizaci de la fuerza de trabajo que no pueden ser consideradas propiamente capitalistas. Y, también, un acuerdo implicito o explicito sobre el hecho de que dichas formas permanecen en períodos de auge econico y se manifiestan de manera creciente en periodos de crisis. 
Ahora bien, en lo referente a las formas en que se concibe la importancia de los distintos sectores se puede ubicar a las distintas interpretaciones en tres grandes grupos . Por un lado, se encuentran las primeras formulaciones marginalistas que plantean la existencia en el proceso de acumulaci capitalista de un vinculo de carácter entorpecedor entre "lo marginal" y "lo no marginal" {marginalistas desarrollistas y dependientes), y, por otro lado, están aquellas interpretaciones que argumentan que las formas no propiamente capitalistas son necesarias para el proceso de acumulaci (Francisco de Oliveira), o bien, juegan un papel importante como rebajadoras del costo de reproducci de la fuerza de trabajo (Kowarick y Bennholdt-Thomsen) . Sin embargo, existen interpretaciones que no se ubican en los dos polos. La interpretaci latinoamericana del sector informal formula que la relaci entre el sector informal y el sector formal en algunos casos será de subordinaci y en otros de competencia. Y, Souza sela que las formas no tipicamente capitalistas de producci constituyen espacios de refugio de mano de obra que establecen distintos grado de subordinaci con lo tipicamente capitalista23 . 
Hasta este momento se han expuesto los distintos criterios y puntos de partida teicos que contemplan la heterogeneidad del mercado de trabajo latinoamericano. Pero, por timo, se considera 
23 
Esta es la explicaci más acorde con los requisitos de investigaci 
de este trabajo. En el capitulo tres se definirá con mayor precisi claridad la 
adhesi a esta vertiente explicat iva. 
necesario destacar las categorias analiticas que permitieron a los distintos autores identificar a dicha heterogeneidad. 
Entre las categorias más relevantes se encuentran las posiciones asalariadas y no asalariadas, los tipos de ocupaci y las remuneraciones a la mano de obra. Asi, en Oliveira el aspecto salarial es esencial para explicar cual fue el mecanismo de acumulaci capitalista en Brasil. La argumentaci de Kowarick en torno a la marginalidad se sustenta en el análisis de los distintos tipos de actividades que caracterizan a este feneno . Para Bennholdt-Thomsen la marginalidad se relaciona con formas no ''puras'' de trabajo sal arial (diversas formas de ocupaci autocreada), y, sobre el aspecto de las remuneraciones esta autora seflala que el salario icamente corresponde a los costos de reproducci de la fuerza de trabajo, es decir, a los costos para la compra de medios de subsistencia necesarios, pero que faltaria considerar el val or del trabajo en la transformaci de los medios de subsistencia. En la informalidad las actividades por cuenta propia, los trabajos en empresas pequeflas y los trabajadores que prestan servicios de baja productividad son categorias esenciales para sustentar su argumentaci. Y, por timo, Souza al intentar armar y articular una concepci sobre el funcionamiento del mercado de trabajo intenta "establecer las conexiones fundamentales entre la estructura del empleo asalariado, l a tasa de salarios, la ocupaci en las formas no t i picamente capitalistas de 
organizaci, los ingresos de estos timos y los movimientos de mano de obra de una actividad a otra" (Souza 1980, p. 1) . 
Antes de selar los planteamientos teicos en que se sustenta esta tesis, en el siguiente capitulo se hace una revisi de la investigaci concreta sobre la zona metropolitana de la ciudad de México -área de estudio de esta investigaci, con la finalidad de ubicar co la heterogeneidad de la fuerza de trabajo se encuentra presente en los análisis sobre el mercado laboral. 
CAPITULO II 
DINAMICA DEL MERCADO DE TRABAJO Y HETEROGENEIDAD: 
INVESTIGACIONES SOBRE LA CIUDAD DE MEXICO 
II.1 Introducci 
En este capitulo se presenta una revisi de las investigaciones realizadas sobre la ciudad de México en torno al tema del mercado de trabajo. El periodo de revisi bibliográfica comprende desde l os as setenta hasta los primeros as de los noventa. Cabe mencionar que l a década del setenta se caracteriza por representar un punto de partida en el tiempo en cuanto al interés de los estudiosos de la ciudad de México por esta temática, interés que se plasma en una amplia producci bibliográfica. Por tal motivo, el recorte temporal para dicha revisi no es arbitrario, sino por el contrario, se sustenta en la forma en que ha evolucionado la producci de trabajos sobr e la temática de nuestro interés. 1 
1 Evidentemente, l a revisi que en este capitulo se realiza no pretende ser exhaustiva. Por un lado, el interés es conocer co se ha abordado el problema de la heterogeneidad de la fuerza de trabajo y, en este sentido, so se rescata a un grupo de investigaciones que son represe ntativas para la comprensi del tratamiento del tema . Por otro lado, sin dejar de reconocer la riqueza de elementos que pueden aportar algunos t r abajos de corte antropolico y sociolico -generalmente estudios de caso-, so se hará referencia a ellos cuando el tratamiento del tema lo requiera, poniéndose énfasis en estudios de carácter más macro sobre la ciudad de México. 
En un primer grupo se pueden ubicar aquellos trabajos que intentan explicar el impacto del desarrollo econico sobre algunos aspectos como son: desarrollo regional, urbanizaci, industrializaci y empleo. Por tal motivo, en este primer grupo de trabajos la "mano de obra" no se constituye en objeto de investigaci en si misma, sino más bien, es uno de los aspectos a tratar al interior de problemas de investigaci de carácter más estructural: por ejemplo, estructura econica, urbanizaci, dinámica industrial o s uperconcentraci industrial. Si bien es cierto este tipo de trabajos, de corte claramente econico o urbanista, se encuentran a lo largo del periodo de revisi bibliográfica, es a fines de los sesenta y principios de los setenta2 que representa una forma dominante de investigaci. (Ver entre otros: Mendoza Berrueto, 1969; Unikel y Victoria, 1970; Unikel y Torres, 1970; Unikel y Garza, 1971; Hernández Laos, 1979; Garza, 1978, 1989a, 1989b; Oliveira y Muz, 1988; Camacho, 1989; Puente, 1989; Villegas, 1989; Bataillon, 1992; Sobrino, 1992; Trujano, 1992). 
En un segundo grupo se ubican aquellos trabajos para los cuales la "mano de obra" ya se constituye en un problema de 
2 Período econico que comprende l a aplicaci de la política de 
sustituci de importaciones. como se sabe a partir de la Segunda Guerra Mundial, 
México -como la mayoría de los países de América Latina-orientsu crecimiento 
econico a través de la industrializaci sustitutiva de i mportaciones, proceso que se continudurante tres décadas. La década de los sesenta fue, de hecho, un periodo de crecimiento econ6mico sostenido, que con frecuencia se denomina "desarrollo estabilizador", en consecuencia , la economía crecia una tasa anual 
de 6.3\, (Hernández Laos, 1992) . 
investigaci en si misma. Y, es particularmente sobre este grupo 
de trabajos en los que se sustentará la revisi bibliográfica de 
este capitulo. sin embargo, antes de revisar este segundo tipo de 
trabajos, y en el intento por ordenar la exposici de los mismos, 
es necesario retomar un eje de presentaci. 
En el periodo de revisi bibliográfica, la evoluci de la 
investigaci en la ciudad de ·México va desde la preocupaci por 
indagar aspectos sobre el empleo en el proceso de modernizaci; 
pasando por el estudio de la heterogeneidad de la fuerza de 
trabajo, fundamentalmente, en el proceso de terciarizaci; hasta 
llegar a aquellos trabajos que buscan explicar el impacto de la 
recesi econica en el mercado de trabajo3• 
Pues bien, en dicha evoluci al parecer existen dos etapas 
que representan intereses distintos en torno al problema de la 
heterogeneidad del mercado de trabajo: una primera etapa4 se 
3 Esta evoluci se ve acompada de verdaderos esfuerzos metodolicos en 
la investigaci. Entre estos esfuerzos cabe destacar el cambio de unidad de análisis -familia como unidad de análisis-para enriquecer las explicaciones en torno a la dinámica del mercado de trabajo. 
4 Esta etapa se ubica en el segundo lustro de los as setenta y los primeros as de los ochenta. lis que comprenden importantes cambios en el contexto econico del pais. Desde el inicio de la década del setenta resultaba evidente el gradual agotamiento del proceso de sustituci de i mportaciones; entre 1971 y 1977 la economia crecia tasas similares que en la década previa 
(6\ anual en promedio), pero el agotamiento del proceso sustitutivo se registren un menor dinamismo de la economía. Como resultado de los desequilibrios
internos y externos en 1976 México devalusu moneda, y en 1977, bajo una nueva administraci se adoptun programa de ajuste macroeconico bajo los lineamientos del Fondo Monetario Internacional. Por otra parte, en la segunda 
mitad de los as setenta tomauge el crecimiento basado en la explotaci y exportaci de hidrocarburos, etapa interrumpida a principios de los ochenta, al desplomarse el precio de crudo en los mercados internacionales. 
caracteriza por el hecho de que la heterogeneidad es un elemento subyacente en la investigaci, aunque no por ello inexistente, y, la segunda etapa5 se caracteriza porque la heterogeneidad se convierte en un problema de sustantivo interés en el estudio sobre el mercado de trabajo. A continuaci se revisan las investigaciones sobre la ciudad de Méxi co considerando como eje de presentaci en este capitulo estas dos grandes etapas. 
II.2 Heterogeneidad como tema subyacente 
Los estudios que se ubican en la primera etapa -aquellos para los que la heterogeneidad e s un tema subyacente en la investigaci-intentaron entender los procesos macroestructurales, selando el dinamismo y las características del empleo industrial, la heterogeneidad del terciario y la expansi de sus ramas más modernas y vinculadas a la industrializaci. Si bien, los autores de estos trabajos no se declararon abiertamente seguidores de una perspectiva de investigaci concreta6, a través de las 
5 Esta etapa se ubica fundamentalmente en la década de los ochenta. As que comprenden un contexto econico de crisi s en el pais -y en el resto de América Latina. Durante los sesenta y parte de los setenta la economia mex icana registrun sostenido proceso de crecimiento, pero se acumularon crecientes desequilibrios macroeconicos, tanto domésticos como en el sector exter no. Este modelo de c recimiento se agothacia fines de los setenta, agudizándose los desequilibrios al hacer crisis el breve período de crecimiento basado en las exportaciones petroleras. Para restablecer el equilibrio macroecon6mico, y para 
hacer frente al pago de la deuda externa, se instrumentaron programas de ajuste de muy profundas dimensiones durante los ochenta. (Hernández Laos, 1992) . 
6 Por ejemplo, la perspectiva marginalista del modelo modernizante, la 
vertiente marginalista dependentista o la perspectiva del sector informal 
propuesta por el PREALC. 
interrogantes de investigaci propuestas en dichos trabajos, se puede decir que las investigaciones aqui revisadas contienen las preocupaciones fundamentales de las diferentes perspectivas de la marginalidad con influencia marxista. (Ver entre otros: Alonso, 1980; Muz, 1975, 1977a, 1977b; Muz y Oliveira, 1976, 1977a, 1977b; Muz, Oliveira y Stern, 1977, articules varios (s.f.); y Oliveira, 1975, 1976, 1977) . 
En especial, l os trabajos hicieron hincapié en el estudio de la migraci a las grandes áreas metropolitanas del pais y su interrelaci con los cambios en los mercados de trabajo y la estructura ocupacional . Asi, por ejemplo, se estudiaron las caracteristicas y la selectividad de los flujos migratorios, las diferencias entre migrantes y nativos en el lugar de destino, la incorporaci de los migrantes a los mercados de trabajo urbanos y los requisitos para incorporarse al mercado7; además, se buscconocer como los cambios econicos y demográficos configuraban estructuras de oportunidades diferenciales para los individuos e influenciaban sus vidas familiares (Garcia y Oliveira 1990, pp. 4). 
En el plano metodolico, se avanzen el intento por complementar datos censales con informaci de encuestas e 
7 En t"elaci al tema de migraci, el interés era mostrar que el feneno de la marginalidad no es exclusivo de los migrantes, sino parte del proceso de desarrollo capitalista; esta es una preocupaci constante en las distintas 
vertientes marginalistas. Y esta preocupaci se ve reflejada en las investigaciones concretas sobre la ciudad de México. 
historias de vida; con la finalidad de estudiar los cambi os entre generaciones y a lo largo de la vida de los individuos. 
Por otro lado, la investigaci en esta primera etapa no so hacia referencia a los individuos en el mercado de trabajo, sino también a la familia en dicho contexto. Este cambio de unidad de análisis se caracteriza por tratar de entender la reproducci de 
la  poblaci  y  de  la  fuerza  de  trabajo  corno  parte  de  la  
reproducci  y  de  la  sociedad,  partiendo  de  la  recuperaci  de  
algunos  elementos  de  la  teoria  marxista,  corno  los  modos  de  

produccin, las clases sociales, el conflicto, la explotaci y el poder8• Los trabajos hacian mayor hincapié en las estructuras, en los grupos sociales, en los ámbitos de interacci y su influencia sobre el comportamiento demográfico, y, además, se encontraban estrechamente ligados a la noci de estrategias de sobrevivencia 
o reproducci (García y Oliveira, 1990). (Ver entre otros: Garcia, Muz y Oliveira, 1979b, 1979c, 1979d, 1980a, 1980b, 1982, 1984). 
Ahora bien, al interior de un problema de estudio más amplio sobre la migraci y la desigualdad social en la ciudad de México, Muz y Oliveira ( 1977b) trataron el aspecto de la heterogeneidad preguntándose en qué medida el avance de las formas capitalistas de 
8 La inquietud por estudiar la esfera de la reproduccin de la fuer,a de trabajo se manifiesta concretamente en algunos trabajos clasificados en el primer capitulo de esta tesis como "trabajos paralelos y posteriores de influencia claramente marxista.,; tanto Kowarick como Bennholdt-Thomsen son categ6ricoa en afirmar que la esfera de la reproducci es de vital interés para comprender el papel que juegan las actividades marginales. Como se puede observar esta preocupaci también se hace presente en las investigaciones concretas sobre la ciudad de México. 
organizaci del trabajo habia sido o no capaz de eliminar alternativas de absorci de mano de obra en formas de organizaci de la producci en las que no existia el trabajo asalariado. Los autores estudiaron la heterogeneidad de la estructura productiva utilizando el concepto de "formas simples de producci de mercancias" y, para ello, analizaron la proporci de trabajadores automos9 por ramas de actividad. 
Partian de la hipesis de que la expansi de las formas capitalistas en la economia urbana de la ciudad de México no implica la desaparici de formas simples de organizaci de la producci, y se constata una cierta coexistencia de formas de producci -coexistencia más acentuada en la construcci, los servicios distributivos y los servicios personales10 • Sin embargo, se dejaba por averiguar la funci de estas "formas simples de producci de mercancias" en el proceso de acumulaci, planteando la necesidad futura de investigar co estas formas se reproducian y se integraban a la dinámica global. 
Otra manera de contemplar el problema de la heterogeneidad en la investigaci, se observa en el trabajo Mano de obra y desigualdades de ingreso de Humberto Mufioz. El autor introduce en 
9 
Trabajadores por cuenta propia que no emplean mano de obra asalariada. 
1º Es decir, los autores deseaban constatar, al igual que lo hacen en su momento Oliveira y Kowarick, que existe una estructura de fuerza de t rabajo heterogénea que caracteriza a las economias latinoamericanas, a en momentos de 
expansi econica. 
el análisis al indicador "tama de la empresa" para conocer la heterogeneidad de las formas de organizaci de la producci de cada uno de los sectores econicos; heterogeneidad en cuanto a caracterlsticas técnicas, de organizaci y de administraci de la producci y del trabajo. 
El trabajo de Muz se caracteriza por ser uno de los pioneros en intentar explicar el problema de la heterogeneidad a partir de l as remuner·aciones, al respecto el autor dice: "la pobreza urbana se distribuye a lo largo de toda la economla, y, en especial, dentro de las unidades peques de producci, no obstante, dentro de las empresas grandes hay un contingente importante de mano de obra no calificada y mal remunerada1111 (Muz 1977b, p. 186). 
As después, el libro Hogares y Trabajadores en la Ciudad de México trata la heterogeneidad en dos apartados cuyos nombres son: "Los sectores sociales: trabajadores asalariados y por cuenta propiaII y "La homogeneidad y la heterogeneidad social de los hogares". En relaci a los trabajadores esta investigaci mostraba que a pesar de la homogeneizaci, en términos de compra y venta de fuerza de trabajo, todavla coexistlan en el interior de las actividades econicas de la ciudad de México formas no asalariadas -trabajadores por cuenta propia. 
11 Este es otro aspecto que muestra como las investigaciones sobre la ciudad de México se encuentran en constante diAlogo con las vertientes teicas 
expuestas en el primer capítulos. Evidentemente, el hallazgo de Muz cuestiona el planteamiento de la vertiente de la informalidad que asimila a los sectores 
informales como aquellos sectores con bajos salarios. 
Pero se sost enía que la proporci de trabajadores por cuenta propia t endería a disminuir debido al movimiento de una economía dominante por un sistema capitalista de producci en una gran ciudad como la nuestra . Al respecto, se mencionaban evidencias, tanto para el país como para el área metropolitana de la capital (Contreras, 1972), de que la disminuci se estaba produciendo por lo menos hasta 1970, con peques cambios en la tendencia debidos a periodos específicos de deterioro de las oportunidades de empleo, 
o en épocas de amplio crecimiento de la oferta de trabajo sin el correspondiente crecimiento de la demanda en el sector capitalista de la economía. 12 
Por otro lado, sobre las unidades domésticas, la investigaci encontrque en gran parte de la unidades domésticas, la mano de obra familiar compartía la sit uaci de clase del jefe13 , con la excepci de los hogares cuyo jefe era trabajador por cuenta propia. (García, Muz y Oliveira 1982, p. 164). 
A diferencia de los trabajos anteriores, Alonso (1980) cuestiona explícitamente los planteamientos de Nun y Quijano, en un 
12 como se puede observar estas aseveraciones estaban permeadas de una visi6n desarrollista sobre la evoluci econica y, en particular, sobre la evoluci de la estructura de la fuerza de trabajo. Las condiciones econicas 
hacia fines de los setenta todavia no podían augurar la grave crisis de los as ochenta, a cuando se había vivido un momento de recesi en 1976; la exportaci de hidrocarburos y el creciente endeudamiento externo entre 1977 y 1981 produjeron una corriente de ingresos que acelersignificativamente el 
crecimiento econico del pais. 
13 La si tuaci de clase se mide a partir de las categorias: trabajador por cuenta propia, trabajador asalariado manual y trabajador asalariado no manual. 
estudio de caso sobre los trabajadores del Ajusco denominado Lucha urbana y acumulaci de capital. 'i, en un tono muy similar a Francisco de Oliveira, Alonso sela que la enorme magnitud del ejército industrial de reserva no es suficiente para argumentar que se trata de una masa de marginados . A juicio del autor, lo f undamental es que son generados por l a reproducci ampliada del sistema y que cumplen una funci como palanca de acumulaci. 
Después de realizar una investigaci de corte antropolico sobre la "proletarizaci disfrazada" -obreros independientes-del Ajusco, el autor sela cuatro aspectos fundamentales. Primero, no parece tratarse de una proletarizaci todavia no terminada o en vias de consumarse. Segundo, los trabajadores poseen algunos medios de producci pero no pueden producir sin subordinarse al capital. Tercero, desde los obreros esta es una estrategia frente al desempleo. Y, por timo, los salarios bajos se deben a que el capitalista se las ha ingeniado para cargar al obrero-due del taller algunos costos de producci e incluso algunos gastos improductivos. (Alonso 1980, pp. 210-211). 
Para finalizar la exposici de los trabajos de la primera etapa, cabe resaltar que Alonso utiliza el concepto estrategias de vida, a l estudiar las redes sociales de supervivencia y organizaci tomando como eje la pregunta básica: ¿co sobreviven los explotados?. Al respecto llega a la conclusi siguiente: a nivel individual, las familias de los trabajadores no alcanzan a 
mantenerse con los empleos fijos, eventuales o complementarios; por eso acuden a las redes sociales de subsistencia (p.e. ayuda en la migraci, acoplamiento a la ciudad, obtenci de trabajo, construcci de la casa, préstamos, cuidado de los nis, ayuda en la cocina, invitaciones a comer); estas son aprovechadas por l a acumulaci de capital puesto que permiten que la mano de obra subsista con bajos sal arios y porque hacen posible cierta ampliaci de mercado interno. 
En suma, los trabajos clasificados en la primera etapa contemplan como problemas centrales: a) la preocupaci por cuestionar los planteamientos de la terciarizaci, y, la necesidad de conocer el papel de los migrantes en el mercado de trabajo 
(problemas de investigaci que se formulan a mediados de los setenta), y b) la bqueda de la familia como unidad de análisis, con la finalidad de averiguar los mecanismos que subyacen a la participaci individual en el mercado de trabajo (problema de investigaci formulado a fines de los setenta y comienzo de los ochenta). Si bien se intentexplicar la heterogeneidad de la estructura productiva, es evidente que este no era un problema de investigaci en si mismo, sino más bien un tema más a tratar; hecho que se explica, porque en la década de los setenta la ciudad de México constitu1a el mercado más dinámico del pais, y, en consecuencia, la preocupaci de la investigaci se centraba en el proceso de industrializaci y terciarizaci de la mano de obra. Los trabajos no formulaban una discusi teica sobre la naturaleza y significado de las distintas formas de organizaci de la producci, dado que partían de la idea fundamental de que la tendencia del desarrollo capitalista sería desaparecer toda forma no asalariada de actividad (la homogeneizaci de la fuerza de trabajo), y, por ello también pasdesapercibida la propuesta de investigar en qué medida se reproducían y se integraban a la dinámica global las "formas simples de producci  de mercancías". 
II.3 Heterogeneidad como objeto de estudio esencial 
Los trabajos en la segunda etapa -análisis que ponen de relieve la creciente heterogeneidad del mercado de trabajo-pueden ubicarse en tres grandes vertientes: 
a) 
aquellos trabajos bajo la perspectiva del sector informal, realizados a fines de los setenta y comienzo de los ochenta y, muy recientemente, a principios de los noventa (Ver entre otros: SPP y STPS, 1979; Menkes Bancet, 1983¡ Monta, 1985¡ Jusidman, 1988¡ Roubaud, 1991; Zenteno, 1993)¡ 

b) 
aquellas investigaciones que adquieren interés especial en los ochenta y principios de los noventa. Las cuales selan que el proceso de asalarizaci de la mano de obra se estanca y mtiples formas de trabajo por cuenta propia se expanden; debido a la pérdida de dinamismo de la economía y la reorganizaci de la actividad productiva impulsada por las políticas estatales con miras a incrementar la competitividad 


internacional (Ver entre otros: Garcia, 1988; Oliveira, 1989; Oliveira y Garcia, 1989; Rend y Salas, 1990b; Salas, 1992; Roberts, 1993); y 
c) un grupo de trabajos que estudian la heterogeneidad de la fuerza de trabajo bajo distintos criterios (Ver entre otros: Estrada, 1990; Pedrero, 1990). 
El trabajo de la Secretaria de Programaci y Presupuesto y de la Secretaria del Trabajo y Previsi Social tuvo como objetivo conocer en 1976 las caracter1sticas del sector informal en la ciudad de México . Partian de la neces idad de conocer las caracterlsticas de este sector, sustentados en el hecho de que el proceso de desarrollo habla creado importantes nleos de empleo de baja productividad y mal remunerados, o bien, autoempleos en la producci de servicios personales. Asi, se definieron un conjunto de siete atributos que identificaban a la poblaci trabajadora bajo ciertas condiciones de empleo y producci14 , y, la idea era que los trabajadores informales serian aquellos que tuvieran carencias en cinco de los atributos, o bien, que se cumpliera el 
14 LOS atributos eran : ingresos, servicio médico, prestaciones sociales, 
tipo de contrato, afiliaci a alguna organizaci laboral, licencia y créditos 
institucionales. Los obreros y empleados que pertenecieran al sector informal deberían tener carencias en los cinco primeros atributos, los cuenta propia deberían tener carenci as en los primeros tres atributos y en los timos dos. Un ingreso caracterizado c omo de secto r informal tenia un tope máximo igual al salario mínimo+ 10\ del salario mínimo. 
atributo de un ingreso bajo15 y al menos carencias en dos de los atributos restantes. 16 
Las investigaciones de Menkes, Monta y Jusidman trabajan posteriormente con los resultados de la encuesta del sector informal, sector que agrupaba en 1976 aproximadamente al 34% de la poblaci trabajadora en el área metropolitana de la ciudad de México. Menkes estudilas condiciones laborales y algunas características de la poblaci trabajadora17 en el sector formal y el sector informal de la economía, y, afirmque el resultado más importante era aquel que mostraba que en 1976 la forma de pago más com en el sector informal era el salario fijo. Otro aspecto de interés para la autora fue haber comprobado que, en cuanto a las caracteristicas de l a poblaci trabajadora, l as diferencias entre los dos sectores se presentan más por sexo y edad que por escolaridad o grado de capacitaci del trabajador. 
Monta, también, desarrolluna breve descripci de las condiciones y características de la poblaci t rabajadora en los 
15 
Se partia de la idea de que en las relaciones labora les el reconocimiento y el ejercicio del derecho de los trabajadores a percibir el salario mi.n1mo constituía el principal factor de reivindicaci y el primer indicio de formalidad en su vínculo con la unidad productiva. 
16 Como se puede constatar, la concepci del sector informal en esta encuesta ha perdido sentido teico. No podemos decir que pertenezca a la informalidad de OIT-PREALC, ni a la i nformal i dad de l a escuela norteamérica , y, por supuesto, mucho menos a la visi neoliberal del sector informal que nace en 
los ochenta, después de que este trabajo es desarrollado. 
17 Las condicionas eran: ingreso, forma de pago, horas trabajadas , grado de permanencia laboral, condici  de acti v i dad antes del empleo actual, ocupaci6n y rama. Las características: capacitaci, escolari dad, edad y sexo. 
sectores formal e informal de la economía. Pero, fundamentalmente, el autor intentabordar el terna de las barreras institucionales de entrada al sector informal, y, en este intento, propuso una interesante clasificaci del sector informal: a) unidades de refugio o residuales (p.e. vendedor ambulante); b) unidades subordinadas (p.e. maquila doméstica); c) unidades complement arias 
(p.e . peque comerciante establecido), y d) unidades competitivas 
(p.e. producci de calzado artesanal) 18 • 
As después, Clara Jusidrnan también rescata algunos resultados de l a encuesta del sector informal, y, además, en el intento por conocer la evoluci de este sector entre 1975 y 1987, utiliza los datos de la Encuesta Nacional de Hogares, de la Encuesta Continua sobre Ocupaci y de la Encuesta Nacional de Empleo Urbano, proponiendo tres formas de aproximaci al sector informal: a) a partir de la posici en el trabajo, el sector informal comprenderla a los trabajadores por cuenta propia y a los trabajadores familiares sin pago19; b) a partir de la rama de actividad, e l sector informal cornprenderia: e l comercio, las comunicaciones, el transporte y los servicios (ramas con menor componente de actividades formales) 20, y c) a partir de la ocupaci 
18 Desafortunadamente no realiza el ejercicio empirico correspondiente. 19 
Observ~ndose los siguientes porcentajes: 1975 ( 15.8\J, 1976 (16\), 1977 (16.8\), 1978 (16.5\), 1982 (14.9\), 1983 (15.5\), 1984 (17.5\), 1985, 1986 y 1987 (19.2\). 
20 
La evoluci con esta clasi ficaci es: 1975 ( 54. 2\) , 1976 (54.4\), 1977 (53 . 3\), 1978 (55.3%) , 1979 (54.4\), 1980 (54 .1%) , 1981 (S4\J , 1982 (S4 . 6\), 1983 (S7.l\), 1984 (58.1\), 1985 (61.l\) , 1986 (61.4\) y 1987 (62 . 8\). 
en el trabajo, el sect or informal se puede constituir por comerciantes, vendedores y similares, trabajadores en servicios y otros21 • 
A inicios de l os noventa, Fran9ois Roubaud (1991) pone acento particular en la rel aci entre la unidad econica (las caracteristicas de los establecimientos) y el factor t rabajo oferente ( la poblaci econicamente activa) , selando que la articulaci entre estos dos elementos es una condici sin la cual no hay una clara comprensi y una buena medida del sector informal. Parte del concepto de "Sector Institucional" y a partir de las Encuesta Nacional de Empleo Urbano22 para la ciudad de México reagrupa las unidades de producci construyendo cuatro sectores: 
a) sector plico; b) grandes negocios privados; c) peques y medianos negocios; y d) sector no registrado (medida del sector informal) 23 • 
Roubaud encuentra que por el lado de la demanda de trabajo existen profundas diferencias entre los sectores, son distintos 
21 La tendencia en esta agrupaci es: 197 5 (38.5%), 1976 (37.5\), 1977 
(38.5\), 1978 (38.7\), 1979 (37.8\), 1980 (36.8\), 1981 (34.8 \), 1982 (34.8\), 1983 (36.S\), 1984 (36\), 1985 (37 . 3\), 1986 (38\) y 1987 (38.3\). 
22 Utiliza la pregunta S de la encuesta. cabe mencionar que dicha encuesta 
será utilizada como fuente de informaci principal en esta tesis. (Veáse Anexo 
1) . 
23 Los porcentajes de fuerza de trabajo en 1991 en los cuatro sectores son: sector plico (23.9\), grandes negocios privados (23.1\), peques y medianos negocios (JO . O\) y sector no registrado ( 22. 9\). En e l sector no registrado se encuentran aproximadamente 37\ de asalariados, de tal suerte que la mayor parte de este porcentaje es servicio doméstico. 
tanto por el tama de las unidades de producci, como por el tipo de local y la organizaci del trabajo. La distribuci por rama muestra que los sectores informales y formales no operan para los mismos mercados, por l o que el autor sela que son más bien sectores complementarios. Sin embargo, por el lado de la oferta de trabajo no son fundamentalmente diferentes, excepto por la escolaridad. Aunque en el sector informal se encuentran en proporci más jenes, más viejos, más mujeres y más migrantes que en el sector formal, la discriminaci fundamental entre sectores es por la escolaridad. 
Para este autor el mito del sector informal-marginal se derrumba. Si bien, los ingresos medios del sector informal son inferiores, las formas de distribuci son distintas. Roubaud concibe una forma de vinculo entre lo formal y lo informal que denomina dependencia no funcional, porque no hay explotaci directa . La dependencia se da por distintos factores: las fuentes de ingreso del sector informal no provienen icamente de ese sector; los peques empresarios pueden haber tenido entrenamiento previo en el sector moderno; los trabajadores informales pueden obtener sus insumos en el sector moderno y crear sus unidades con fondos monetarios de ese sector. Finalmente, uno más de los resultados interesantes es que encuentra que la mayor parte de los laboran en el sector informal declara escoger deliberadamente ese tipo de trabajo, lo que explica por una especie de racionalidad ex­
post más que un sistema de preferencias radicalmente diferentes entre los sectores. 
En una investigaci reciente, Rene Zenteno (1993) utiliza ideas relacionadas con el concepto de actividades econicas informalesZ' , con el objetivo de estudiar las condiciones de formalidad e informalidad seg sectores de la actividad econica y analizar las posibilidades de laborar formal o informalmente en relaci coalgunas caracteristicas sociodemográficas individuales (edad, género y educaci) . El autor menciona que el alto nero de trabajadores en servicio doméstico explica en parte los mayores niveles de informalidad en la ciudad de México comparados con algunas ciudades fronterizas y Monterrey. Además, destaca que el análisis de las caracteristicas individuales ubica al mercado de trabajo de la ciudad de Méxi co como el más discriminatorio. 
En suma, en los trabajos clasificados en este capitulo en la vertiente del sector informal, con excepci del trabajo de Roubaud, se puede decir que se cometiuno de los errores metodolicos mencionados en el primer capitulo de esta tesis: la poblaci trabajadora se ubicaba en el sector informal porque tenia ciertos atributos, y, porque tenia ciertos atributos era poblaci 
24 
En funci de tres caracteristicas de la actividad -tama de la empresa, registro de la empresa y seguridad social-construye ocho categoriae de informalidad; caracterizándolas tres como cuasi-informales y tres como cuasi­formales (seg cumplan uno o dos requisitos de tama, registro y seguridad social) y los entremos formal (empresas mayores de cinco empleados, registradas 
y con seguridad social) e informal (empresas del a 5 empl eados, s in registro, 
ni seguridad social). Además, agrega como informales a las actividades no remuneradas y el ser vicio doméstico. 
trabajadora informal. Además, este grupo de trabajos lleva a reflexionar sobre la diversidad de maneras de entender al sector informal, y con ello se recuerda a Fernando Cortés cuando sela que en nuestros días el sector i nformal es una categoría con un gran vacío te6rico25 • 
Sin embargo, es rescatable el hecho de que fue esta perspectiva de investigaci la primera en preocuparse abiertamente por la existencia de un mercado de trabajo heterogéneo, y, por rescatar el aspecto de las remuneraciones para el estudio de dicha heterogeneidad. 
Ahora se revisará al segundo tipo de investigaciones. El trabajo de García (1988) también aborda el aspecto de la heterogeneidad, pero, a diferencia de los tres trabajos anteriores, la autora tiene como objetivo avanzar en el conocimiento de la naturaleza y significado de los trabajadores no asalariados vs l os asalariados. Considerando a los trabajos no asalariados como una referencia empírica para estudiar las actividades "no típicamente capitalistas".26 
ZS Salvo los honrosos esfuerzos realizados por Tokman y su equipo, desde el punto de vista de este trabajo. 
26 cabe mencionar que esta autora realiza una revisi de las distintas vertientes teicas sobre el mercado de trabajo. Y, finalmente, concluye que la 
explicaci más aceptable para el análisis que ella va a realizar es la de Souza. Debido a que él plantea que el capital crea, destruye y recrea las formas no 
típicamente capitalistas, pero que existe una heterogeneidad al interior de estas formas que van desde meros espacios de refugio de mano de obra hasta las formas verdaderamente subordinadas (subcontrataci6n) . 
A nivel nacional la autora prueba la coexistencia en el tiempo y en el espacio del trabajo asalariado y no asalariado. En los cincuenta y sesenta existe una pérdida de importancia relativa de trabajadores por cuenta propia y de los ayudantes familiares, pero en la década de los setenta los trabajadores no asalariados recobran importancia. En torno al carácter regional de la heterogeneidad, la autora menciona que los sectores no asalariados se reproducen en los corazones industriales del pais, pero también permanecen en las regiones menos desarrolladas. Y, en particular, sobre la ciudad de México, Garcia, encuentra que pese a ser el centro más importante de a salariados, la permanencia de formas no asalariadas representa un peso relativo nada despreciable27 • 
Tiempo después, Orl andina de Oliveira {1989) profundiza en la existencia del trabajo asalariado y no asalariado en la década de los ochenta al estudiar las tendencias del trabajo femenino tanto en periodos de expansi corno de recesi econica. La autora busca conocer la heterogeneidad de la dinámica de los mercados de trabajo urbanos en general y los femeninos en particular, a partir de la comparaci de diversos contextos econico-espaciales. Sobre el aspecto de la heterogeneidad como estrategia de la fuerza de trabajo, se menciona que en economías heterogéneas la escasez de empleo frente a la expansi de la oferta se manifiesta en la creaci de autoempleos. Y en cuanto al papel que juega la unidad 
27 Los porcentajes de poblaci no asal ari ada en la ciudad de México son: 1950 (total 21.3\) , 1970 (total 15.St, hombres 15.7\, mujeres 15.l\) y 1979 (total 16.S\, hombres 15.3\, mujeres 18.8\). 
doméstica en este proceso se sela que la flexibilidad de criteri os de selecci de mano de obra y la heterogeneidad de los mercados de trabajo facilitan la diversificaci de las actividades de los integrantes de la unidad doméstica . Por timo, aunque la autora no analiza en detalle el nivel de participaci de los trabajadores no asalariados en la ciudad de México, a través de un análisis de la informaci que presenta, se puede apreciar que en los ochenta el porcentaje de trajadores no asalariados se ha incrementado fundamentalmente entre las mujeres28 • 
En un trabajo muy reciente, y a partir de los Censos Econicos, Rend y Salas (1990b) corroboran un hallazgo interesante: el crecimiento de las actividades econicas de peque escala. En particular sobre el D.F. Salas (1992) explica este hecho por: una poli tica de reestructuraci productiva, la menor generaci de empleos asalariados y por la caida sistemática del poder adquisitivo. Y con base en informacin de la Encuesta Continua de ocupaci para 1979 y de la Encuesta Nacional de Empleo Urbano para 1989, Salas sela que los fenenos más notables en la década de los ochenta son: un freno del proceso de proletarizaci en el área metropolitana de la ciudad de México y un aceleramiento del proceso de terciarizaci~. Por timo, el autor formula que 
28 
Los porcentaje son: 1984 (hombres 21.2\, mujeres 14.7\) y en 1987 (hombres 17.7\, mujeres 21.St) . 
29 Procesos que a su vez se encuentran estrechamente vinculados con una 
reducci importante del trabajo asalariado. La tasa de crecimiento (entre 1979 y 1989) de los asalariados fue de 36\, mientras la de los no asalariados de 94\. 
Además, en comercio el trabajo no asalariado representa las dos terceras partes 
la mayor participaci de hombres y mujeres en la década del ochenta responde a una necesidad de sobrevivencia como consecuencia de la caida de los salarios reales . 
En un trabajo también reciente, Bryan Roberts (1993) muestra que el sector de peque escala ofrece ingresos superiores en la frontera (Tijuana, ciudad Juárez, Nuevo Laredo y Matamoros) en comparaci a las ciudades del interior (ciudad de México, Guadalajara y Monterrey), especialmente para aquellos que trabajan por cuenta propia. Explicando esto por el hecho de que al interior del pais, los empresarios de peque escala tienden a ser hombres casados, con peques familias, con una amplia experiencia laboral en trabajo artesanal y con bajos niveles educativos. A diferencia 
de  la  frontera  donde  los  empresarios  tenian  ocupaciones  
profesionales y  técnicas,  y  habian alcanzado  niveles  más  altos de  
educaci.  

Por timo, se revisan dos ejemplos del grupo de trabajos que conceptualizan la heterogeneidad bajo diferentes criterios a los hasta aqui manejados. Mercedes Pedrero reflexiona sobre el hecho de que: "el desarrollo desigual, con frenos y avances, de la economia mexicana en los timos lustros se ha reflejado en una poblaci econicamente activa femenina ampliada, aunque heterogénea en su 
y en servicios una tercera parte del empleo total. 
composici1130 (Pedrero 1990, p. 133). La investigaci se propuso como objetivo estudiar, para las tres áreas metropolitanas más importantes (Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey), la heterogeneidad del t rabajo femenino por edad, regi, estado civil, rama de actividad, posici en el trabajo31 , ingresos y horas trabajadas. 
Otro de los trabajos que conceptualiza la heterogeneidad bajo un criterio distinto es el de Estrada (1990). Este es un estudio de caso sobre los obreros en Azcapotzalco. En particular sobre el tema de nuestro interés, la autora sela que la heterogeneidad se encuentra en el proceso de producci de mercanclas, y, que si bien en este proceso inciden diferentes elementos que propician la heterogeneidad (sexo, salario, diversidad de la planta industrial, etc) uno sumamente importante es el proceso de calificaci/descalificaci. En este sentido, se puede decir que la aut ora estudia a la heterogeneidad, encontrando elementos que la reproducen en el plano de las caracterlsticas individuales de las personas. con este hallazgo se muestra una convergencia desde dos lineas de investigaci, Estrada a partir de un estudio de caso encuentra que la calificaci es sumamente importante para entender como se reproduce la heterogeneidad en el proceso de producci de 
30 Se puede decir que, en un cierto sentido, la autora avanza en el aspecto de selar que el aumento de la fuerza de trabajo femenina está permeado por una gran heterogeneidad. 
31 En cuanto a los vínculos con el mercado, los cambios observados son de incrementos en la proporci de ~rabajadoras familiares no remuneradas, quienes probablemente se refugian en el negocio de un pariente. 
mercancias, a su vez, Roubaud sela que la escolaridad es uno de los factores discriminantes para distinguir a los sectores formales e informales por el lado de la oferta de trabajo. 
Ahora bien, hasta este punto se han mencionado algunas caracteristicas de los trabajos que se pueden clasificar en las dos etapas arriba mencionadas. Pero para terminar este capitul~, interesa mencionar que existen una serie de trabajos que no se pueden considerar desde la perspectiva de estas dos grandes etapas, ya sea porque son estudios de caso muy específicos y/o porque el objetivo de la investigaci no corresponde a nuestra particular clasificaci sobre la evoluci de las investigaciones realizadas sobre el mercado de trabajo. Asi, se pueden mencionar aquellos trabajos que buscan conocer, en distintos niveles y diversos ejes de investigaci, los determinantes de la participaci femenina 
(Arizpe, 1975, 1976, 1982; Tienda, 1977¡ Smith, 1978¡ Alonso Jose, 1982; Grau, 1982; Benería y Roldan, 1987; Pacheco, 1988a). O también se pueden mencionar aquellas i nvestigaciones que se caracterizan por la bqueda de interrelaciones entre la participaci econica de la poblaci y ciertas variables como son: sexo, edad, educaci, posici en el trabajo, ocupaci principal, ramas de actividad y desempleo (Muz Izquierdo et. al., 1977¡ SPP 1980; Riquelme, 1981; Pacheco, 1988b; Muz y Suárez, 1990 y Pedrero, (sf)). Y, por timo, un conjunto de estudios de caso que abarcan aspectos de diversa indole como son: el trabajo a domicilio, el comercio ambulante y aspectos sobre trabajo y famil ia 
en algunas zonas especificas de la ciudad (Ferras, 1978¡ Lomnitz, 1982; Ramirez, 1986; Norman, 1987; CANACO, 1987; castro, 1990; Bueno, 1990; Alonso, 1993). 
Finalmente, en funci del eje que organizla presentaci de este trabajo, se puede decir que: en la primera etapa existe un grupo de investigaciones cuyas conclusiones son bastante fructiferas para los fines de esta investigaci (pese a que la heterogeneidad no era l a preocupaci central), puesto que dan luces sobre formas de abordar el problema de la heterogeneidad y, además, permiten entender como se produce el diálogo entre la discusi a nivel teico y las investigaciones concretas. En la segunda etapa, el diálogo con la discusi teica es mucho menor, sin embargo, el grupo de trabajos que se plantean como problema central mostrar la disminuci del proceso de asalarizaci, rescata los planteamientos esenciales de la vertiente explicativa que se constituye en el marco teico de este trabajo. 
El siguiente capítul o pretende plantear los objetivos de esta investigaci sobre la base de la discusi de los trabajo teicos y los estudios concretos sobre la ciudad de México. 
CAPITULO III 
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA 
III.l Puntos de partida teicos e interrogantes preliminares 
Al revisar los planteamientos teicos en el primer capitulo, se pudo constatar que el aspecto de la "heterogeneidad" caracteriza el pensamiento latinoamericano sobre la dinámica del mercado de trabajo, por tal motivo, esta investigaci parte de la idea de que el estudio de la heterogeneidad de la fuerza de trabajo es un elemento esencial para entender la dinámica del mercado de trabajo y las contradicciones del mismo. 
Evidentemente, cada vertiente tiene una forma para definir el aspecto de la heterogeneidad y dicha forma de definici se sustenta en un abordaje teico especifico. Por ejemplo: marginales y no marginales; informales y formales; tipicamente no capitalistas y tipicamente capitalistas; especificamente capitalistas y no especificamente capitalistas. En esta tesis la heterogeneidad se abordará a través de las formas tipicamente capitalistas y las formas no tipicamente capitalistas. En particular, se utilizará el concepto de formas no tipicamente capitalista, entendiéndolas como 
formas de organizaci de la producci no basadas en la extracci de plusvalia. 
Asimismo, al revisar las distintas interpretaciones sobre la dinámica laboral, se encontrque hay vertientes teicas que conciben a las "formas no propiamente capitalistas" corno entorpecedoras del proceso de acumulaci (como son las distintas vertientes marginalistas), o bien, fundamentales para el proceso de acumulaci (p.e. Oliveira) o vitales para el costo de reproducci de la fuerza de trabajo (p.e . Kowarick y Bennholdt-Thornsen). Sin embargo, también se habia hecho la observaci de que hay vertientes que no tienen una postura determinante en torno al papel de las formas no propiamente capitalistas, entre ellas se menciona la informalidad del PREALC y a l a critica de Souza a dicha perspectiva. 
Esta investigaci considera fructífera la linea propuesta por Souza, debido a que se coincide, en la critica de souza, sobre la imposibilidad de competencia de ciertos sectores (como propone la perspectiva del sector informal), y, también, sobre la poca probabilidad de que las formas no específicamente capitalistas jueguen un papel vital como rebajadoras del costo de reproducci de la fuerza de trabajo, y, más a, que sean esenciales para el proceso de acurnulaci. 1 
1 Una discusi ampliada se encuentra en el primer capítulo de esta tesis. 
Por ello, esta tesis coincide con la comprensi de la heterogeneidad como distintos tipos de mano de obra inscritos en diferentes formas de organizaci de la producci. Y, en particular, concuerda con el planteamiento de que las formas no 
propiamente  capitalistas  establecen  distintos  grados  de  
subordinaci  con  las  formas  capitalistas,  dado  que  su  
caracteri stica  esencial  es  no  utilizar  permanente  ni  

fundamentalmente trabajo asalariado. 
Las formas no propiamente capitalistas pueden constituir verdaderos espacios de refugio de mano de obra, representados por una diversa gama de trabajos automos2 • O bien, dichas formas pueden descansar permanentemente en mano de obra asalariada, pero la t asa de ganancia no ser la variable clave del funcionamiento de la empresa, o, la inserci en el mercado ser intersticia y, por lo tanto, no competir con otros capitales. Entre estos dos extremos pueden existir formas no propiamente capitalistas con distintos grados de subordinaci; la subcontrataci es la forma de trabajo automo más vinculada a las formas propiamente capitalistas3. 
2 Estas formas pueden tener algunos lazos con el capital -por ejemplo, el pago a personas que financian la operaci de los vendedores-sin embargo, esto es distinto de la subordinaci que da en las relaciones de producci. 
3 Donde todo producto tiende a volverse mercancí.a, existe competencia de capitales y las relaciones de producci están mediadas por l a forma salarial clásica. 
Es decir, esta investigaci, coincide con la vertiente que postula que las formas no propiamente capitalistas se encuentran subordinadas, en el sentido de que la expansi del sistema hegemico crea, destruye y recrea el espacio econico, pero el grado de subordinaci no es ico, y por ello la dimensi ocupacional de estas formas no es determinada directamente por el capital4. 
En el plano metodolico, el estudio de las distintas posiciones en el trabajo5 junto con el del tama de la empresa, el tipo de establecimiento y las remuneraciones son esenciales para entender dos procesos intimamente ligados. Por una lado, la forma en que se estructura la bqueda de las personas por la sobrevivencia al enfrentarse a la imposibilidad del sistema de absorber a la poblaci act iva en las formas de organizaci capitalistas y, por otro, las estrategias del capital privado y del Estado para enfrentar situaciones de crisis. 
El contexto espacial y temporal en el que se analizará la heterogeneidad de la fuerza de trabajo es el área metropolitana de 
4 cabe aclarar que estas formas no son precapital istas dado que actn en espacios de mercado perfectamente delimitados (en el sentido de ser creados, 
destruidos o recreados) por el sistema capitalista. 
5 se debe recordar que varias vertientes teicas utilizan como indicador la posici en el trabajo (patrones, asalariados, cuenta propia y familiares no remunerados) para poner a prueba las aseveraciones realizadas en torno a co un 
sistema heterogéneo de fuerza de trabajo se articula. 
la ciudad de México6 a finales de la década del ochenta. Un motivo 
para estudiar dicho proceso en la ciudad de México, es que ésta 
concentra una parte considerable del empleo total a nivel nacional. 
Otra raz importante, es que la ciudad de México nos ofrece un 
proceso de diversificaci laboral que para los fines del análisis 
que se ha contempl ado es verdaderamente valioso. Y, una raz 
adicional para estudiar con profundidad la heterogeneidad en la 
ciudad de México, es que la mayor parte de las investigaciones que 
discuten la existencia de distintos sectores en el mercado laboral, 
a abordan aspectos muy generales sobre la temática, o por el 
contrario, son estudios de caso muy especificos. 
Además, existen dos escenarios que justifican el estudio de la 
heterogeneidad al final de la década de los ochenta. El primero es 
que esta década, caracterizada como un periodo de contracci de la 
economia7, es de interés sustancial en la comprensi de los 
6 La zona metropolitana de la ciudad de México (ZMCM ) incluye el conjunto de unidades polí.tico-administrativas que presentan interrelaciones socioeconicas directas, constantes y de magnitud considerable con el área urbana central, y cubre 16 delegaciones en que se divide politicamente el Distrito Fedreral y 17 municipios del Estado de México. En lo subsiguiente se utilizará, en ocasiones, el término Ciudad de México como sinimo de ZMCM. 
7 ~l finalizar la década de los ochenta México experimenta una severa crisis econica; entre 1980 y 1988 el PIB total nacional crecia una tasa promedio de 0.9\ anual, el PIB industrial al o.a,, mi entras la poblaci lo hizo 
al 2.4\; por tanto el PIB per-cápita cayen 12\ (Garza 1991). Sin embargo, a partir de 1982 , la devaluaci sistemática del peso, el deterioro de los salarios reales y la contracci de la economia que se prolongdurante el resto de la 
década, permitieron aumentar la exportaci de manufacturas y reducir las importaciones, disminuyendo significativamente el déficit comercial del sector industrial. A l a par de estos procesos el Estado en los ochenta instrumenta programas de ajuste de profundas dimensiones, con la finalidad de restablecer el equilibrio macroeconico interno y externo y para hacer frente 
al pago de la deuda externa. Dichos programas fueron y son justificables desde 
el punto de vista de la restauraci del equilibrio macroeconico, pero tuvieron 
procesos de cambio de la fuerza de trabajo. Y, el segundo 
escenario, vinculado más con la decisi de estudiar el proceso a 
fines de la década, justifica el análisis porque estos as 
representan el final de un sexenio claramente marcado por la crisis 
y el inicio de otro que ha implementado una política de cambio 
estructural. En suma, el interés es buscar elementos que muestren 
co afecta al mercado de trabajo el cambio de modelo de desarrollo 
formulado por México en 1983, adoptado en 1986 y profundizado en el 
sexenio de Salinas de Gortari8• 
En funci de lo hasta aquí se ha discutido se proponen como 
preguntas directrices preliminares las siguientes: ¿qué amplitud 
tiene el proceso de heterogeneidad de la fuerza de trabajo en la 
ciudad de México en los timos as de la década del ochenta?, 
¿cuál es el carácter de dicha ampliaci?, ¿en qué tipo de mano de 
obra se manifiesta?, ¿en qué sectores?, ¿qué significado tiene la 
profundas consecuencias sobre el bienestar de los mexicanos, provocando un 
deterioro generalizado de los niveles de vida de la poblaci y la generalizaci de la pobreza extrema (Hernández Laos, 1993), 
8 Desde el gobierno de Miguel de la Madrid se propone un proyecto de carácter modernizador que pretend1a combinar medidas de acci inmediata con reformas estructurales, como la apertura comercial o la privatizaci. Aunque se tomaron medidas promoviendo el ingreso al CATT y la apertura comercial, especialmente después de la caída del precio del petreo a principios de 1986, el proyecto so avanzl imitadamente ent re 1983 y 1987. No es sino hasta el Gobierno de Salinas de Gortari que las formulaciones del modelo modernizador expresan cambios radicales en relaci al enfoque previo a 
la crisis. En concreto, la reciente liberaci de la economía y los esfuerzos por 
reestaurar la planta industrial apuntan al objetivo de elevar de manera permanente la competitividad de las manufacturas en el exterior, ee decir, apuntan hacia una etapa de transici entre el modelo anterior sustitutivo de 
importaciones y un modelo de crecimiento basado en la exportaci de 
manufacturas. 
heterogeneidad en términos de remuneraciones a la mano de obra?; y, en suma , una vez que se conozcan las caracteristicas de la ampliaci y el significado de las remuneraciones ¿es posible avanzar, sobre la linea de la heterogeneidad, en el conocimiento del significado de las relaciones entre los distintos sectores inmersos en un sistema hegemico? . El siguiente apartado tiene como finalidad conformar las hipesis de investigaci de esta tesis, l as cuales se sustentaran en las preguntas aqui formuladas. 
III.2 Hipesis de trabajo 
A partir de la revisi de los trabajos realizados para la ciudad de México y de cierto conocimiento de la problemática laboral reciente, se construyen cuatro hipesis de trabajo. 
1) Hipesis sobre la amplitud del proceso de heterogeneidad de la fuerza de trabajo9• Contrario a la hipesis generalizada en los setenta sobre la tendencia del proceso capitalista a desaparecer toda forma no asalariada de trabajo, en las timas cuatro décadas, la Ciudad de México manifiesta una coexistencia y ampliaci de formas asalariadas y no asalariadas de ocupaci: entre 1950 y 1970 se observa una pérdida relativa de los trabajadores no asalariados; sin 
9 Entendiendo como heterogeneidad, coexistencia de tipos de mano de obra inmersos en distintas formas de producci, con la característica de que las formas no tipicamente capitalistas establecen distintos grados de subordinaci con las formas capitalistas. 
embargo, en los setenta este tipo de trabajadores recobran importancia o por lo menos se refleja permanencia. de éllos (Garcla, 1988); a mediados de la década de los ochenta se manifiesta un repunte mayor de este t ipo de trabajadores fundamentalmente en el género femenino (Oliveira, 1990); y a fines de los ochenta, Salas (1992) menciona que, el trabajo no asalariado crecimás rápido que el asalariado y con mayor fuerza en la ciudad de México10 • En suma, dada la coexistencia en el tiempo de formas de organizaci de la producci, y, además, en la medida que la década de los ochenta manifiesta una fuerte pérdida de dinamismo de la economla y una nueva reorganizaci de la actividad productiva impulsada por la pollt ica de modernizaci a través de la competitividad internacional, se propone la siguiente hipesis: en los l t i mos as de la década de los ochenta el proceso de heterogeneidad de la fuerza de trabajo sufriuna fuerte 
expansi, que no so i mpactal género femenino, sino a la poblaci trabajadora en general; en otras palabras, a fines de la década de los ochenta en la ciudad de México, el caráct er de l a economla mexicana y de la economla de la capital, aceleraron fuertemente la alternativa de absorci de mano de obra en peques unidades econicas en las que prevalece el trabajo no asalariado. 
IO Rend y Sal as (1990a) selan que para la ciudad de México la tasa de 
crecimiento entre 1979 y 1989 de l os asalariados fue de 36\, mientras la de los no asalariados de 94\, por lo que el peso relativo del trabajo asalari ado pas
de 81\ a 75\. 
2) Hipesi s sobre el carácter de dicha heterogeneidad. En la década de los setenta e l repunte de los trabajadores no asalariados en la ciudad de México se produce fundamentalmente en el comer cio, y, en forma más acelerada para el género femenino11 • se sabe que en la década de los ochenta se manifiesta un fuerte crecimiento de la poblaci trabajadora en el sector terc i ario y un descenso de ést a en el sector secundario12 ; proceso vinculado con un fuerte crecimiento de las actividades no asalariadas, fundamentalmente, en e l sector terciario. Dada la ampliaci del sector terciario y el importante papel de los trabajadores no asalariados dentro de este sector, combinado con las caracteristicas de estancamiento de la economia en los ochenta y una politica de r eestructuracin de la economia orientada hacia l a competitividad i nternacional, se propone l a s i guiente hipesis: el carácter de l a ampliaci de la heterogeneidad de la fuerza de trabajo se vinculmás con la recesi 
11 
Cálculos propios sobre el trabajo d e Garcia ( 1988) nos permiten hacer esta afirmaci. En 1970 las tasas de participaci de los no asalariados por 
ramas de actividad eran: minas, energia e i ndustria 8 . 0\ (hombres 7 . 7\, mujeres 
9.1\); comercio 34.6\ (hombres 33.8\, mujeres 36.3\); servicios 13.0\ (hombres 14.2\, mujeres 11.6\). En 1979 las tasas fueron: minas, energía e industria 7.2\ (hombres 6.2\, mujeres 10.8\); comercio 42 .7\ (hombres 37.3\, mujeres 52.8\); servicios 12.4\ (hombres 12.B\, mujeres 11 .8\). Cabe hacer notar que pese a la pérdida en el sector secundario la tasa de las mujeres se incrementa ligeramente, lo cual se puede explicar posiblemente por procesos de subcontrataci. 
12 Oliveira ( 1990) muestra l os siguientes por centajes para 1984: minas, e l ectricidad e industria (hombres 30.5\, mujeres 20.6\); comercio, servicios y transporte (hombres 61 . 9\, mujeres 78. 9\J; y, para 1987: minas, electricidad e 
industria {hombres 27 . 1\, mujeres 17.2\) ; comercio, servicios y transporte 
(hombres 67.8\, mujeres 81.7\). Por su parte, Salas (1992) sela que el 60\ de 
los nuevos empleos provienen del conjunto combinado del comercio y de los servicios. 
econica, y, en este sentido, las ramas de la economia que descansan en el proceso de asalarizaci, absorbieron una proporci menor de trabajadores, y aquellas ramas de la economia que descansan en procesos de autoempleo o subcontrataci, vieron incrementada su participaci. 
3) Hipesis sobre l as formas de vinculo en la heterogeneidad. En el primer apartado de este capitulo se habla mencionado que se coincidia con Souza sobr e el hecho de que las formas no tipicamente capitalistas de organizaci de la producci (entendiendo esta categor ia teica a partir del concepto formas no asalariadas del trabajo) establecen distintas formas de subordinaci que van desde simples refugios en el mercado de trabajo, sin la existencia de relaciones de explotaci, hasta l as formas más directas de subordinaci donde si existen dichas relaciones . Pues bien, los trabajos realizados sobre la ciudad de México discuten poco sobre las formas de subordinaci del trabajo no asalariado; sin embargo, se observa un cierto grado de acuerdo sobre el hecho de que l a heterogeneidad se constituye fundamentalmente porque el trabajo asalariado se produce junto con la creaci de autoempleos13, y, en este sentido, la comprensi de estos 
13 El trabajo sobre el sector informal de SPP y STPS ( 1980), parte de la necesidad de estudiar a este sector, dado que el proceso de desarrollo había 
creado autoempleos en la producci de servicios personales, o bien, nleos de 
empleo de baja productividad y mal remunerados. Por su parte, Orlandina de Oliveira (1990) sela que en economías heterogéneas la escasez del empleo frente 
a la expansi de la oferta se manifiesta en la creaci de autoempleos. Y, Salas 
(1992) argumenta que los resultados encontrados por él reflejan la idea de que parte importante del incremento en la ocupaci responde a la necesidad de los 
Cíltimos se acerca más a la idea de mercados de refugio de trabajo (es decir, sin relaciones explotaci). En relaci a este aspecto se propone la siguiente hipesis: el carácter del trabajo no asalariado en la ciudad de México, se encuentra mayormente vinculado con estrategias de sobrevivencia de la clase trabajadora frente a la crisis, aunque no hay que descartar un incremento en aquellas formas de trabajo que significan existencia de relaciones de explotaci (por ejemplo, la subcontrataci), y, por tanto, una cierta competencia frente a las formas asalariadas de trabajo. 
4) Hipesis sobre las condiciones laborales de la poblaci trabajadora. Como se ha podido constatar en la revisi bibliográfica las formas no asalariadas de trabajo se encuentran estrechamente vinculadas con trabajo femenino (Oliveira y Garcia, 1989), con un tipo de trabajador carente de calificaci (Estrada, 1990), con escasez de prestaciones 
(SPP Y STPS 1979), y, fundamentalmente, con una poblaci que recibe muy bajas remuneraciones (Muz, 1977b; SSP Y STPS, 1979} . No obstante, a mediados de la década de los setenta Humberto Muz (1977b) ya reflexionaba sobre el hecho de que la pobreza urbana se distribuia a lo largo de toda la economia, y, que si bien, ésta se ubicaba en las unidades peques de producci, aeín dentro de las empresas grandes habla un contingente importante de mano de obra no calificada 
individuos de allegarse un ingreso. 
y mal remunerada . A fines de los ochenta las cosas han 
cambiado, el deterioro del salario ha sido muy grande y se ha 
selado que el trabajo no asalariado es una estrategia de la 
clase trabajadora como consecuencia de la contracci del 
empleo asalariado. A partir de esta consideraci se propone 
una cuarta y tima hipesis: en los timos as de la 
década del ochenta, en la ciudad de México, la participaci 
de los trabajadores al interior de formas no asalariadas de la 
producci no fue exclusiva de las mujeres y, en especial, no 
se relacionestrictamente con niveles bajos de remuneraci14 ; 
concomitantemente, empeoraron las remuneraciones y en general 
las condiciones de los trabajadores asalariados debido a una 
estrategia de los empresarios y del Estado15 para enfrentar el 
proceso de estancamiento de la economía16 • 
14 Al respecto nos interesa hacer menci del trabajo de Fernando cortés 
y Rosa María Rubalcava denominado Algunas consecuencias socíales del ajuste: 
Héxico post 82. Los autores selan que en el caso de México la política de 
ajuste produjo aumento en la extensi e intensidad de la pobreza y un mayor desarrollo del sector informal, pero la informaci empirica disponible no permite sostener que haya una relaci clara entre sector informal y pobreza. 
15 Ya que el Estado fue empleador importante y lo sigue siendo (educaci, salud, etc.). 
16 Es evidente que la estrategia de reducir salarios no es nueva: a partir de 1977 se produce una tendencia descendente en el salario minimo real (tendencia que a su vez marcla pauta en las nagoci?ciones de los salarios contractuales) y en 14 as provoca una pérdida del 62\ del poder adquisitivo de los trabajadores (Sanchez y Berlanga 1990). Por tal motivo, se entiende a dicha 
estrategia inmersa en la inercia prevaleciente desde 1977, agudizada por el estancamiento de la economía en los ochenta y sostenido por las poltticas de 
ajuste y cambio estructural implementadas por el modelo de modernizaci en el 
segundo lustro de los ochenta. Es decir, se considera que las formas no 
asalariadas del trabajo constituyen, en algunas ocasiones, la ica posibilidad de mejorar las remuneraciones que perciben los trabajadores. 
III.3 Metodologí a de la investigaci 
Esta investigaci se enmarca en la problemática de la dinámica del mercado de trabajo urbano, y, en particular, concibe corno problema de investigaci el proceso de heterogeneidad de la fuerza de trabajo en l a ciudad México durante los timos as de la década del ochenta . Para abordar el problema de investigaci se contemplan dos etapas de traba30 que, a su vez, se expresan en dos distintas dimensiones explicativas {aunque, evidentemente concatenadas e indisolubles en la realidad) del proceso de heterogeneidad de la mano de obra. Estas se refieren a.l análisis de la estructura ocupacional y al análisis de las caracteristicas y condiciones l aborales de la poblaci, a continuaci se describen detalladamente: 
1) Estructura ocupacional. Con el objetivo de comprobar la fuerte ampliaci de la heterogeneidad de la fuerza de trabajo en la ciudad de México a fines de los ochenta, se estudiarán los cambios en el proceso de asalarizaci de l a mano de obra por ramas de actividad, desde 1950 hasta 1990; la descripci de la evoluci de 1950 hasta 1980 se sustentará en una revisi de trabajos ya realizados, y, la descripci para la década de los ochenta partirá tanto de estudios ya desarrollados corno del análisis de la informaci de l a Encuesta Nacional de Eit!pleo Urbano (ENEU) 17 • Posteriormente, las hipesis 
17 Encuesta que no restringe al usuario a trabajar con dos grandes agregados (trabajo asalariado y trabaj o no asalariado) , sino profundizar al 
relacionadas con el carácter de refugio de las formas no asalariadas del trabajo se abordarán a través de un análisis a profundidad de la estructura ocupacional por ramas de actividad para los timos as de los ochenta, con datos de la ENEU. Se incorpora además informaci sobre tama de la empresa y tipo de establecimiento. Con ello esta dimensi pretende dar respuesta a las preguntas más globales de la heterogeneidad en relaci a las caracteristicas de las actividades econicas. 
2) Caracteristicas y condiciones laborales de la poblaci trabajadora. Sobre la base de que los individuos pueden aumentar sus posibilidades de sobrevivencia y reproducci a partir de una cierta i nserci en el mercado de trabajo, en esta segunda dimensi se pretenden examinar las condiciones en que los individuos se insertan en el mercado de trabajo. Una de las finalidades será conocer las formas que toman estas inserciones en la estructura ocupacional . Y, en especial, se buscará encontrar evidencias o no del deterioro de l as condiciones laborales de los trabajadores asalariados, y, de que la participaci de los trabajadores al interior de formas no asalariadas de la producci no significan so niveles bajos de remuneraciones . 
interior estas dos categorías. En una secci posterior se abundará en este 
aspecto. 
III .4 Las tuentes de in!ormaci  
Existen, fundamentalmente, tres fuentes que nos proporcionan informacin sobre el mercado de trabajo a partir de las característ i cas del trabajador y, en especial, sobre la proporci de los trabajadores asalariados y no asalariados; el tipo de ocupacin que realizan y las distintas ramas donde laboran; además, de algunas características sociodemográficas· de nuestro interés. Las fuentes son: Censos de Poblaci y Vivienda, Encuesta Continua sobre Ocupaci (ECSO) 18 y la Encuesta Nacional de Empleo Urbano 
(ENEU) 19 • Aunque para comprobar algunas de las hipesis propuestas, en este proyecto, se contempla acudir a las dos primeras fuentes de informaci; en particular, el problema de la heterogeneidad del mercado de trabajo a fines de la década del ochenta se estudiará utilizando como principal fuente de informaci de la encuesta ENEU. 
La ENEU es llevada a cabo por el Instituto Nacional de Estadistica, Geografía e Informática (INEGI), y en 1989 se aplicen dieciséis áreas urbanas del pa1s20 . Se caracteriza por ser una 
18 La ECSO inicia en 1973 y se aplica a tres áreas metropolitanas hasta 1979. En 1979 alcanza cobertura nacional. 
19 La ENEU es una continuaci de la ECSO; en 1982 se decide hacer cambios al cuestionario y al marco muestra l de la ECSO y cambiarle de nombre a ENEU. En 1983 y 1984 se aplica en 12 ár eas metropolitanas, a partir de 1985 se agregan cuatro ciudades fronterizas y desde 1993 se aplica en 37 áreas metropolitanas. 
20 Tijuana, Ciudad Juárez, Nuevo Laredo, Matamoros, Torre, Monterrey, Guadalajara, Le, san Luis Potosí, Tampico, Mérida, Puebla, Ori zaba, Veracruz, 
encuesta probabilistica continua de ocupaci, que obtiene informaci trimestral en los hogares de todas las personas que lo componen (tanto de las personas ocupadas como de las que buscan 
trabajo  y  de  todas  aquellas  personas  que  están  fuera  de  la  
actividades  econicas  como  son  amas  de  casa,  estudiantes,  
jubilados,  e  incapacitados permanentes).  

La Encuesta consta de siete grupos de preguntas que proporcionan la siguiente informaci: 
a) 
caracteristicas sociodemográficas de los individuos.­parentesco, sexo, edad, estado civil, nero de hijos, escolaridad, condici de residencia y migraci; 

b) 
condici de actividad de la poblaci de doce as y más; 

c) 
caracteristicas de inactividad. -condici de inactividad y formas de manutenci; 

d) 
desempleo.-motivo de bqueda de trabajo, fecha inicial y final de la bqueda de trabajo y causa de salida del timo trabajo; 

e) 
caracteristicas del empleo principal.-posicin en el trabajo, ocupaci y rama de actividad; 

f) 
condiciones de trabajo.-jornada laboral, prestaciones e ingresos; y, por timo, 


Chihuahua y la Ciudad de México. 
g) informaci sobre bqueda de trabajo adicional y ocupaci secundaria. 21 
El tipo de muestreo de la encuesta es sistemático (muestreo aleatorio de AGEBS22 y al interior de cada AGEB se selecciona para cada x nero de casas una unidad doméstica), estratificado (estratos socioeconicos por AGEBS) y polietápico (a cada familia se le va a visitar cinco veces) . En la ciudad de México en 1989 son aproximadamente 5900 viviendas visitadas y 16800 individuos encuestados. 
Se trabajará con los datos (registros) de la encuesta referentes a la Ciudad de México23 para el segundo trimestre (trimestre de menos variaciones en el mercado de trabajo) de 1987, de 1988 y, en particular, 1989. 
21 El cuestionario de la encuest a se encuentra en el Anexo l. 
22 Un AGEB es una zona geográ,ica estadística dividida por cuadros de aproximadamente 80 manzanas en áreas urbanas. 
23 La ZMCM en la ENEU comprende al D.F. y a 12 municipios conurbadoa: Atizapán de Zaragoza, Coacalco, cuautitl.Sn, Chimalhuac.Sn, Ecatepec, Huixquilucan, Naucalpan de Juárez, Nezahualcoyotl, La Paz, Tlanepantla, Tultitlán y cuautitlán Izcalli.. 
III,5 Algunos aspectos metodolico-técnicos 
En la necesidad de encontrar explicaciones a los procesos de la dinámica del mercado de trabajo y, especialmente, al proceso de heterogeneidad de la fuerza de trabajo, se concibe el camino entre el concepto teico y el indicador de la siguiente manera: la categor1a teica será la "hete,rogeneidad de la fuerza de trabajo"; se parte de.l concepto "formas de organizaci asal ariadas y no­asalariadas de la fuerza de trabajo" como una forma de aprehender dicha heterogeneidad24 , y, el indicador que permitirá ligar al concepto con la realidad será, en un primer momento, la variable "posici en el trabajo''n y, en un segundo momento, las variables "tama de empresa" y "tipo de establecimiento". 
Se entiende la variable "posici en el trabajo" como una primera aproximaci a las "formas asalariadas y no asalariadas del trabajo", pero se advierte que las preguntas de la encuesta incluyen algunas variables que nos permiten afinar el indicador, como son : "nero de empleados", "tipo de trabajador que ocupa" (en 
24 
Si desde la comprensi6n de esta tesis, el vinculo entre formas no tipicamente capitalista y las tipicamente capitalistas son los grados de asalariamiento, entonces en primera instancia se trabaja con individuos asalariados y no asalar i ados. 
25 Esta variable se encuentra en la secci nero tres del cuestionario. Especificamente se pregunta: 3a. En su trabajo principal de la semana pasada . .. era: l. Patr; 2. Subcontratista; J . Trabajador por su cuenta; 4. Trabajador cooperativista; S. Traba;ador a sueldo fijo, sal ario o jornal; 6. Trabajador a 
destajo, propina, comisi6n o porcentaje; 7. Trabajador no familiar sin pago; 8. Trabajador familiar sin pago; 9. NS. 
caso de ser patr), "tipo de persona para la que se trabaja" y "tipo de negocio o empresa donde se labora1126 • 
La variable ''rama de actividad" junto con la ''posici en el trabajo", "tama de la empresa" y "tipo de establecimiento" permitirán aproximarse a la rel aci entre crisis econica y heterogeneidad, y, entre heterogeneidad y autoempleo. Y algunas de las variables anteriores junto con "remuneraciones a los individuos" permitirá establecer la relaci entre deterioro de las condiciones laborales y heterogeneidad laboral. 
Por Qltimo, para el anál isis de la encuesta se utilizaran técnicas estadisticas de variables cualitativas, esencialmente, porque el tipo de análisis que se requiere para lograr comprobar las hipesis de trabajo l l eva a utilizar técnicas que contemplen variables no métricas. En un primer momento, establecen asociaciones sencillas. Sin embargo, dado que en la explicaci sobre la heterogeneidad no se desea analizar una variable en funci de otras, sino más bien identificar un modelo explicativo sobre las interrelaciones entre ciertas variables cualitativas, en un segundo momento, el método estadistico que se utilizará es el método log-lineal. Ya que se parte de la idea de que el patr de 
26 Estas variables comprenden las preguntas: Jb. ¿A cuántas personas ocup
•.• para hacer el trabajo de la SEMANA PASADA?; 3d. ¿Cu!ntas personas en total, trabaj an para la empresa, cooperativa, negocio o patr con el cual •. . trabajla SEMANA PASADA? (estas dos preguntas se clasifican por distintos tamas de empresa); Se. ¿La empresa o negocio para el que tr·abaj o ayud. .. cuenta con instalaciones para trabajar? (real izándose una clasificaci posterior seg la 
respuesta). 
ingresos de los trabajadores asalariados y no asalariados se ha transformado en la década de los ochenta, se piensa que una aplicaci fundamental deberia contemplar mínimamente las variables "posici en el trabajo" (P=asalariados, no asalariados y patrones), "rama de actividad" (R=transformaci, comercio y servicios), "remuneraciones a los individuos" (!=ingresos precarios, bajos ingresos, ingresos medios e ingresos altos) y género (hombres y mujeres). 
Ahora bien, ya definidas las hipesis de trabajo, las dimensiones de estudio y la metodología requerida para poner a prueba las hi pesis, en los capitules siguientes se desarrolla la investigaci. 
CAPITULO IV 
ANTECEDENTES DEL MERCADO DE TRABAJO EN LA CIUDAD DE MEXICO 
IV.1 Introducci 
Este capitulo tiene la finalidad de presentar la evoluci de la estructura ocupacional en la ciudad de México, desde 1930 hasta 1980. Se abordan los aspectos de cambio en el volumen y las características demográficas de la fuerza de trabajo; asi, como también el estudio de las transformaciones de la mano de obra en cuanto a su posici en el trabajo para los distintos sectores de la actividad econica. 
El objetivo de presentar los antecedentes del mercado de trabajo, hasta antes de l os ochenta, se sustenta en dos aspectos de distinto carácter metodolico. El primero, tiene que ver con el hecho de que en los ochenta la estructura ocupacional sufre una serie de transformaciones; y para entender dichas transformaciones es necesario conocer las caracteristicas de la estructura laboral antes de la bien denominada "década perdida", particularmente, en términos de volumen y condiciones de empleo. 
El segundo aspecto, está relacionado con las características de las fuentes de informaci, las cuales en México se presentan cada diez as (concretamente los censos) y, por ello, el recorrido es desde 1930 hasta 19801 • Es evidente que estos cortes temporales de diez as no son los más adecuados para describir el comportamiento laboral, metodolicamente sería más adecuado realizar cortes temporales relacionados con los cambios econicos por los que ha atravesado e l pais. Pero, dadas las limitaciones de las fuentes, se intentará superar este problema, mencionando el contexto econico en que se ven inmersas las transformaciones laborales durante los periodos intercensales. 
Ahora bien, con la finalidad de tener una mejor comprensi en torno a co se ha ido conformando una cierta estructura ocupacional a lo largo del tiempo, primero, se revisará brevemente el contexto histico-econico en que se ha visto inmersa la ciudad de México. Posteriormente, entrando en materia de antecedentes, se desarrollan dos aspectos íntimamente relacionados: el primero, es ubicar la importancia de la ciudad de México, tanto en términos demográficos como en términos ocupacionales; el segundo, es presentar las transformaciones sectoriales de la mano de obra de la ciudad de México, desde 1930 hasta 1980. 
1 Existe informaci censal desde 1895, pero la informaci sobre actividad 
econica hasta antes de 1950, no es directamente comparable con los as 
posteriores, debido a que dichos censos utilizaban el concepto de ocupaci 
habitual para conocer las caracteristicas de la poblaci en cuanto a su 
condici laboral. No obstante tal limitacin, se partirá del a de 1930 para 
tener una referencia sobre del volumen ocupacional anterior a 1950. 
IV.2 Importancia de la ciudad de México: el contexto histico­
econico 
A lo largo de la historia, la ciudad de México ha sido el cent ro de poder político y, junto con ésto, ha sido la ciudad más beneficiada con las acciones del Estado en materia de infraestructura y de servicios. En este apartado se revisa co la capital ha ido adquiriendo una creciente importancia econica a través de l9s as . 
En la época colonial la ciudad de México no significaba una supremacía econica para el pais, en términos de producci, debido al carácter primario de la economía. Sin embargo, la ciudad ya era de gran importancia tanto en actividades comerciales como en actividades administrativas. Hacia aquellos as, el papel de ciudad principal se debía a la estructura política altamente centralizada que le otorgaba la funci de centro administrador y de intercambio de mercancías; casi todo el comercio exterior se canalizaba por la capital y era el centro redistribuidor de mercancías entre las diversas regiones coloniales. (Garza, 1987) .z 
Durante el México independiente, mientras la economía del país seguía girando alrededor de la agricultura, el comercio y la 
2 Las ordenanzas que regulaban las condiciones de trabajo y acceso a todos los oficios del paLs, eran las de los gremios de la ciudad de México. Además, el 
monopolio comercial se caracterizaba porque todos los productos importados tenian 
que pasar por la capital y los comerciantes de la ciudad de México no permitían la existencia de otros consulados. (Veáse Alba, 1994) , 
mineria, la ciudad se mantenia como el centro comercial y político más importante. En 1830 el gobierno instaura una instituci bancaria {Banco de Avío) con la finalidad de fomentar la industria nacional y, con ello, comienza a gestarse levemente un proceso preferencial de acciones políticas y econicas que impulsan el desarrollo industrial en la ciudad de México y sus alrededores. Dicha instituci, no tuvo el éxito que se esperaba, pero este primer intento por fomentar la industria dipie a la implementaci de medidas indirectas que promovieron la industria fabril en l a ciudad; estableciéndose las primeras empresas en las 
ramas: textil, papel, tabaco y aguardiente. 
A cuando se impulsa a la industria en la capital, a mediados del siglo XIX existían centros industriales de igual o mayor importancia en otras regiones¡ destacando la ciudad de Puebla, que llega ser la primera ciudad textil de la Replica. {Garza, 1987). 
Entre 1850 y 1876, la industria nacional permanece estable, pese a los fuerte conflictos politicos que condujeron a la imposici de un sistema monárquico. Cuando se restaurla Replica se tomaron una serie de medidas que permitieron "la verdadera evoluci mercantil de México" {Macedo 1905, p . 83). En esos afios existían una gran cantidad de talleres manufactureros cuya finalidad era producir artículos de consumo como: la industria textil -principal rama industrial-, el azar, el aguardient e, el jab, los aceites, la loza y el papel. A esta producci fabril, 
se sumaban una serie de talleres artesanales que comprend1an ramas 
como:  por  ejemplo,  la  imprenta,  los  muebles,  la  herrer1a,  la  
peleteria  y  los  articu les  de  vidrio.  Sin  embargo,  en  1879  la  
producci  fabril  so  representaba  el  25.1%  del  valor  de  la  

producci anual y el predominio en la producci se debia a peques empresas constituidas por talleres de productos alimenticios, prendas de vestir, productos de cuero, y, en general, peques empresas dedicadas a satisfacer las necesidades de consumo de la poblaci. (Garza, 1987). 
Un aspecto que cabe destacar es que, hacia finales del siglo pasado, existia un patr territorial industrial disperso, donde la ciudad de Puebla alcanza igual o mayor importancia que la ciudad de México. Además, los estados de Jalisco, Coahuila, Nuevo Le, Sonora y Chihuahua disfrutaban de una importancia relativa en la economia nacional. Sin embargo, este patr que comenza mediados del siglo pasado tuvo su fin hacia finales del siglo XIX, de manera que el siglo XX nace con un patr industrial concentrado en la ciudad de México. Para dar cuenta de este proceso se expondrán algunos planteamientos del trabajo de Gustavo Garza. 
Garza (1985) menciona que el proceso de concentraci industrial en la ciudad de México está ligado, fundamentalmente, con la creaci de una infraestructura necesaria para el proceso productivo: el sistema ferroviario (1873) y el sistema eléctrico (1879). La mayoria de las lineas de la red ferroviaria tuvieron su 
origen en la ciudad de México, constituyéndose en la localidad urbana mejor comunicada en el mercado nacional . 
Entre 1877-1910, periodo que comprende un auge econico, el gobierno federal concentraba sus inversiones de infraestructura casi exclusivamente en la ciudad de México, y las inversiones realizadas por empresas privadas extranjeras también beneficiaban a la ciudad. (Garza, 1985) . 
El periodo 1910-1930 fue de escaso desarrollo econico debido a un conjunto de circunstancias derivadas del proceso revolucionario, entre las más importantes se encuentran la devastaci de las principales obras de infraestructura, los cambios en las relaciones de propiedad en el sector agrario, la fuga de la inversi extranjera y la inestabilidad politica. A partir del restablecimiento econico de los afios veinte se desencadena la actividad industrial en la ciudad, gozando de una serie de ventajas técnicas y financieras; además, de mayor seguridad, dado que la paz en algunos otras regiones de la provincia se restablece mucho más tarde. (Garza, 1985). 
Es hasta los afies treinta que, el proceso de elevada concentraci territorial de la industria se acelera sustancialmente; este proceso, se acompafia de los primeros intentos de la puesta en práctica de un nuevo modelo econico denominado sustituci de importaciones , el cual reemplazarla al viejo modelo 
agroexportador que domindesde la segunda mitad del siglo XIX hasta 19303• Existen una serie de factores que favorecen la concentraci industrial en la ciudad; entre los más importantes, se pueden mencionar: una economia de escala ligada a la importancia del mercado local I una economia de conglomerado ligada a las actividades de direcci -más en los servicios que en la industria­y un mercado de mano de obra amplio y diversificado. (Garza, 1985). Además, se debe selar que existe una imbricaci entre el poder econico y el poder político; hacia estas fechas la capital ya ha conformado un grupo de empresarios hegemicos y, evident emente, esta hegemonía empresarial capitalina se constituye en un actor social i mportante en este proceso de concentraci. 4 
Algunas de las razones que explicarían, en términos más amplios, la supremacia econica de la ciudad son: 1) la ciudad ejerciun dominio sobre vastos territorios (monopolio comercial y políticas impositivas); 2) la ciudad concentrcapitales de todo el país en épocas de inestabilidad política y social; 3) la capital 
3 Si bien a partir de 1930 se comienza a implementar el modelo de 
sustituci de importaciones, el modelo agroexportador coexiste de forma 
subordinada aproximadamente hasta 1950; siendo vital en el éxito de la politica de sustituci de importaciones durante el periodo 1930-1950. En el primer capitulo se puede recordar que la explicaci en torno a la dinámica del mercado de trabaj o, de Francisco de Oliveira, se centra en estudiar la importancia del cambio del patr agroexportador al de sustituci de importaciones. 
4 Sin embargo, no hay que olvidar que existen antecedentes histicos que 
son importantes para entender la concentraci en la ciudad de México, en todo 
los sentidos y no so en términos industriales. La ciudad desde la época 
prehispánica fue concentradora y centralizadora. Desde inicios de la conquista surgiero n los conflictos centro-regionales, que fueron bien aprovechados por los conquistadores para ganar a liados. Por su grado de concentraci6n y 
centralizaci, los espales la escogieron como capital de la Nueva Espa (distinguiéndose de casi todas las capitales latinoamericanas que se ubicaron principalmente en la costa). (Veáse Alba, 1994). 
dispuso de poblamientos en sus alrededores, que la han dotado histicamente, hasta ahora, de mano de obra y a l imentos baratos; 4) la ciudad ha sido una ciudad barata, en gran parte por los 
subsidios  que  ha  recibido  hasta  fechas  muy  recientes;  y,  
finalmente,  5)  la ciudad ha s ido  foco de  atracci de  migrantes.  
(Alba,  1994) .  

Al revisar algunos indicadores econicos la mayoria de los autores resaltan la gran importancia de la producci industrial de la zona metropolitana de la ciudad de México (ZMCM) 5• En 1930 ya representaba casi la tercera parte de la producci industrial nacional y, durante el periodo 1930-1960, la participaci capitalina en la producci industrial adquiere una fuerte supremacia. En las dos décadas posteriores la concent raci es paulatina, sin embargo, hacia 1980 la ciudad produce casi la mitad del total de productos industriales del pals. (Cuadro IV.1). 
Sin embargo, no sl o la producci bruta total indica la supremacla econica de la ciudad de México en el contexto nacional. Si se observan otros indicadores como el capital invertido o el nero ·de establecimientos de la industria de la 
S El proceso de metropolizaci experimentado por la ciudad de México implicque los limites politices y administrativos del Distrito Federal fueran excedidos. Asi , la zona metropolitana de la ciudad de México se ha desarrollado en laa timas décadas no so hasta abarcar la superficie total del Distrito Federal, sino absorbiendo municipios circunvecinos del Estado de México . El cuadro IV.3 de este capitulo, i ndica los munic ipios del Estado de México que se han ido anexando a lo largo del tiempo. Como ya se habia mencionado, para fines prácticos de presentaci6n se usará, en ocasiones, el término Ciudad de México 
como sinimo de la zona metropolitana de la ciudad de México. 
transformaci, se encuentran i ncrementos continuos a lo l argo del periodo 1930-1980. Y, en especial, s i se atiende a la proporci de personal ocupado en la industria, se puede constatar la importancia de la ciudad de México en la absorci de mano de obra. (Cuadro IV. 1) . 
cuadro IV.1 
Principales Indi cadores de la Industria de la Transformaci en la Ciudad de México y en el resto del País (1930-1980) 
A y Regi  No. de Establ.  Personal Ocupado  Capital Invert ido  Producci Bruta Total  
1930 Cd.Mex . Resto  6 . 8 93 . 2  19.0 81.0  22 . 6 77. 4  28 . 5 71.5  
1940 Cd . Mex . Resto  8 . 7 91 . 3  24.6 75.4  29 . 3 70.7  32 . 1 67.9  
1950 Cd .Mex . Resto  20 . 0 so.o  25. 0 75.0  35 . 5 64. 5  40.0 60.0  
1960 Cd .Mex. Resto  29.9 70.1  46.0 54.0  37.8 62.2  46.0 54.0  
1970 Cd.Mex. Resto  27.9 72 .1  41.9 58 .1  42.5 57 . 5  46.8 53 . 2  
1980 Cd . Mex . Resto  29 . 5 70.5  46.9 53.1  48 . 0 52.0  

Fuente: Elaboraci propia a partir de Garza, 1987 . 
Por supuesto, no so la producci industrial es importante para entender l a concentraci econica en la ciudad de México, también la capital ha sobresalido corno centro de comercializaci y de servicios de gran envergadura. Si se torna corno indicador el 
Producto Interno Bruto se puede observar como la participaci del sector servicios de la ZMCM ha representado, en el periodo 1940­1980, entre el 40 y el 50% del PIB nacional. Además, a diferencia de los otros sectores que parecen haberse desarrollado en otras regiones del pais, el sector servicios de la ZMCM ha ido incrementando su participaci a nivel nacional durante el periodo que va de 1940 a 1980: pasando de una participaci del 40.9% en el cuarenta a una participaci del 50.5% en el ochenta (Cuadro IV.2). 
Y también, entre 1940 y 1980, la participaci del sector servicios en el PIB de la ZMCM ha sido mayor que la participaci de dicho sector a nivel nacional; mientras en 1980 la participaci del sector terciario es de 49.8% del PIB a nivel nacional, en la ZMCM la participaci de este sector es de 65.7% (Cuadro IV.2). 
A partir de lo anterior, se puede decir que el incremento continuo de la participaci del PIB de la ZMCM con respecto al PIB nacional, hasta 1980, estaba vinculado sustancialmente con la creciente importancia del sector servicios. En 1940 la participaci de dicha zona en e l PIB ya era de alrededor del 30%, esta participaci se incrementa fuertemente en el periodo 1950­1970 y en 1980 la ZMCM aportaba el 38.2% del PIB nacional (Cuadro 
IV.2} . Por todo lo expuesto, hasta 1980, la ciudad de México se conformcomo el centro más importante en términos econicos y politicos. 
Cuadro IV.2 
Producto Interno Bruto Nacional y de la ciudad de México por Sectores de la Actividad Econica (1940-1980) 
A Agricultura Industria Transporte Servicios Total 
Participaci de l a ZMCM con respecto al Nacional 
1940 0.6 33.7 66.6 40.9 30.6 1950 0.3 27.1 62.2 46.0 30.3 1960 0.3 42.7 60.0 44.0 36.2 1970 0 . 3 30.9 58.1 49.0 37.4 1980 0.4 30.8 34.4 50.5 38.2 
Distribuci porcentual del PIB por sectores econicos 
1940 Nac. 22.4 29.6 3.8 44.0 100.0 ZMCM 0.4 32.6 8.2 58.8 100.0 
1950 Nac. 22 .5 30.4 4.8 42.3 100.0 ZMCM 0.2 27.2 8.4 64. 2 100.0 
1960 Nac. 18.7 33 . 2 4.9 43.2 100.0 ZMCM 0.1 39.1 8.1 52.7 100.0 
1970 Nac. 11.5 34.3 3.1 51.0 100.0 ZMCM 0.1 28.4 4.9 66.6 100.0 
1980 Nac. 8.4 37.3 4.6 49.8 100.0 ZMCM 0. 1 30 . 0 4.2 65.7 100.0 
Fuente: Elaboraci propia a partir de Puente 1987, p. 94. 
IV. 3 Importancia de la ciudad de México en el contexto demográfico 
Evidentemente, la importancia econica de la ciudad se ve 
acompada de una serie de procesos concomitantes, entre éstos se 
encuehtra la concentraci poblacional. 
Al iniciar el siglo veinte, el crecimiento poblacional de la ciudad de México es ya muy superior al crecimiento poblacional del pais. Sin embargo, la poblaci de la ciudad icamente representaba cerca del 4% de la poblaci total del pais. Después, entre 1910 y 1921, el crecimiento se ve afectado por el proceso revolucionario6, aunque cabe destacar que en mucha menor proporci que a nivel nacional; el crecimiento nacional fue negativo, mientras que el de la ciudad so disminuy (Cuadro IV.3). 
En la década de los as veinte el regreso de la paz conlleva el regreso a la ciudad de capitales y poblaci que había buscado refugi o en la provincia (Negrete y Salazar, 1987) . Asi, la ciudad de México inicia su crecimiento, con una tasa que duplica a la tasa de crecimiento nacional . (Cuadro IV. 3) . 
Sin embargo, no es hasta la década de los cuarenta en que se produce un acelerado crecimiento poblacional, de tal suerte que, por una parte, casi se duplica el crecimiento de la década anterior, y, por otra, el crecimiento de la capital es aproximadamente 1.5 veces más grande que el crecimiento a nivel nacional (Cuadro IV.3). En este proceso el crecimiento debido a migraci tiene importancia decisiva, la concentraci de la actividad econica, además de cultural y pol1tica, genere incentivla atracci hacia la ciudad de México (Muz 1975, 
6 Cabe mencionar que durante estos as también se presentan brotes epidémicos, y algunos historiadores selan que tuvieron verdadera importancia en el decremento del crecimien~o poblacional. 
1977a, 1977b; Muz y Oliveira 1976, 1977a, 1977b; Muz, Oliveira y Stern 1977; Oliveira 1975, 1976, 1977). 
Paralelo a un proceso de industrializaci, expansi territorial y desarrollo intraurbano, el fuerte incremento en la tasa de crecimiento poblacional en los as cuarenta da inicio a un patr de concentraci poblacional en la ciudad de México. Durante los primeros cuarenta as de este s"iglo, la poblaci de la ciudad fluctuaba entre 4 y 9% del total nacional. Pero a partir de 1950 la participaci poblacional de la ciudad se incrementa en aproximadamente 3 puntos porcentuales por década; llegando en 1980 a concentrar la quinta parte de la poblaci total del pa1s. 
(Cuadro IV. 3) . 
Entre 1950 y 1970 las tasas de crecimiento prácticamente permanecen constantes fluctuando entre los 5 puntos porcentuales. Pero, en la década de los setenta, la tasa desciende alcanzando alrededor de 4.5 puntos porcentuales. Descenso que tiene que ver con un efecto conjunto de una reducci del crecimiento natural de la poblaci y del crecimiento por migraci7• Probablemente, este timo hecho se explica porque el periodo denominado ''desarrollo estabilizador" habla llegado a su fin al iniciar la década de los setenta y, además, el decenio de los as setenta se viinmerso en una crisis en 1976, lo que, evidentemente, limitaba la posibilidad 
7 La tasa de crecimiento natural pasa de 3.17\ (1960-1970) a 2.97\ (1970­1980). Y, la tasa de crecimiento social pasa de 1.78\ (1960-1970) a 1.09\ (1970­1980). (Negrete y Salazar 1988, p.127). 
de absorber mano de obra migrante. No obstante este descenso, la 
importancia  poblacional  de  la  ciudad  de  México  se  increment 
durante  esos  as,  pasando  de  17. 8  a  20. 5  puntos  porcentuales  
(Cuadro IV.3).  

Cuadro IV. 3 
Crecimiento Poblacional Nacional y de la ciudad de México y Participaci Poblacional de la ciudad con respecto al Nacional 
Poblaci  Tasa  Pob.  Ciudad  Tasa  ( % )  
A  Nacional  cree.  de México•  Cree.  
1  
1895  12,632,427  476,413  3.8  
1900  13,607,272  l. 48  541,516  2.55  4.0  
1910  15,160,369  1 . 08  729,753  2.86  4.8  
1921  14,334,780  -0.55  903,063  2.27  6.3  
1930  16,552,722  1.70  1,220,576  3.60  7.2  
1940  19,653,552  1.75  1,757,530  3.64  8.9  
1950  25,791,050  2.65  3,379,447  5.47  11. 9  
1960  34,923,129  3.03  5,179,706  5.20  14.8  
1970  48,225,238  3.35  8,568,971  5 . 22  17.8  
1980  66,846,833  3. 13  13, 734,654  4.53  20.5  

(*) Hasta 1940 la poblaci corresponde al D.F. En 1950 se anexa el munlclplo de Tlanepantla del Estado de México. En 1960 se anexan Chimalhuacán, 
Ecatepec y Naucalpan. En 1970 se anexan Atizapán de Zaragoza, La Paz, 
Nezahualcoyotl y Tultitlán. Y en 1980 se anexan Coacalco, CuatitUn, Cuatitlán Izcalli, Chalco, Chicoloapan, Huixquilucan, I xtapaluca, 
Nicolás Romero y Tecámac. Fuentes: Elaboraci propia a partir de: Estadísticas Histicas de México, 
INEGI e INAH, 1985; y Atlas de la Ciudad de México, Departamento del Distrito Federal y El Colegio de México, 1987. 
La disminuci del crecimiento demográfico de la capital se 
acompa de una multiplicaci de ciudades intermedias y de la 
convergencia de los valores de las tasas de crecimiento poblacional 
de las principales veintiséis ciudades del pais; lo cual parece 
anunciar el comienzo de una transici urbana. Sin embargo, el 
hecho de que las tasas en la c iudad de México entre 1940 y 1970 
fueran mucho mayores a las tasas de crecimiento de las ciudades intermedias hace pensar que la primacia de la capital continuará por largo tiempo. (Ruiz y Tepi c hini, 1987)8• 
IV.4 Importancia de la ciudad de México en cuanto a su fuerza de t rabajo 
Como ya mencionanteriormente, la concentraci econica en la ciudad de México, está acompada de una concentraci poblacional y, especial mente, se ve acompada de una concentraci de la mano de obra . 
A lo largo de este siglo la importancia de la poblaci econicamente activa (PEA) de la Ciudad de México, en relaci a la PEA nacional, se ha ido incrementando. Al comenzar el siglo representaba 6.6% de la PEA nacional y durante las dos primeras décadas su importancia permanece constante. En los veint e se incrementa levemente, y a partir de 1930 el incremento es acelerado, de tal manera que, ya en 1980 la PEA de la ciudad de México representaba el 22% de la poblaci econicamente activa del pais (Cuadro IV.4). Es decir, a l iniciar la década de los 
8 Alba (1994) menciona que el crecimiento de las ciudades intermedias 
quizás podria explicarse por el comportamiento de la inversi6n pli ca y privada, 
y en menor medida, por las remesas de migrantes. Por otro lado, la mayor parte de la fuga de capitales partide la ciudad de México . Además, en la ciudad de 
México se suspendieron grandes obras plicas por la crisis y las politicas de ajuste. Adicionalment e, las fronteras, los lugares portuarios y los lugares turísticos fueron alternativas para la inversi privada. 
ochenta el mercado de trabajo de la capital casi absorbia una 
cuarta parte de la mano de obra de la Replica Mexicana. 
Pero, es conveniente aclarar que, la importancia creciente de 
la PEA de la capital en relaci a la PEA nacional, ha sido 
diferencial seg género. La importancia femenina en este siglo 
siempre ha sido mucho mayor a la masculina (Cuadro IV.4); lo cual 
conduce a pensar en la existencia de un patr diferencial por 
regi en cuanto a la ocupaci femenina, de tal suerte que, la 
ciudad de México ofrezca más posibilidades de empleo a las mujeres 
que otras regiones. Sin embargo, dado que la tendencia femenina en 
el tiempo, ha sido muy irregular, no se puede descartar que esta 
situaci se explique en parte por las dificultades de captar la 
participaci femenina9• 
La devaluaci del peso en 1976 y e l programa de ajuste que se 
aplica en 197710 , parecen no haber impactado gravemente al mercado 
9 El trabajo femenino siempre ha tenido problemas de subenumeraci censal debido en parte a que las actividades agrícolas son difíciles de captar dada la imposibilidad de separar el trabajo productivo del reproductivo. Por ello, es probable que al considerar la PEA femenina de una zona metropolitana y compararla con la PEA nacional, pueda estarse sobreestimando la importancia de la primera, 
a causa de loe posibles faltantes en la segunda. Además, hay que tomar en cuenta que el trabajo femenino en general es dificil de captar debido a que frecuentemente la mujer realiza actividades econicas en el hogar que las alterna con las tareas domésticas y que nos las reconoce como t al. 
10 Durante el primer lustro de loe as setenta, la política deliberada de 
mantener los precios y las tarifas de los bienes y servicios del sector plico como un estimulo al crecimiento, y no instauraci de una reforma impositiva que financiara el creciente gasto gubernamental, provocaron que éste dependiera del 
crédito interno y del endeudamiento externo; ello, además de limitar la capacidad de acumulaci de las empresas del Estado, generun circulo vicioso que se tradujo en c recientes presiones inflacionarias en el ámbito doméstico. Los 
mayores índices de inflaci junto con un tipo de cambio fijo, provocaron la sobrevaluaci6n del peso, generándose crecientes problemas de balanza de pagos . 
de trabajo de la ciudad México, en cuanto a la primacía a nivel nacional de su PEA. Podría pensarse que este hecho puede ser producto de la sobreenumeraci censal de 1980, sin embargo, al tomar en cuenta el dato de 1979 de la Encuesta Continua de Ocupaci se constata claramente la tendencia creciente de la importancia de la PEA capitalina11 • 
se puede decir que el patr de concentraci poblacional en la ciudad está fuertemente vinculado a un aspecto laboral. Pues, al 
observar  el  peso  de  l a  PEA  de  la  ciudad  con  respecto  a  la  PEA  
nacional  y,  a  la  vez,  el  peso  de  la  poblaci  de  la  ciudad  en  
relaci  a  la  poblaci  total  del  país;  existe  una  estrecha  

relaci entre ambas evoluciones {Cuadro IV.3 y cuadro IV.4). 
Esta tima aseveraci, de ninguna manera intenta 
descalificar la existencia de otros factores en el proceso de 
concentraci poblacional en la ciudad de México como son el 
desarrollo urbano, la expansin territorial y la bqueda de 
Los desarreglos del sistema monetario internacional y la desaceleraci6n del crecimiento econico del los paises industrializados durante los setenta, producto de la crisis energética suscitada a principios de esa década, redujeron 
los flujos comerciales y de capitales, acentuando los desequilibrios en el sector externo. como resultado en 1976 se devalula moneda . Y en 1977, bajo una nueva 
administraci, se adoptun programa de Gjuste macroeconico. (Hernández Laos 
1992, p. 23-24). 
11 No obstante, es importante selar que, dicha primacia es probable que 
haya sido de menores proporciones. Pues, al promoverse el empleo con e l repunte 
petrolero del periodo 1979-1981, se pudo haber abultado la cifra de la poblaci econmicamente activa. Dado que el repunte fue meramente coyuntural (1979-1981); las cifras del empleo en la d~cada puede estar encubiertas por est a situaci. 
mejores expectativas de vida; pero si apuntar sobre la relevancia que tuvieron las expectativas de empleo en esta regi del pa1s. 
Cuadro IV.4 
Participaci de la Poblaci Econicamente Activa de la ciudad de México en el nivel Nacional por Género (1895-1980) 
PEA DE LA ZMCM (PEA ZMCM/PEA NAC.) 
A  rotal  Hombres  Mujeres  T  H  M  
1895  243,413  154,078  89,204  4.9  3.8  10.5  
1900  355,604  186,753  168,851  6.6  4 . 2  19.3  
1910  361,224  235,089  126 ,135  6.5  4.8  18. 1  
1920  305,885  243,902  61,983  6.3  5 . 4  18.8  
1930  394,097  325,135  68,962  7.6  6.6  28.8  
1940  610 ,115  442,687  167 ,428  10.4  8.2  38.7  
1950  1,117,312  784,736  332,576  13 . 5  11. O  29.5  
1960  1,842,866  1,298,883  543,983  16.4  14.1  27.1  
1970  2,620,582  1,838,639  781,943  20 . 2  17 . 5  31. 7  
1979*  4,642,376  3,095,586  1,546,790  24.2  21.3  33.5  
1980  4,860,311  3,235,040  1,625,271  22.0  20.3  26.5  

(*) Este dato corresponde a la Encuesta Continua sobre ocupaci. Como muchos autores han selado, el censo de 1980 tiene problemas de sobreenumeraci6n censal y, en particular, en lo que respecta a la PEA. Por tal motivo, se 
decidiubicar un dato cercano a l a de 1980 como una referencia que 
muestre los posibles problemas. {Ver Garcia 1988, p. 191) . 
Fuentes: Elaboraci propia a partir de Estadisticas Histicas de México, 
INEGI e INAH, 1985. Atlas de la Ciudad de México, Departamento del Distrito Federal y El Colegio de México, 1987 . Encuesta Continua de Ocupaci, INEGI, 1979. 
Ahora bien, al revisar las tasas de crecimiento de la PEA en 
la ciudad de México, se puede observar claramente como el proceso 
de industrializaci que se produce en los anos treinta se ve 
reflejado en el crecimiento de la poblaci trabajadora; entre 1930 
y 1940 la PEA alcanza un crecimiento de 4. 5%, mientras en las décadas anteriores el crecimiento no era mayor al 3% (Cuadro IV.5). Y, con el repunte del proceso de sustituci de importaciones a fines de los cuarenta, el creeimiento de la PEA se acelera, alcanzando una tasa de 5.9% entre 1940 y 1950. 
El censo de 1960 representserios problemas sobreenumeraci (véase Alt imir, 1974), por ello, la tasa entre 1960 y 1970 se ve fuertemente reducida. Sin embargo, si se considera el crecimiento de PEA entre 1950 y 1970 (dejando de lado la informaci de 1960), también se puede observar que en estas dos décadas se manifiesta un descenso en la velocidad de la creaci de empleos; pues la tasa de crecimiento es de 4. 3%. Es decir, en este periodo la economia todavia tuvo la capacidad de seguir creando empleos, pero no con la velocidad de la década anterior . 
Pese a la crisis de 1976, la década de los setenta refleja una tasa de crecimiento de la PEA de 6% (Cuadro IV.5). Como ya se habia hecho notar al estudiar de la importancia de la PEA de la ciudad de México, el programa de estabilizaci que se implemento después de la crisis aunado al repunte petrolero a fines de los ochenta tuvo un impacto positivo sobre el empleo en el conjunto de la década. Además, no hay que olvidar que a fines de los ochenta se da un crecimiento del trabajo no asalariado, debido al paulatino agotamiento de la creaci  de empleos asalariados (Garcia, 1988). De nuevo podria pensarse que la sobreestimaci del censo de 1980 es la causante de este repunte, sin embargo, al considerar el dato 
de la Encuesta Continua de Ocupaci se reafirma el incremento en la tasa. 12 
Cuadro IV.5 
crecimiento de la Poblaci Econicamente Activa Nacional y de la ciudad de México (1895-1980) 
A Nacional ciudad de México 
1895-1900 1900-1910 1910-1921 1921-1930 1930-1940 1940-1950 1950-1960 1960-1970 1970-1979 1970-1980 
1 .62 0.41 -1.32 0 . 66 1.28 3.37 3.08 l. 46 4.22 5.11 
7 . 55 0.16 -1.65 2.99 4.46 5.90 5.00 3.65 6.15 5.93 
Fuente: Cuadro IV.4. 
Ahora bien, para terminar el apartado sobre la importancia de la fuerza de trabajo de la ciudad de México, es necesario revisar el comportamiento de las tasas refinadas de participaci (la relaci entre PEA y la poblaci en edad de trabajar). Durante el periodo 1921-1980, las tasas de participaci econica de la ciudad de México presentan una permanencia de niveles altos de actividad con ligeras fluctuaciones (Cuadro IV. 6). Es decir, aunque en términos absolutos la poblaci econicamente activa se ha ido incrementando, la proporci de poblaci trabajadora en relaci 
12 De nuevo cabe hacer la aclaraci de que al promoverse el empleo con el repunte petrolero del periodo 1979-1981, se pudo haber abultado la cifra de la 
poblaci econicamente activa. Y que en cierca medida las cifras del empleo en la década están encubiertas por esta situaci. 
a la poblaci en edad de trabajar ha permanecido casi cons tante durante este siglo; hecho que se explica dados los altos niveles de participaci con los que ya se contaba en la década de los veinte. 
Sin embargo, la cifra global de participaci esconde entr e otras cosas un comportamiento diferencial por género. Mientras las tasas de participaci masculina han ido en descenso a lo largo de este período, las tasas de part icipaci f emenina se han ido incrementando paulatinamente, resaltando el fuerte incremento en la década de los setenta; corno ya se ha hecho notar por varias autores 
(Pedrero, 1989; Oliveira, 1989 ; Garcia y Oliveira, 1990). 
cuadro IV.6 
Tasas Netas de Participaci en la Ciudad de México por Género (1930-1980) 
A  Total  Hombres  Mujeres  
1921  9.36  91.15  17.60  
1930  47 . 73  91 . 13  14 . 71  
1940  52 . 97  87.79  25.85  
1950  51. 72  80 . 71  28 . 00  
1960  54 . 60  82.60  30 . 20  
1970  47.65  70. 46  27 . 03  
1979  50.53  70. 49  32.51  
1980  52 .10  72.79  33.27  

Fuentes: Elaboraci propia a partir de: Censos de Poblaci de 1921, 1930, 1940, 1950, 1960, 1970, Direcci General de Estadística, y 1980, INEGI, México; y Encuesta Continua de Ocupaci, INEGI, 1979. 
IV. 5 Trasformaciones sectorial es de la mano de obra de la ciudad de México 
Con la idea de contextualizar la estructura sectorial de las ocupaciones asalariadas y no asalariadas a fines de los ochenta -objeto de estudio del siguiente capitulo-, este apartado tiene el props ito de presentar d ichas transformaciones durante el periodo 1930-1980. 
Recordando que e l interés es la heterogeneidad del mercado de trabajo, a partir de esta secci se tendrá como eje general de estudio a la categor1a "posici en el trabajo" y, en un primer momento, la revisi de la evoluci hará hincapié en los trabajadores asalariados y no asal ariados. 
Las transformaciones sectoriales de la fuerza de trabajo en la ciudad de México muestran desde 1930 proporciones creciente en e l sector secundario y un sector primario de poca i mportancia. Pero, lo que verdaderamente destaca en la distribuci sectorial es la primac.ia durante cinco décadas del sector terciario. (Cuadro IV. 7) . 
No obstante, que el sector terciario de la ciudad de México ha concentrado a más de la mitad de la poblaci ocupada a lo largo de este siglo, es importante aclarar que durante la década de los sesenta, diversos autores selaron que no se podia hablar de un proceso de terciarizacin de l a economia como refl ejo de problemas 
en el proceso de desarrollo de un pais. El argumento fundamental en la discusi  fue que el sector terciario es a l tamente heterogéneo; abarca subramas estrictamente vinculadas con el proceso de desarrollo econico hasta subramas verdade ramente marginales a dicho proceso. Además, se argumentaba que el desarrollo de la tecnologia genera procesos ahorradores de mano de obra con mayor velocidad en el sector secundario que en el sector terciario. 
cuadro IV.7 
Distr i bucin de la Pobl acin Econicamente Activa por Sectores Econicos en la ciudad de México(*) .(1930-1980) 
A  Primario  Secundario  Terciario  
1930  11. 3  29 . 0  59.7  
1950  5 . 1  34.8  60.1  
1970  3 . 1  40 . 3  56.6  
1980  4.9  41.4  53.7  

(•) Los dat:os de 1930 y 1950 corresponden al D.F. a part:ir de 1970 corresponden a la ZMCH. 
Fuente: Elaboraci propia a partir de Oliveira y García 1987. 
Al llegar a este punto, parece importante detenerse en las relaciones que se encontraron en diversas investigaciones entre el sector secundario y el sector terciario. Para ello, a continuaci se mencionaran al gunos aspectos importantes del trabajo sobre el Dis trito Federal realizado por Orlandina de Oliveira y Humberto Muz (Muz y Oliveira, 1976). Los autores analizaron el impacto 
que el proceso de industrializaci tuvo en el crecimiento del empleo del sector terciario13 durante cuarenta as (1930-1970). 
En primer lugar se observque entre 1930 y 1970 la tasa de crecimiento del sector industrial fue mayor a todas las tasas de las ramas de la economia, con la ica excepci de servicios al productor (bancos, finanzas, seguros, bienes raices, otros servicios profesionales) (Cuadro IV. 8) . Además, en dicho lapso la proporci de trabajadores en l a industria fue mayor que en otras ramas de la economia, pese a que la velocidad con que se implementaron los empleos disminuydurante los timos veinte as de este período. 
Sobre el sector terciario los autores resaltaban el hecho de que la rama servicios al productor fue la ica que aumentsu participaci porcentual en la PEA entre 1930 y 1970, no obstante que después de 1950 la tasa de crecimiento de esta rama había decrecido. Este hecho era importante porque el incremento en esta rama significa una base para la acumulaci y localizaci de los recursos de capital al crecimiento industrial. 
13 Los autores dividen el sector terciario en: a) servicios distributivos 
(comercio, transporte y comunicac iones) ; b) servicios al productor (bancos, finanzas, seguros, bienes y raices, otros servicios profesionales y para las empresas); c) servicios sociales (educaci, salud, administraci plica, etc), 
y d) servicios personales (servicio doméstico, lavandería, servicios de reparaci, diversiones, hoteles y restaurantes) . 
Los servicios sociales también recibieron el impacto del crecimiento econico, además, tuvieron la caracteristica de ser la ica rama de actividad que incrementsu tasa de crecimiento entre 1950 y 1970, respecto a 1930-1950 (Cuadro IV.8). 
La proporci de PEA en los servicios personales decrecio entre 1930 y 1970, sin embargo, a representaba una importante magnitud de la mano de obra del Distrito Federal. La misma tendencia decreciente se observen los servi~ios distributivos, lo cual se explicaba por el hecho de que a principios de los cincuenta comenzuna transformaci en el sector comercio, pasando de establecimientos peques a tiendas departamentales y supermercados. Además, el desarrollo industrial despunta en un 
momento  en  que  la  rama  distributiva  ya  estaba  fuertemente  
desarrollada,  dadas  las  caracteristicas  histicas  de  primacia  
comercial de  la ciudad de México .  

En conclusi, el incremento del sector terciario no necesariamente estuvo ligado a la sobreterciarizaci como un sinimo de actividades marginales. Estuvo directamente vinculado con el proceso de industrializaci durante 1930-1970, pues las ramas del sector terciario menos vinculadas a dicho proceso no presentaron incrementos sustantivos en la proporci de la poblaci econicamente activa; además, los servicios sociales se incrementan durante este periodo de tiempo. 
cuadro IV. 8 
Distribucin Porcentual y Tasa s de crecimie n t o de la PEA por Ramas de Actividad en el Distrito Federal (1930-1970) 
Distribuci Porcentual Tasa de Crecimiento 

Ramas de ------------------------------------------
Actividad 1930 1950 1970 1930-1950 1950-1970 
Extractiva 11. 5 5.7 2 . 6 1.34 -0.11 
Manufactura 25.0 27 . 9 32.7 4.94 4.32 
Construcci 3.8 6 . 3 5.7 6.32 3.20 
Servicios Distrib. 22.0 23.0 19.6 4.69 2.95 Al Prod. 0.8 3.0 5 . 4 8.17 5.94 Sociales 15.8 13.5 14.9 3.87 4 . 07 Personales 21.l 20.6 19.1 4.39 3.33 
Fuente: Elaboraci propia a partir de Muz y Oliveira, 1976. 
Ahora bien, dado que el objeto de estudio de esta tesis es la heterogeneidad de la fuerza de trabajo, uno de los aspectos que interesa rescatar como antecedente es el de las características de las actividades no asalariadas. Para ell o, s e revisará el trabajo de Muz y Oliveira donde analizan las formas simples de organizaci de la actividad econica14 , para el a de 1970. 
Las ramas de la construcci, los servicios distributivos y los servicios personales incluian un nero importante de trabajadores independientes (17. 7%, 25. 7% y 16. 2% respectivamente) . 
14 Definidas como los t rabajadores automos, es decir, los trabajadores 
por cuenta propia que no emplean mano de obra asalariada. 
También los servicios al productor comprend1an un importante nero de trabajadores automos (15 . 6%), pero éstos eran cualitativamente diferentes a los trabajadores automos en las otras ramas de la actividad econica; en este sector existia un importante nero de profesionistas que por su cuenta, ejercia actividades relacionadas al desarrollo de la econom1a capitalista. 
La rama manufacturera comprend1a un nero reducido de trabajadores automos (6 . 9%), sin embargo, en algunas ramas industriales, ya los trabajadores automos alcanzaban una importancia significativa: textiles, calzado, productos de cuero, productos de madera y muebles. 
En suma, los autores selaron que la estructura productiva de la ciudad de México en 1970, se caracterizaba por una diversidad de formas de organizaci de la producci, donde coexistían desde las formas capitalistas de producci más complejas hasta las formas más simples de producci . 
As después, Garcia (1988) realiza un estudio a nivel nacional y regional sobre el trabajo asalariado y no asalariado para el periodo 1950-1979. La autora muestra que, ya en 1950 los trabajadores asalariados de la ciudad de México representaban más de las tres cuartas partes de la poblaci trabajadora (Cuadro IV.9); el proceso de asalarizaci contin hacia fines de los setenta, y en 1979 los trabajadores asalariados representaban el 80. 7% el la mano de obra de la capital. Por ello, la zona metropolitana de la ciudad de México se constituye en la regi más asalariada del pais. 
se advierte sobre el hecho de que este proceso de asalarizaci se ve acompado de "una presencia permanente, aunque minoritaria, de trabajadores por cuenta propia y familiares no remunerados" (Garcia 1988, p. 113). Lo cual confirma los hallazgos encontrados por Muz y Oliveira, incluso contemplando una década después en el período de observaci. 
En un marco de descenso nacional de l os trabajadores no asalariados durante el periodo 1950-1970, la ciudad de México refleja tasas de crecimiento positivas (Cuadro IV.10); hecho que se explica fundamentalmente por e l crecimiento de este tipo de trabajadores en la ramas de la construcci y de los servicios15 
(Cuadro IV.10), a cuando la rama de servicios concentrl a mayor proporci de mano de obra asalariada (Cuadro IV. 9) . También se observa un ligero incremento de este tipo de trabajadores en la industria y el comercio (Cuadro IV. 10) , lo cual puede estar indicando un proceso de subcontrataci industrial y comercial. 
Entre 1970 y 1979 siguen presentándose tasas de crecimiento positivas para los t rabajadores no asalariados. La autora sela 
15 Hallazgo que de nuevo confirma lo encontrado por Muz y Oliveira (Huz y Oliveira, 1976). 
posibles problemas de comparabilidad de las fuentes de informaci utilizadas en 1970 y 197916, pero asegura que en este periodo por lo menos se manifiesta una permanencia de los trabajadores no asalariados (Cuadro IV. 10). Esta permanencia de trabajadores no asalariados se explica porque, en este segundo periodo, la principal expansi de este tipo de trabajadores tiene lugar en la rama comercio. Garcia argumenta que este hecho podria significar que los obstáculos enfrentados por el patr de acumulaci en la década de los setenta contribuyeron a frenar el ritmo de absorci de mano de obra asalariada observado entre 1950 y 1970, pues las tasas de crecimiento del trabajo asalariado pasaron de 106.4% entre 1950-1970 a 61.4% entre 1970-1979. 
Resumiendo, se puede decir que, a lo largo de este siglo, la ciudad de México representa una importancia significativa en términos poblacionales y de fuerza de trabajo. Una característica importante de la estructura ocupacional en la ciudad de México es su heterogeneidad; de tal suerte que, a siendo el centro de asalarizaci más importante, hasta 1980, también se encontruna permanencia de trabajadores no asalariados. En el siguiente capitulo se busca dejar constancia del incremento del trabajo no asalariado en la década del ochenta y, fundamentalmente, se intenta profundizar en el conocimiento de las diversas formas que adquiere el trabajo a fines de los as ochenta. 
16 Para 1970 se utlliza el Censo de Poblaci, pero para 1979 se utiliza 
la Encuesta Continua de Ocupaci6n debido a los fuertes problemas de no especificado en el censo de 1980 . 
Cuadro IV.9 116 
Poblaci Econmicamente Activa por Rama de Actividad y Posici en el Trabaj o seg A y Género de la ZMCM (1950, 1970 y 1979) 
Rama y Posici en el trabajo  1970 1979 ----------­----------------­---­------­--­1950 Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres  
TOTAL Asalariados Cta. Propia Ayud . Fam. Patrones AGROPECUARIO Asalariados Cta . Propia Ayud. Fam. Patrones MANUFACTURA Asalariados Cta . Propia Ayud. Fam. Patrones CONSTRUCCION Asalariados Cta. Propia Ayud. Fam. Patrones COMERCIO Asalariados Cta. Propia Ayud. Fam. Patrones SERVICIOS Asal ariados cta. Propia Ayud . Fam. Pat rones NO ESPECIF. Asalariados Cta. Propia Ayud . Fam. Patrones  100 . 0 100 . 0 100. 0 100 . 0 100 . 0 100 . 0 100. 0 77. 1 77.6 76. 8 79.4 80.7 81.0 80.1 19 . 4 13 . 2 13 . 6 12.2 13 . 6 13.2 14 . 4 l.9 2.3 2.1 2.9 2 .9 2.1 4 . 4 l.6 6 . 9 7 . 5 5.5 2.8 3.7 1.1 6 . 1 2 . 7 3 . 5 0.9 0.9 2. 1 4.4 2.9 1.8 2.3 0.5 0 . 3 0.5 o.o 2.5 0.6 0.8 0.3 0.5 0.7 o.o 0 . 7 0.2 0.2 o.o 0.1 0.1 0.1 o.o 0.1 0 . 2 0.1 o.o o.o o.o 27 . 2 32.6 36 . 6 23.2 30.7 35. 4 21.3 22.7 27.9 31. 3 19.9 27.7 32.0 18. 8 3.6 2.1 2.3 1.6 1.7 1.8 1.7 0.4 0.5 0 . 5 0 . 5 0.5 0. 4 0 . 6 0 . 5 2. 1 2 . 5 1.2 0 . 8 1.2 0.2 5.7 5.9 8 . 1 0.8 5 . 5 7.9 0 . 7 4.9 4.5 6 . 1 0.7 4 . 3 6.2 0 . 7 0.7 1.0 l.4 0.1 0.8 1.2 o.o 0.1 0.1 0 . 1 o.o 0.1 0.1 o.o o.o 0.3 0.5 o.o 0 . 3 0.4 o.o 16.8 13.6 13.6 13.5 16.4 15.8 17 . 6 6 . 4 7.4 7.4 7.4 8.8 9.1 8.1 9.2 4.0 4.0 3.8 5.5 4.9 6 . 6 0.5 0.7 0.6 1.1 1.5 1.0 2 . 7 0 . 7 l. 5 1.6 1.2 0.6 0.8 0.2 34.9 40. 7 33.7 57.1 45.2 38.2 59 . 3 31.5 32 . 9 26.5 47 . 8 38.5 32.0 51.6 3 . 0 4 . 7 4.3 5.5 4.9 4.4 6.0 0.1 0.6 0.5 1.1 0 . 7 0 . 5 1.0 0 . 3 2 . 5 2.4 2.7 1.1 l.3 0 . 7 9 . 3 4.5 4.5 4.5 l.3 l.4 1.0 8.7 3 . 1 3 . 2 3. 1 1. 1 1.2 0.9 0.4 0.8 o.a 0 . 9 0 . 2 0 . 2 0.1 0.1 0.2 0.2 0.2 o.o o.o o. o 0.1 0 . 4 0 . 3 0 . 3 o.o o.o o.o  

Fuente: Elaboraci propia a partir de Garcia 1988, p. 139. 
cuadro rv.10 
Tasas de crecimiento de la PEA por sectores Econicos seg Posici en el Trabajo de la ZMCM (19S0-1970 y 1970-1979) 
Rama Total Asalariado eta.Propia Ayud.Fam. Patr 
1950-1970 
Total Agricultura Minas, ener­gía e indus­tria construcci Comercio Servicios 
1970-1979 
Total Hombres Mujeres 
Agricultura Hombres Mujeres 
Minas, ener­gía e indus­tria 
Hombres Mujeres 
Construcci Hombres Mujeres 
Comercio Hombres Mujeres 
Servicios Hombres Mujeres 
136. 5 4, 3 
183 . 4 146. 4 91.8 175.8 
72 . 3 44,9 27 . 4 -41,2 -35. 0 -6,2 
62,2 46.1 16,1 59.2 57.0 2.2 107.8 63.3 44.5 91. 3 49.8 41.5 
106. 4 19,7 
159.2 
100.4 67.0 132.4 
61. 4 39.3 22.2 -44,5 -40.2 -4.3 
60. 6 45.8 14 , 9 50.2 47.J 
2 ,9 56. 1 38.4 17,7 82.3 44.8 37,5 
11. 8 -15. 1 
4.7 30. 8 1.0 23,l 
10 .3 5.7 4.6 6,3 8.5 
-2.2 
3. 1 1.7 1.4 6.5 6.8 -0.) 40,6 21.0 19 ,5 9.2 4.8 4.4 
3.6 -4 . 7 
3.0 1.3 7.3 4.2 
2.6 1.0 l.6 -0,4 -1.2 0.8 
1.0 0.4 0.6 0.4 0,5 -0.1 
14. O 5, 1 8.9 1.1 0,6 0.5 
14.7 
4.4 
16.5 13.9 16.5 16.1 
-2 . 0 -1.0 -1.0 -2,6 -2.1 -0. 5 
-2.5 -1. 7 -o.a 2.1 2.4 -0. 3 -2,9 -1. 2 -1. 6 -1.4 -0.4 -1.0 
Fuente: Elaboraci propia a partir de Garcia 1988, pp. 152-157. 
CAPITULO V 
LA ESTRUCTURA OCUPACIONAL EN LA CIUDAD DE MEXICO A FINES DE LOS OCHENTA 
V.1 Introducci 
Este capitulo tiene la finalidad de profundizar en el conocimiento de la estructura ocupacional de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM) en los timos as de la década de los ochenta. En un primer momento, la idea es dejar constancia de como el carácter de la economia mexicana en la década pasada acelerla alternativa de absorci de mano de obra en formas de organizaci de la producci en las que no existe el trabajo asalariado . En un segundo momento, se buscan indicios relacionados con la hipesis que sela que el tipo de trabajo no asalariado es, fundamentalmente, autoempleo y, por ello, está vinculado más con estrategias de sobrevivencia personales, y, en menor medida, subcontratacin -estrategia propia del capital para reducir costos de producci. 
Con la idea de alcanzar una mejor comprensi de la dinámica ocupacional en la década de los ochenta, primero se revisa brevemente el contexto econico y se rescatan algunos hallazgos importantes en torno a los cambios del empleo sectorial tanto a nivel nacional como para la ciudad de México . Posteriormente, con la idea de dejar constancia de la ampliaci del trabajo no asalariado, se presentan los niveles de participaci de la ciudad de México, se explora l a estructura ocupacional por sectores econicos y se discuten las formas de terciarizaci en los timos as de la década de los ochenta . 
Finalmente, con el propito de formular algunas hipesis en torno a la heterogeneidad laboral , frente a un contexto de crisis y un proceso de reestructuraci del aparato productivo inscrito en el marco de un proyecto gubernamental de carácter modernizador, se profundiza en la estructura ocupacional de los trabajadores asalariados y no asalariados tanto en el trabajo domiciliario, como en via plica, asi como también, en peques, medianas y grandes 
empresas . 
v . 2 La economía y el empleo en México 
La década de los ochenta inicia con un repunte petrolero (1979-1981) que en el plano econico no hace sino aplazar poco 
menos de un par de as la calda de la economla mexicana1 • El inicio de un periodo recesivo de l a economía en 1982 se expresa entre otros factores por "el crecimiento desequilibrado de la balanza de pagos¡ el alto déficit del sector plico; la baja en los precios del petreo¡ la constante y creciente fuga de capitales, i ndirectamente subsidiada mediante el mantenimiento de una tasa desfasada; y la pesada carga de la masa salarial" (Bolivar, 1991). 
La caída del PIS, que durante cuatro décadas se habla mantenido en un nivel de aproximadamente 7% de crecimiento anual; el desplome del empl eo y del salario real; los recortes presupuestarios drásticos y la especulaci  son tan so algunos indicadores que hacen evidente la cr isis manifestada en 1982. 
En este contexto, las expectativas devaluatorias de algunos segmentos de la sociedad mexicana aceleraron la fuga de capitales al extranjero, acrecentando el déficit en cuenta corriente lo que 
1 Desde 1977 se delinea una estrategia de crecimiento econ6mico basado en la explotaci de hidrocarbur os. con base en el hecho de que la elevaci de los precios del crudo en los mercados internacionales habtan hecho altamente rentable para México la explotaci del recurso, las exportaciones de hidrocarburos y el creciente endeudamient o externo produjeron una corriente de ingresos que acelersignificativamente el crecimiento econico del paLs. Sin embargo, a principios de los ochenta en los palses industrializados la crisi s energética obliga poner en marcha programas de ahorro, en consecuencia , a mediados de 1981 se registruna notable reducci de los precios del crudo en los mercados internacionales, agravando las presiones sobre las bal anzas de pagos de los países exportadores de petrleo. (Hernández Laos, 1992, p. 23). 
contribuya la necesidad de varias devaluaciones durante 19822 (Hernández Laos, 1992). 
La situaci en 1982 conduce al gobierno de Miguel de la Madrid3 a plantearse la necesidad de enfrentar los desequilibrios macroeconicos de corto y largo plazo, asi el gobierno opta por una política de ajuste basada en la desestatizaci de la economía, la reducci del gasto y la inversi plica, el más estricto control salarial y de la paridad cambiaría, el estímulo a la inversi privada y el impulso a las exportaciones diversificadas . 
Se puede decir que, es a partir de 1983 que el gobierno inicia la implementaci de una serie de programas para reanimar la economia y contener la inflaci en el marco de un proyecto de carácter modernizador . Entre 1983 y 1985 se ap lica e l Programa Inmediato de Reordenaci Econica (PIRE), cuya finalidad principal fue contener la demanda mediante austeridad y disciplina financiera del sector plico4• 
2 Devaluaciones que abaratan notablemente el precio internacional de la mano de obra y con ello se inicia el boom espectacular de la maquila (Alba, 1994) . 
3 Miguel de la Madrid (1982-1988) inicia su gobierno en el momento en que la actividad econica experimenta su primer descenso desde 1932 en lo que respecta al crecimiento del Producto Interno Bruto. (Bolivar, 1992) . 
4 
En ese contexto se presentan l os primeros cierres de industrias paraestatales en la historia de México. Por ejemplo, en 1984 el caso de Fundidora de Monterrey. (Alba, 1994). 
Con las medidas tomadas por el gobierno, en 1984 se mostraron algunos signos de recuperaci industrial, cierto control en la inflaci y un cierto avance en la renegociaci de la deuda externa. No obstante, el periodo 1984-1985, se caracteriza por la persistencia de la crisis econica, rodeada de una serie de situaciones y eventos importantes: un retardado impulso al cambio estructural con la puesta en venta de empresas paraestatales; una presi concertada de l a reacci internacional con su proyecto neoliberal; la presentaci de la carta de intensi al Fondo Monetario Internacional y l a puesta en práctica del Programa Integral de Fomento a las Exportaciones5• (Bolívar, 1991). 
La modernizaci del aparato productivo se veia -desde el Estado-cada vez más urgente como consecuencia de las exigencias del desarrollo de las fuerzas productivas internacionales y como condici necesaria e inaplazable para resolver las mtiples incongruencias acumuladas del aparato productivo interno. Asi, los dos timos meses de 1985 culminan con la aprobaci de las medidas que complementaban el paquete de la reestructuraci del sector 
5 !.,a publicaci del Programa de Financiamiento Externo en abril 1985 reemplaza al Programa Integral de Fomento a las Exportaci ones propuesto en noviembre de 1984. Con ésto el gobierno marca un importante paso en la definici de la política econica no so del comercio exterior sino también a nivel 
global e interno. Tres son los capitulos importantes del programa: el fomento a las exportaciones; el capitulo referente a las franjas fronterizas y zonas libres 
y el capitulo concerniente a las maquiladoras . 
externo y, con ello, el gobierno constituye el andamiaje para la reorientaci de la economía hacia el mercado exterior6• 
Sin embargo, el peso de la deuda externa y el desfavorable contexto internacional limitan la estabilizaci y el cambio estructural. Y en estas condiciones a partir 1986 se vuelve a acelerar la inflaci. 
En estas condiciones, es que se da un punto de inflexi en los principales objetivos de la pol1tica econica del pa1s. Los programas implementados antes de 1986 fueron programas de ajuste, los cuales tenían como objetivo regular los principales indicadores econicos. Mientras, a partir de 1986 se define como principal objetivo de la política el cambio estructural, orientando la economía hacia el mercado externo7• 
La baja de precio del petreo, el lento descenso de las tasas de interés, la rigidez del sistema financiero, la persistencia de una política recesiva internacional, el violento descenso del salario real, las drésticas reducciones del gasto social y los 
6 cano parte de esta nueva orientacin econica, se tomaron las siguientes medidas: la aprobaci de la Ley Reglamentaria al Articulo 131 Constitucional en materia de comercio exterior; la consecuente desaparici del Instituto Mexicano 
de Comercio Exterior y, como consecuencia lica, la solicitud de ingreso al 
GATT. 7 Al inicio del gobierno de Miguel de l a Madrid se promueve un proyecto de 
carácter modernizador, el cual pretendia combinar medidas de acci inmediatas con reformas estructurales como la apertura comercial o la privatizaci. Pero sus alcance fueron limitados en el primer período de gobierno. No obstante, como ya se ha selado, se sientan algunos precedentes importantes. (Rivera Rios, 
1993). 
esfuerzos para activar un sector externo son los antecedentes del Programa de Aliento al Crecimiento Econico (PAC) anunciado en junio de 1986. El PAC tenia como objetivos recobrar una tasa de crecimiento moderada (3 y 4%), controlar la inflaci, alentar la inversi privada, proteger a la empresa productiva, generar empleos, continuar reduciendo subsidios y persistir en la venta de paraestatales no prioritarias. 
En particular, para proteger a la empresa productiva, en este periodo, se comienza a discutir una nueva politica orientada a la reconversi de cinco ramas estratégicas: siderurgia, fertilizantes, autopartes, textiles y agroalimentaria. Se proponen mantener los programas de fomento que se dirigian a otras siete ramas industriales competitivas: petroquimica, cementera, vidrio, materiales para la construcci, segmentos de industria alimenticia, bebidas y medicamentos . V, un tercer programa 
industrial seria el desarrollo de industrias emergentes y nuevas como telecomunicaciones, computaci y biotecnologia, donde se buscaria la inversi extranjera y la transferencia de tecnologia. 
(Bolivar, 1990) . 
En el contexto de una nueva orientaci de la politica gubernamental (proyecto modernizador), a fines de 1987 se firmel primer pacto entre empresarios, trabajadores y gobierno a fin de mantener el nivel de precios y salarios y con ello frenar la inflaci. Con el Pacto de Solidaridad Econica (PSE) el gobierno 
se comprometia a reducir su gasto programable de 1988; aumentar su superávit primario; suprimir subsidios; reducir más el sector paraestatal y racionalizar sus estructuras administrativas. Además, de los acuerdos a que se compromet1an los diversos sectores, el Pacto iba acompado de un incremento a los precios y tarifas de los servicios y productos que el sector plico prestaba y vendia con la finalidad de recuperar rezagos en estos rubros. 
Las medidas contenidas en el Pacto reforzaron y profundizaron el impacto de la crisis en las condiciones de ocupaci y en los niveles de vida de la poblaci; el salario caynuevamente de manera vertical; el gasto social siguireduciéndose; la politica para la creaci de nuevos empleos ni siquiera fue establecida y el enorme peso de la deuda externa seguia impidiendo el crecimiento. Sin embargo, el PSE fue el plan de control de la inflaci que más éxito tuvo en América Latina, teniendo un beneficio adicional que fue que éste no provocdesabasto de productos en parte debido a los apoyos fiscales, financieros y comerciales. 
La politica econica alcanza una mayor definici al iniciarse el gobierno de Carlos Salinas de Gortari8• Se mantuvo la 
8 Al contrario de lo que había sucedido cuando inicisu mandato el Presidente Miguel de la Madrid, otras son las condiciones en que asume Salinas de Gortari la Presidencia, además del control de la inflaci, existian reservas internacionales importantes; las tasas de interés eran bajas y se había 
renegociado la deuda externa. En particular, sobre la deuda externa, interesa mencionar que, a partir de 1983, el gobierno se ve obligado a renegociar la 
cuantiosa deuda externa del país (82 mil millones de dares), en condiciones por 
demás difíciles, dadas las elevadas tasas de interés prevalecientes en los 
mercados internacionales de capital, y por las reglas de condicionalidad establecidas por los organismos garantes de la renegociaci6n: Fondo Monetario 
linea de concertaci entre los distintos sectores del pais (obreros, empresarios, campesinos y gobierno) a través del Pacto para la Estabilidad y el Crecimiento Econico (PECE)9• Además, se acelerel proceso de desestatizaci6n de la economia con la venta de empresas estatales consideradas no estratégicas, no prioritarias y privatizando algunos servicios plicos . 
Y, fundamenta l mente, se profundizla linea principal de la politica econica : l a apertura comercial . La cual consiste en la eliminaci de casi todos los permisos de importaci (con excepci de los productos agropecuarios y algunos otros bienes) y la acelerada reducci de las tarifas aduanales -más rápida y más allá de lo exigido por el GATT (ya que el tope máximo es el 20% y el promedio es cerca de 9.5%) (Alba, 1994). Recientemente, dicha politica se hace manifiesta con la firma del Tratado de Libre Comercio con Canada y EEUU y, muy colateralmente, con el inicio de negociaciones comercial es con otros bloques y paises. 
Actualmente, el éxito de la politica econica es medido a través del control de la inflaci. La cual en 1987 alcanzun 
Internacional y el Banco Mundial . (Hernández Laos 1992, p. 27). 
9 Sin embargo, mientras las seis firmas anteriores se caracterizaron por 
imponer precios, salarios y tipo de cambio fijos, el PECE firmado en 1988 contemplaumentos en precios y tarifas rezagadas, ajuste diario de un peso a partir del lº de enero de 1989 y alta del 8\ al salario minimo. Cebe selar que el PECE constituye el primer eje bajo el cual se despliega l o que se denominará 
la politica salinista de modernizaci. 
ritmo de crecimiento del 159. 2%, mientras para 1988 ya habla descendido al 51.7%. Y, se llega al 11.9% a fines de 1992 . 
Sin embargo, en términos de una evaluaci econica global de la década de los ochenta se puede decir que México experiment la más severa crisis econica en su historia moderna . Entre 1980 y 1988 el PIB total nacional apenas crecia una tasa promedio de 0.9% anual; el PIB industrial al 0.8%, mientras que la poblaci lo hizo al 2.4%. Con ello el PIB per cápita cayen 12%. Y, a más impresionante fue el descenso del salario minirno real, que se redujo en 50% entre esos mismos as . (Garza, 1991). 
No obstante, en torno al balance es importante rescatar la reflexi de Rend y Salas (1990a) sobre el contexto econico en los ochenta . Al revisar estudios de coyuntura de distintos autores, Rend y Salas selan que se caracteriza a los as ochenta, o bien corno a,s de crisis, o bien, corno as de modernizaci econica; seg el énfasis que se ponga en la conducta del producto global o del producto industrial. si el énfasis se pone en el desempe del PIB global o manufacturero, se habla entonces de crisis (aunque a finales de los ochenta se manifiesta una recuperaci; ya que el PIB pasa de 1.3% en 1988 a 3.3% en 1989). Y quienes hablan de modernizaci realzan el desempe de las exportaciones manufactureras. 
La interpretaci6n que realza el desempe de las exportaciones manufactureras, se sustenta en el hecho de que dichas exportaciones se incrementan fuertemente entre 1980 y 1990; pasando de 3. 03 millones de dares a 13.95 millones de dares (con una ligera caida alrededor del a de 1986) 1º. Este dinamismo de las exportaciones manufactureras provoc6 una modificaci sustancial en la estructura de l as exportaciones: las exportaciones pasan de ser predominantemente petroleras {78%) en 1982 a predominantemente no petroleras {70%) en 1992. (González Montor, 1993). 
Al respecto Hernández Laos (1992, p. 40) argumenta que a partir de 1982 la devaluaci sistemática del peso, el deterioro de los salarios reales y la contracci de la economia -que se prolongdurante el resto de la década-, permitieron aumentar las exportaciones manufactureras y reducir las importaciones, disminuyendo significativamente el déficit comercial del sector industrial. 
En particular, Rend y Salas (1993, p. 717) selan que, más allá de que la década de los ochenta represente un periodo de crisis, México -y otras regiones de América Latina-se encuentran en una etapa de tránsito hacia una nueva forma de acumulaci de capital que, a diferencia de lo que ocurria en el pasado, no puede sustentarse exclusivamente en el mercado interno. Algunos de los 
10 Estas cifras no incluyen exportaciones de la industria maquiladora. 
(González Montor 1993, p.62). 
rasgos de la nueva via de desarrollo empiezan a perfilarse, pero es imposible prever cuánto tiempo más tardará en definirse y cuáles serán sus características precisas. 
Ahora bien, como acertadamente lo indican Rend y Salas 
(1993, p. 717) el éxito de un modelo de desarrollo econico debe medirse en términos de sus capacidades para mejorar el nivel de vida de la poblaci. Y un buen indicador de tal capacidad será el nero de puestos de trabajo que se generan y la remuneraci que proporcionan, ya que la fuente principal de dinero, de la mayoria de las familias, es el trabajo. 
En relaci al empleo, en los ochenta, la evoluci en los establecimientos fijos de los sectores manufacturero, comercial y 
de  servicios  permite  constatar  un  estancamiento  global  en  la  
generaci  de  empleos  industriales  y  la  profundizacin  de  la  
tendencia  a  la  terciarizaci;  la  mayor  absorci  de  fuerza  de  

trabajo se registren el comercio y sobre todo en los servicios. 
(Rend y Salas, 1990a) 11 • 
Pese a que en el periodo 1980-1988 se incrementa el nero de 
establecimientos a nivel nacional en un promedio anual de 1,375 
lt Rend y Salas realizan un estudio de los cambios en el empleo sectorial en los as ochenta, a partir de las distintas fuentes de informaci sobre el empleo en México. En relaci a los censos econ6micos toman 3 puntos en el tiempo 1975, 1985 y 1989 y analizan los periodos 1975-1985 y 1985-1989, los cuales conciben como un proceso de t ransici en medio de una crisis entre un modelo de desarrollo agotado y otro que no acaba de implantarse. (Rend y Salas, 1990a). 
nuevos establecimientos, el personal ocupado y la productividad bruta se mantienen prácticamente en los mismos niveles, por lo que los nuevos establecimientos fueron en gran parte de tama micro y peque y no lograron contrarrestar los efectos de los cierres y los recortes. (Garza, 1992). 
Por otro lado, los indicadores ponen de manifiesto la precariedad del comercio y de los servicios en comparaci6n con la industria. Para 1985 el nero de personas ocupadas por establecimiento en la industria era 6.5 veces mayor que el correspondiente al comercio y superaba en 4. 6 veces al de los servicios. Luego entonces , no es extra encontrarse que, entre 1975 y 1985, del crecimiento neto de empleos en la industria más de la mitad se concentra en establecimientos de 251 y más personas; mientras en los servicios el mayor aumento ocurre en el estrato de 6 a 50 personas ocupadas y en el comercio esto sucede en el estrato de 1 a 5 personas. (Rend y Salas, 1990a). 
Sobre el proceso de asalariamiento, seg los censos econicos, la distribuci porcentual entre personal ocupado asalariado y no asalariado ha permanecido constante entre 1975 y 1989, como consecuencia de una baja en el ritmo de crecimiento de las ocupaciones asalariadas del sector manufacturero. No obstante, en la industria el trabajo asal ariado representa el grueso de la ocupaci sectorial, en contraste con los otros dos sectores donde el trabajo no asalariado es todavia significativo (cerca del 50% en comercio y más de 33% en los servicios). (Rend y Salas, 1990a) . Hay que tener en cuenta que se trata de establecimientos fijos de la economía que no captan de la mejor manera la actividad no asalariada. 
Rend y Salas selan que de acuerdo con los resultados de los censos econicos entre 1985 y 1989 el desempe del aparato productivo nacional en cuanto a la creaci de empleos en establecimientos fijos fue, en términos generales, menos decepcionante de lo que se esperaba a partir del desempe del PIB: en total se crearon 2.6 millones de puestos de trabajo entre 1980 y "1989, de los cuales l.5 millones corresponden a los timos cuatro as. 
Es evidente que la industria maquiladora contribuyen parte a mejorar el panorama de aparato productivo, ya que dicha industria fue la principal generadora de empleos manufactureros en el periodo 1980-1990; creando casi el 75% de los empleos generados en la manufactura. (Rend y Salas, 1993). 
Otro hecho observable por Rend y Salas (1990a), que profundiza en el selamiento de Garza arriba mencionado, es que entre 1985 y 1989 se reduce el tama medio de los establecimientos manufactureros y comerciales, como reflejo de que los nuevos establecimientos son cada vez más peques. Así, el aumento del empleo entre 1985 y 1989 parece provenir, en buena medida, de una modificaci drástica de las condiciones en que se generan los empleos, ya que el enorme incremento en el nero de establecimientos y parte importante del personal ocupado, que se registrentre 1985 y 1989, tuvo lugar en los estratos de menor tama12 (Rend y Salas, 1990a). 
Alba (1993) menciona que en México el feneno de proliferaci de los micro establecimientos industriales y sobre todo comerciales y de servicios es resultado de un complejo conjunto de factores: a) el freno al trabajo asalariado y la bqueda de oportunidades por cuenta propia; b) una alternativa de quienes fueron despedidos con la reestructuraci y el ajuste; c) el surgimiento de algunos oficios y actividades relacionadas con la reparaci y el mantenimiento, as1 como con la preparaci de alimentos, en el ámbito de una poblaci que ha sufrido el mayor deterioro de su capacidad adquisitiva; y d) la contracci de algunos establecimientos que anteriormente se ubicaban en estratos que abarcaban establecimientos de mayores direcciones. 13 
Para concluir este apartado se puede rescatar el selamiento de Rend y Salas (1990a) sobre el hecho de que a partir de los censos econicos existen evidencias suficientes para apoyar los 
12 Sin embar go, no hay que descartar la posibilidad de que al menos una 
parte del aumento en el nero de establecimientos y en personal ocupado se deba a un esfuerzo por mejorar la cobertura censal de 1989. 
13 Sin embargo, este autor reflexiona sobre el hecho de que el tama medio de los establecimientos es una tendencia mundial, pues los avances tecnolicos y los rápidos cambios exigen establecimientos flexibles. (Alba, 1993). 
siguientes aspectos: a) el proceso de asalariarniento se ha vuelto más lento que en el pasado; b) es probable que haya ocurrido, si no una disminuci del tama medio de los establecimientos manufactureros y comerciales, si una reducci de su ritmo de crecimiento a consecuencia de una creciente polarizaci de las plantas industriales y, sobre todo, distributivas; y c) por una parte, la actividad se concentra en las grandes empresas que se consolidan mediante la d isminucin de sus competidores más débiles y, por otra, proliferan peques unidades que surgen corno resultado de las estrategias de sobrevivencia de importantes nleos de poblaci. (Rend y Salas, 1990a). 
V. 3 La economía y el empleo en la ciudad de México 
La crisis econica que estalla en 1982 aunada a la pol1tica de liberaci del comercio i nternacional y a la reorientaci de la inversi en otras regiones del pais, provocan en términos relativos, un verdadero derrumbe de la importancia econica de la capital mexicana . La industria de la transformaci de la ciudad de México reduce su participaci en l a producci bruta nacional del 
43. 3% en 1980 al 32. 1% en 198814 y el sector servicios pasa del 43.2% en 1980 al 36 . 1% en 1988 (Garza, 1991, 1992) . 
Entre 1980 y 1989 el PIB Nacional tuvo un crecimiento incipiente de alrededor del 1%, mientras la ciudad de México se encontraba en presencia de una fuerte crisis econica, la cual afecta todos los sectores de su economia. En este periodo el PIB de l a industria y del sector servicios manifiesta tasas de crecimiento negativas del -3.2% y -2.7% respectivamente, de tal suerte que, los valores absolutos sufren una significativa reducci; la industria pasa de 95.809 a 74.277 billones de pesos y el sector servicios de 51.915 a 41.701 billones de pesos. (Garza, 1991, 1992). 
14 Es decir, en estos ocho as l a ciudad perdiel nivel de participaci en la producci industrial que había ganado en un lapso de más de 30 as. Garza (1991) caracteriza a la dinámica industrial de la ZMCM en tres etapas: a) un periodo da r&pido crecimiento industrial, con tasas superiores a las nacional es 
y el inicio de una diversificaci espacial intrametropolitana (1940-1960); bJ 
un periodo donde se generun patr con una convergencia en las tasas de 
crecimiento nacional y de la ZMCM, una consolidaci de sus principales grupos de producci y una descentralizaci industrial metropolitana centro-periferia norte hacia los municipios conurbados (1960-1980), y c) en la década de los 
ochenta la ZMCM se caracteriza por una acentuada crisis industrial por la que pierde una cuarta parte de sus niveles de concentraci alcanzados. 
Alba (1994) menciona que en este timo período podrían distinguirse 2 etapas:
a) 1982-1986 as que se caracterizan por la caida del mercado de todos los 
productos pero principalmente de los bienes de consumo intermedio y de capital; 
b) 1986-1989 as donde el mercado deprimido y la apertura comercial afectan 
sobre todo a la industria de bienes de consumo final y de primera necesidad (peque y mediana i ndustria, aunque no necesarlamente) y, ademis, se produce la reconversi de muchas empresas de bienes de consumo intermedio y de capital con 
miras al mercado exterior. 
Especialmente, la contracci industrial de la ZMCM es mucho más grave que la contracci a nivel nacional15, de tal suerte que por primera vez desde 1940 la capital pierde plantas en el sector manufacturero de la economla; entre 1980 y 1988 las plantas se reducen de 35 mil a 29 mil, produciéndose un cierre promedio de 750 firmas anuales16 (Garza, 1991). A diferencia de lo que sucede en la industria, el nero de establecimientos de comercio y servicios no deja ver directamente el impacto de la crisis, del cambio estructural y de l a reorientaci de la inversi a otras regiones, pues estos establecimientos manifiestan una tendencia creciente; pasando de 233,862 en 1980 a 282,189 en 1988 (Garza, 1992). 
El efecto recesivo industrial en la ZMCM se sintimás en la variable personal ocupado. Durante estos ocho as, las empresas que cerraron, y a muchas que se mantuvieron, propiciaron el cierre de 250 , 000 plazas. Además, Garza (1991) sela que la drástica calda de la producci industrial en la ZMCM en los ochenta se debi en parte, a los sustantivos recortes en la inversi plica federal, que entre 1983 y 1988 se contrajo en términos reales en un treinta y seis porciento. 
15 La tasa de crecimiento del PIB industrial a nivel nacional es del O. 5'1,. mientras la de la ZMCM es -3.2\. sin embargo, cabe mencionar que la contracci es similar a Monterrey el segundo gran centro industrial del pais (Alba, 1994). 
16 A nivel nacional el nero de establecimientos se incrementa de 126,000 a 137,000, con un promedio anual de 1,387 nuevos establecimientos. 
También en el sector servicios se aprecia una reducci de 81,637 empleados, sin embargo, destaca el hecho de que frente a una disminuci del 20% del PIB del sector servicios, el empleo icamente refleja una disminuci de 4.7%. Garza (1992) sela que este efecto negativo en el empleo se debiprincipalmente a la imposibilidad del sector de crear empleos asalariados, pues mientras entre 1970 y 1980 absorbia 66,357 nuevos trabajadores anuales, entre 1980 y 1988 despedía anualmente a 10 mil trabajadores . 
En un estudio realizado a partir de los Censos Econicos17, Rend y Salas coinciden con el selamiento de que aunque el D. F. 18 contin concentrando una parte considerable del empleo total, su peso relativo se redujo de manera significativa entre 1975 y 198919 • Los autores atribuyen este hecho a un "doble proceso de crisis y reestructuraci", ya que a la par de la crisis se da el surgimiento de nuevos centros industriales y de servicios en otras regiones del pais, caracterizados por un mayor dinamismo y un nivel más alto de modernidad que el de las actividades instaladas en el Distrito Federal. (Rend y Salas, 1990b). 
17 
La misma fuente de informaci utilizada por Garza . 
18 
se hace referencia al D.F. dado que la informaci de los Censos 
Econ6micos se encuentra analizada en este trabajo a nivel estatal . 
19 El empleo manufacturero pasa de representar el 29.8\ del total nacional a s6lo 21.&\, el empleo en comercio pasa de 28.2\ a 20.1\ y el empleo en servicios pasa de 34.3\ a 26.2\. 
De forma análoga a lo que sucede a nivel nacional para el a de 1989, Rend y Salas selan que la generaci de empleos en las unidades fijas de los sectores no agropecuarios del Distrito Federal también se caracteriza por ubicarse en peques unidades econicas con una fuerte presencia de trabajo no asalariado.20 
Por un lado, conforme el establecimiento es de más reciente creaci, el tama medio se desploma; las unidades establecidas antes de 1981 tienen un tama medio de 13.2 personas, mientras que los establecimientos creados en 1988 so alcanzan un promedio de 
J.8 personas ocupadas por establecimiento. (Rend y Salas, 1990b). 
No obstante una mayor cobertura de peques establecimientos en 1989, un hecho a resaltar es que el sector servicios registra el mayor aumento en el tama medio de los establecimientos. Conducta que contrasta con la de la industria manufacturera, en donde se observa un cierto estancamiento en el período 1980-1989 (Rend y Salas, 1990b). Esta situaci se puede explicar por el hecho de que el sector servicios incluye a la administraci plica y a un grupo de los modernos servicios, que como bien lo selan Rend y Salas (1990a) son reflejo de la bqueda del capital de nuevos 
espacios donde invertir. 
Antes de terminar este apartado conviene rescatar el selamiento realizado por Gerardo Trujano Velázquez (1992, p. 229) 
ZO Cabe mencionar que las peques unidades de producci se localizan mayoritariament e en la ciudad de México y sus alrededores, donde se encuentran 
casi la tercera parte del total nacional (Alba, 1993). 
en relaci a que más allá de que la década de los ochenta sea un 
periodo de crisis, la ZMCM conjuntament e con la aparici del nuevo 
modelo de acumulaci "secundari o export ador"21 se erige en un 
centro especializado en la prestaci de servicios y comercio en 
detrimento de su otrora fuerza industrial. 
Hasta este momento se han rescatado los hallazgos encontrados 
por algunos autores a partir de los censos econicos, los cuales 
tienen como· unidad de observaci los establecimientos o unidades 
productivas y por tanto permiten captar en principio informaci 
sobre las unidades de producci, comercializaci y servicios22 • 
A continuaci se analizan algunos resultados encontrados a partir 
de la Encuesta Nacional de Empl eo Urbano (ENEU}, la cual, como ya 
se había mencionado, capta informaci a través de entrevistas en 
los hogares de los trabajadores, y por ell o puede decirse que es la 
ica fuente de informaci que da cuenta de las características de 
la fuerza de trabajo en el conjunto de la actividad econica. 
21 Para este autor, a l igual que Rend y Salas, la década de los ochenta significa para el pals un periodo de t ransici en el que la severa crisis 
economica representaba l a sima de la fase de estancamiento y por lo mismo era el 
periodo de transici en el que se destacaba de lleno la descomposici de la modalidad histica del modelo de acumulaci de desarrollo hacia adentro y daba 
inicio la conformaci y consolidaci6n de un modelo nuevo, al cual identifica 
modelo de acumulaci secundario exportador. (Tr ujano Vel&zquez 1992, p. 219). 
22 Los primeros censos econicos fueron el Industrial y el Agropecuario, los cuales se levantan desde los treinta. En los cuarenta se comenzaron a levantar tanto el Censo de Comercio como el de Servicios. En fechas más recientes 
se iniciel levantamiento del Censo de Pesca. Oe periodicidad quinquenal, salvo 
el censo Agropecuario, estos censos proporcionan una imagen de la realidad ocupacional de los establecimientos fi jos. Permiten conocer el monto de empleo generado en las distintas actividades, asi como su distribuci entre obreros y empleados, asalariados y no asalariados, de acuerdo con distintos grados de 
agregaci: por sectores, por clase, por estrato de personal ocupado. También permiten distinguir la informaci a nivel estatal, e incluso municipal. (Rend y salas, 1989) . 
V.4 Nivel es de participaci y distribuci sectorial 
Durante los timos as de la década de los ochenta las tasas de participaci econica de la ciudad de México presentan una permanencia de niveles altos de actividad con muy ligeras fluctuaciones23 (Cuadro V. l). Luego entonces, se puede decir que, los niveles tradicionalmente altos de participaci de la ZMCM se conservan al final de esta década. No obstante, es de vital importancia selar que el proceso que condujo a tasas altas de participaci en la ciudad de México hasta antes de los ochenta, es cualitativamente distinto al que permitique los niveles altos de participaci permanecieran en la década de los ochenta . 
Mientras en décadas anteriores a la de los ochenta, la ciudad de México era el centro econico más dinámico y de mayor importancia a nivel nacional, en la década de los ochenta, la capital pierde importancia relativa en términos econicos. Como se selen el apartado anterior, la capital se ve evidentemente más afectada que otras regiones del pais por la fuerte recesi econica; además, todo parece indicar que el cambio de modelo de 
23 Fluctuaciones que posiblemente se deban a problemas de cornparabilidad con las distintas fuentes de informaci. Aunque la ECSO es el antecedente de la ENEU, esta tima se aplica a partir de 1983 cambiando el marco muestral y algunos criterios de captaci de la PEA. La ECSO, a diferencia de la ENEU, 
incluia un límite de tiempo de dedicaci a trabajadores familiares no remunerados, lo cual significa diferencias en la captaci de actividad econica no debidas a tendencias, sino al tipo de cuestionario. Además, la ENEU considera 
PEA a los trabajadores que se incorporarén en menos de cuatro semanas, lo cual 
deriva en una mayor captaci de PEA, no obstante, se ha constatado que el 
porcentaje que representa esta poblaci es muy reducido. 
desarrollo econico implicará necesariamente un cambio en la geografia econica (básicamente, creciente importancia del norte del pais). Por ell o se tratará de ver co se estructura la fuerza de trabajo en la ZMCM en un contexto de severa crisis econica. Se comenzará con el análisis de algunos aspectos demográficos de la fuerza de trabajo, como son la diferenciaci por género de la participaci econica y el comportamiento en la participaci por edades . 
Durante los ochenta, al igual que en tiempos pasados, la cifra global de participaci esconde un comportamiento diferencial por género. Pues, mientras las tasas de participaci masculina manifiestan tendencia ligeramente creciente, las tasas de participaci femenina se incrementan , en mayor proporci, a lo largo de este período (Cuadro V . 1) . Al respecto Orlandina de Oliveira sela que este hecho puede deberse, en parte, a la demanda especifica de mano de obra femenina en actividades terciarias y de la manufactura tradicional menos afectadas por la contracci econica, pero que la mayor parte de este incremento se explica por la creaci de trabajo femenino por cuenta propia que permite incrementar el ingreso familiar, el cual se ha visto fuertemente afectado por la crisis (Oliveira, 1989) . 24 
24 l\unque es claro que la crisis ha incrementado la participaci econica 
de la poblaci., es necesario recordar las diferencias entre las fuentes de informaci que se están comparando. 
Cuadro V.l 
Tasas Netas de Participaci en la Ciudad de México ( 1979 , 1987, 1988, 1989) 
A Total Hombres Mujeres 
1979  50.5  70 . 5  32 . 5  
1987  51.6  70 . 8  34. O  
1988  51.9  71.0  34.5  
1989  53.0  71.7  35.8  

Fuentes: Elaboraci propia a partir de la Encuesta Continua sobre Ocupaci, Secretaria de Programaci y Presupuesto, Primer trimestre, 1979; Encuesta Nacional de Empleo Urbano, Instituto Nacional de 
Estadistica, Geografia e InformAtica, segundo Trimestre 1987, 1988 y 1989. 
Al estudiar la participaci por grupos de edad (Cuadro V.2) se tienen elementos adicionales en el análisis para relacionar el incremento de participaci femenina con una respuesta de las mujeres por incrementar el ingreso familiar. Ya que, el incremento en participaci femenina entre 1979 y 1989 se produce en edades mayores a los 25 as, lo cual puede estar indicando que fueron las mujeres adultas, posiblemente con mayores responsabilidades familiares, las que tuvieron que enfrentar l a recesi econica de la década del ochenta. 
Por otro lado, se constata como la recesi econica de los ochenta afecta a la baja los niveles de participacin masculina y, fundamentalmente, incide en las edades más produc tivas de la poblaci trabajadora; entre los 25 y 35 as de edad se producen 
los descensos más fuertes en las tasas de participaci masculinas . 
cuadro v.2 
Tasas de Participaci por edad y género en la ciudad de México (1979, 1987, 1988, 1989) 
1979  1987  1988  1989  
Edad  Mase.  Fem.  Mase.  Fem.  Mase.  Fem.  Mase.  Fem.  
----­ 
12-19  29.6  20.4  29.2  15.7  30.6  16.1  30.1  17.0  
20-24  77.5  51.0  77 . 5  49 . 8  77.6  49.9  78 . 0  48.4  
25-34  97.0  40.6  95.4  47.1  95.6  49.2  95.0  49.6  
35-44  98 . 0  40.3  98.4  43.8  97.4  43.0  98.0  47. 4  
45-54  94.3  32.0  93.5  34 . 0  92 . 4  35.4  93 . 3  38 . 3  
55-64  82.9  24.7  83.6  26.3  73.9  25.8  80.4  24.9  
65-+  44.8  11. O  35.6  13. 5  44.4  13.7  48.8  13.5  

Fuentes: Elaboraci propia a partir de la ECSO, SPP, Primer trimestre, 1979; ENEU , INEGI, Segundo trimestre, 1987, 1988 y 1989. 
Asi , en cuanto a las diferencias de género en los niveles de participaci econica y el comportamiento de la actividad por edades, se puede concluir que la crisis, y en menor medida la reconversi industrial, i mplicaron el alza de la participaci femenina, es decir, la mujer se enfrental problema incrementando su participaci en la actividad econica, mientras los mismos procesos afectaron a la baja la participaci masculina haciendo más restrict iva la entrada de hombres al mercado de trabajo en las edades más productivas. 
Ahora bien, en lo que respecta a la evoluci de la fuerza de trabajo por sectores econicos, en la década de los 
ochenta es evidente la caí da de la participaci econica en el sector secundario, y el incremento sustancial de mano de obra en el sector terciario (Cuadro V.3) . La participaci econica en el sector secundario durante los ochenta desciende hasta el nivel de participaci que se tenía para este sector en 1930 (29. 0%), mientras el sector terciario en 1987 ya absorbía más de las dos terceras partes de mano de obra de la ciudad de México (70.6%) . 
La caída de participaci en la industria coincide con los hallazgos encontrados por Garza, Rend y Salas al estudiar la ocupaci en l os establecimientos fijos de la economía. Lo cual puede llevar a concluir que la participaci de fuerza de trabajo en este sector está directamente vinculada con la evoluci de la ocupaci en los establecimientos fijos. 
Por el contrario, la evoluci de fuerza de trabajo en el sector terciario no puede estudiarse a partir de las tendencias ocupacionales en establecimientos fijos, debido a que en este sector gran proporcin de la mano de obra se concentra en trabajos no asalariados y, por ello, difícilmente captados por las fuentes de informaci que contemplan icamente a los establecimientos fijos de la economía . 
cuadro V.J 
Distribuci de la Poblaci Econicamente Activa por sectores Econicos en la ciudad de México (1979, 1987, 1988, 1989) 
A  Primario  Secundario  Terciario  
1979  0 . 9  36.1  61 . 6  
1987  1.9  27.4  70.6  
1988  2.1  27.6  70.2  
1989  2.0  28.5  69.4  

Fuentes: Elaboraci propia a partir de la ECSO, SPP, Primer 
trimestre, 1979; ENEU, INEGI, segundo Trimestre 1987, 1988 y 1989. 
Ahora bien, con la finalidad de conocer los cambios que se han dado en la relaci secundario-terciario, se utilizará la misma clasificaci por rama que se empleen el trabajo de Mufioz y Oliveira sobre la ciudad de México para el periodo 1950-197025 
(Muz y Oliveira, 1976} . De esta manera, se intenta proporcionar un seguimiento en el tiempo sobre la discusi que estos autores establecieron en torno a la relaci secundario-terciario. 
Si bien en los ochenta la proporci de trabajadores en la manufactura es mayor que en otras ramas de la economía, excepto en los servicios distributivos, se puede constatar una fuerte calda de 
25 Trabajo que se describe ampliamente en el segundo capítulo de esta tesis. Los autores dividen el sector terciario en: a) servicios distributivos (comercio, transporte y comunicaciones} ; b) servicios al productor {bancos, finanzas, seguros, bienes y raíces, otros servicios profesionales y para las empresas); e) servicios social es (educaci, salud, administraci plica, etc), y d) servicios personales (servicio doméstico, lavandería, servicios de reparaci, diversiones, hoteles y restaurantes). 
participaci de la fuerza de trabajo en esta rama; entre 1970 y 1989 se pierden más de ocho puntos porcentuales26 (Cuadro V. 4) . 
Sin embargo, lo que verdaderamente destaca en esta década es el hecho de que las proporciones de fuerza de trabajo en todos l os tipos de servicios se vieron fuertemente incrementadas, con excepci de la proporci de PEA en los servicios personales, la cual prácticamente ha permanecido constante (Cuadro V.4), En particular, a diferencia de lo que ocurria hasta 1970, en la década de crisis los servicios distributivos reflejan una tendencia creciente de participaci de mano de obra, lo cual avala el hecho de que gran parte de la fuerza de trabajo se refugia en actividades de comercio informal o en peques establecimientos. No obstante, también durante la recesi, aunque en menor proporci, un cierto tipo de mano de obra pudo ser absorbida tanto por los servicios sociales, como por los servicios al productor. Esto lleva a pensar que durante la crisis nos encont ramos en presencia de una cierta polarizaci de la calidad de mano de obra. 
26 El a de 1970 representa so un punto de referencia, porque cabe hacer menci que las fuentes de informaci que se comparan son de carácter distinto. La fuente de informaci de 1970 fue de carácter censal descriptivo, eliminándose las delegac iones de Cuajimalpa, Tlahuac y Milpa Alta (por no ser urbanas en sentido estricto) y considerándose a los municipios de Naucalpan, Tlaneplantla, Ecatepec, Nezahualcoyotl y Chimalhuacán. Lo que es importante selar es que ambos tipos de fuentes contienen preguntas reiterativas para captar la actividad econica no típicamente capitalista, aspec~o de interés fundamental en este traba jo. 
Cuadro V.4 
Distribucin Porcentual de la PEA por Ramas de Actividad Desagregadas e n l a ZMCM (1970, 19871 1988 , 1989) 
Ramas 1970 1987 1988 1989 
Extractiva 2.6 0 . 6 0 .7 0.7 
Manufactura 32.7 23 . 6 24 . 1 24.6 
Construcci 5.7 3 . 8 3.6 3.8 
Servicios Distributi vos 19.6 24.4 25.2 25.2 Al Productor 5 .4 6.7 6.8 6 . 4 Sociales 14. 9 19.7 18.8 18.2 Personales 19. 1 19 . 9 19 . 4 19.6 
Fuentes: Cuadro IV.9 para 1970; elaboraci propia a parti r de la ENEU, INEGI, Segundo trimest re 1987, 1988 y 1989. 
A partir de lo anteri or, se puede selar que la relacin que establece el sector servici os con el sector manufacturero puede ser cualitativamente distinta a la que se establecia en el momento de la industrializacin y del auge econico del pais . Durant e los as de estabil idad econica los incrementos en los servicios al product or y los servicios distributi vos se consideraban base para la acumulaci y locali zaci de los recursos de capital al crecimiento industrial; además, los incrementos en los servicios sociales se velan como consecuencia del desarrollo econico. En los ochenta los incrementos en est os sectores es muy posible que estén indicando la creacin de espacios de refugio de mano de obra como respuesta a la contracci econmica de la década. 
Dado que el planteamiento concept ual de esta tesis parte de la idea de que las formas de organizaci del trabajo no asalariadas son más espacios de refugio de mano de obra, en las s i guientes secci  se profundizará en el trabajo asalariado y no asalari ado con la finalidad de encontrar algunas posibles respuestas a las hipt e s is hasta aqui formuladas. 
v.s Cambios en el trabaio asal ariado y no asala riado por sectores 
27
econmi c os
Entre 1979 y 1989 destaca f uertemente la calda del 10 . 8% del trabajo asalariado y el i ncremento del 9 . 9% del trabajo no asalariado (suma del trabajo por cuenta propia y del trabajo sin pago) (Cuadro V.5). 
27 La variable "posici en el t r abajo" (pregunta 3a del cuestionario de 
la ENEU) es fundamental para aprox imarse al concepto "formas de organizaci 
asal ariada y no asalariada de la fuerza de trabajo•• y, con ello, a la categoria teica "heterogeneidad de la fuerza de trabajo". Para hacer comparable la variable "posic i en el trabajo" con la i nformaci que se obtuvo en el capitulo IV "Antecedentes del mercado de trabajo en la ciudad de México", se realizla siguientes reclasificaci: l) Patr (patr n, subcontratista y cooperativista); 
2) trabajador por su cuenta (trabajador por su cuenta y trabajador a destajo, 
comisin y porcentaje siempre y cuando la forma de pago sea por comisi, 
porcentaje o propinas); 3) trabajador asal ariado (trabajador a sueldo fijo, 
salario o jorna l y trabajo a destajo, comisi o porcentaje siempre y cuando l a 
forma de pago sea por sueldo fijo, por hora trabajada o por destajo); 4) Trabajador sin pago o t r abajador famil iar sin pago (trabajador no familiar sin pago y trabajador fami l iar sin pago) . 
Cuadro V.5 PEA por Rama y Posici en el Trabajo seg Género (1979 y 1989) 
RAMA/ 1979 1989 Posici en el trabajo Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres 
TOTAL 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 
Asalariados 80.7 81. O 80.1 69.9 69.3 70 .9 Cta. Propia 13.6 13.2 14 . 4 21.1 21. 9 19.7 Trab. sin pago 2 . 9 2.1 4.4 5.3 3.6 8.5 Patrones 2.8 3.7 1.1 3.7 5.2 0.9 
AGROPECUARIO 0.9 2 . 1 4.4 l. 3 l.6 o.a 
Asalariados 0 . 3 0 . 5 o.o 0.3 0.5 0.1 Cta. Propia 0.5 0.7 o.o 0.7 0.8 0.4 Trab. sin pago 0.1 0. 1 0.1 0.2 0 . 2 0.3 Patrones o.o o.o o.o o.o 0.1 o.o 
MANUFACTURA 30.7 35 .4 21.3 25.3 28: 6 19.2 
Asalariados 27.7 32 . 0 18.8 21. 5 24.6 15.8 Cta. Propia l.7 l.8 l.7 2.4 2.4 2. 3 Trab. sin pago 0.5 0.4 0.6 0.6 0.4 1.0 Patrones o.a l.2 0.2 0.8 1.2 0.1 
CONSTRUCCION 5.5 7.9 0.1 3.8 5.6 0.6 Asalariados 4. 3 6.2 0.7 3.1 4.5 0.5 cta. Propia o.a l.2 o.o 0.4 0.7 o.o Trab. sin pago 0.1 0.1 o.o o.o o.o o.o Patrones 0.3 0.4 o.o 0.3 0.4 o.o 
COMERCIO 16.4 15.8 17.6 19.5 18.0 22.2 Asalariados 8.8 9 .1 8 . 1 7.4 7.6 7.2 cta. Propia 5.5 4.9 6.6 8.1 7.3 9.6 Trab. sin pago l.5 1.0 2.7 3.0 1.9 5.1 Patrones 0.6 o.a 0.2 0.9 1.3 0.4 
SERVICIOS 45 . 2 38.2 59.3 so.o 4 6.2 57.1 
Asalariados 38.5 32.0 51. 6 37.4 32 . 2 47 . 1 Cta. Propia 4.9 4.4 6.0 9.6 10.8 7.4 Trab. sin pago 0.7 0.5 1.0 l. 4 1.0 2.2 Patrones 1.1 1.3 0 . 7 l. 6 2.2 0.4 
NO ESPECIF. 1.3 1.4 1.0 0.1 0,1 0.2 
Asalariados 1 . 1 1.2 0.9 0 .1 0.1 0.2 Cta. Propia 0 . 2 0.2 0.1 o.o o.o o.o Trab. sin pago o.o o.o o.o o.o o.o o.o 

Patrones o.o o.o o.o o.o o.o o.o 
Fuentes: Elaboraci propia a partir de García, 1988: 139; ENEU , INEGI , Segundo Trimestre, 1989. 
A partir de los resultados de la Encuesta Continua sobre Ocupaci (ECSO) de 1979 y de la ENEU de 1989, también Rend y Salas sefialan que en este periodo ''la expansi del empl eo ocurre sobre todo en actividades por cuenta propia -en su mayoria precarias-que no son captadas por los censos econicos" (Rend y Salas, 199Db) . u 
En relacin a las diferencias por género, se observa que el descenso de ocupaciones asalariadas se manifiesta en mayor medida en el género masculino, pues mientras en las mujeres el descenso es del 9.2% en los hombres es del 11 . 7%. Y, en lo que respecta a las ocupaciones no asalariadas, también existe diferencias por género, pues mientras para las mujeres el trabajo por cuenta propia y el trabajo sin pago se i ncrementan en la misma proporci, para los hombres el trabajo no asalariado es fundamentalmente trabajo por cuenta propia. 
Con respecto a la evoluci en las distintas ramas de la economia, destacan la caida del trabajo asalariado en la industria, y los increment os en el trabajo no asalariado en la manufactura y, en mayor medida, en servicios y comercio. Esto timo coincide con la aseveraci realizada por Garza cuando plantea la hipesis de 
28 Aunque se sustente en el análisis una tendencia creciente de trabajo no asalariado en la realidad, cabe hacer menci sobre e l hecho de que las diferencias entre ECSO y ENEU (limite mínimo de tiempo de dedicaci para los trabajadores familiares no remunerados en ECSO e inclusi en la PEA de los que 
se integrarán en menos de cuatro semanas en ENEU) pueden estar influenciando la proporci del incremento del no asalariado. 
que la caida del personal ocupado en el sector servicios29 , durante 1980 y 1988, se debe a la imposibilidad de este sector de generar empleos asalariados . 
Rend y Salas (1990b) selan que la manufactura y la construcci -importantes fuentes de crecimiento del empleo asalariado antes de los ochenta-se vieron particularmente afectadas por la crisis; con lo que explican la reducci en el ritmo de crecimiento del empleo asalariado en la ZMCM. Además, esta reducci impacten particular a la fuerza de trabajo masculina, debido a su predominancia en la construcci y en las ramas manufactureras en proceso de reestructuraci; por ello los autores preveen una feminizaci creciente de la fuerza de trabajo asalariada. En el cuadro v.s se puede constatar como mientras el descenso de ocupaciones asalariadas masculinas en la manufactura fue de siete puntos porcentuales, el descenso de ocupaciones asalariadas femeninas so fue del 3% . 
Como también lo advierten Rend y Salas (1990b), el incremento de las ocupaciones por cuenta propia se presenten casi todas las ramas, pero el grueso del incremento porcentual del trabajo no asalariado se concentren el comercio y los servicios (el 85% del incremento del no asalariado se explica por los 
29 El sector servicios para Garza i ncluye: servicios profesionales, bienes de capital e intermedios (comercio al mayoreo y comercio de equipos 
industriales); comerc io de bienes de consumo inmediato y duradero, servicios de consumo inmediato y duradero y servicios de carácter social (educaci, cultura, salud y asistencia social privados) . 
incrementos de este tipo de trabajadores en comercio y servicios) 
(Cuadro V.5). Con la caracteristica de que mientras en los servicios más de dos terceras partes de los empleos correspondian a ocupaciones asalariadas, en el comercio solamente un poco más de una tercera parte correspondi a ocupaciones asalariadas. 
La feminizaci de la mano de obra asalariada, prevista por Rend y Salas, se ve rifica al observar la evoluci ocupacional en los servi c i os, mientras el i ncremento de mano de obra masculina no asalari ada es del 6 . 9% durante e l periodo 1979-1989, el incremento de ocupaciones femeninas no asalariadas es de so 2. 6 puntos porcentuales. 
En este apartado interesa subrayar que también es importante el proceso inverso: la mascul inizaci de la mano de obra no asalariada, fundamental mente, en el sector terciario. 
A partir de estos hallazgos se pl antean una serie de preguntas sobre el carácter del proceso de terciarizaci y sobre las particularidades del trabajo asalariado y no asalariado. Dado que para el empleo captado e n establ ecimientos fijos se observa la generaci de empleos en peques unidades econicas y una fuerte presencia de trabajo no asalariado, y para el empleo captado por la ENEU se aprecia un incremento en actividades no asalariadas fundamenta l mente en el sector terciario, se proponen, corno ejes 
articuladores de las posteriores secciones, las siguientes preguntas: 
¿el proceso de terciarizaci se relaciona con trabajo en 
peques establecimientos?, 
¿qué tipo de ramas absorben mano de obra en peques 
establecimientos?, 
¿el trabajo no asalariado se desarrolla fundamentalmente 
en los peques establecimientos? 
y, en suma, ¿el trabajo no asalariado a fines de los 
ochenta se vincula más con la creaci de espacios de 
refugio de mano de obra? . 
V. 6 Trabajo asalariado y no asalariado por tipo de establecimiento 
Con la finalidad de dar respuesta a las preguntas arriba formuladas se considernecesario clasificar el tipo de establecimiento en seis categorías: trabajo en vía plica, trabajo domiciliario30 , trabajo en peques establecimientos (desde uno hasta 5 empleados y desde 6 hasta 15 empleados) , trabajo en estab~ecimientos medianos y grandes (más de 15 empleados) y, por timo, trabajo en gobierno31 • 
30 Se denominará trabajo domi~iliario y no trabajo a domicilio como se acostumbra, porque se refiere al trabajo en el domicilio del t rabajador, del 
patr o del cliente. 
31 Al final de esta tesis se proporciona una descripci detallada de la forma en que se obtuvo la clasificacin del tipo de establecimientos a partir de tres preguntas de la ENEU (ver Anexo 2). 
Partiendo de esta clasificaci, todo indica que hacia fines de los ochenta el proceso de ampliaci de las peques unidades econicas32 , captado por los censos econicos, de alguna manera se ve reflejado en el alto porcentaje de este tipo de unidades captado por la Encuesta Nacional de Empleo Urbano (ENEU) (fuente de informaci que permite conocer la participaci de todos los trabajadores y no so de los que laboran en los establecimientos fijos de la' economia). 
En la ciudad de México el trabajo en peques unidades econicas representa el 47 . 4% de la mano de obra masculina y el 48,8% de la ocupaci femenina (suma de las primeras cuatro columnas del cuadro V,6). Si bien, no es posible conocer a partir de la Encuesta Continua sobre Ocupaci (ECSO) de 1979 la importancia de este tipo de unidades econicas, los elevados porcentajes de participaci encontrados en este tipo de establecimientos en 1989 podrian estar sugiriendo una forma particular de vincularse al empleo en un periodo de recesi y de cambio de modelo de desarrollo econico. A continuaci se describen las caracteristicas de este tipo de unidades. 
lZ De aqui en adelante se usará este concepto para referirse al conjunto constituido por: trabajo en via plica, trabajo domiciliario, trabajo en 
establecimientos de 1 a 5 empleados y trabajo en establecimientos de 6 a 15 empleados. 
Cuadro V.6 
Posici en el Trabajo por Rama de Actividad y Género seg Tipo de Establecimiento (ZMCM, 1989) 
RAMA/ Domi-Posici en cilia-e l trabajo rio  Vía Peques Esta-Med. Go-Publi-blecimientos y bier-To-ca 1-5 6-15 Grd. no tal  
TOTAL Hombres 12.2 Asalariados 4.7 No asalariados 6 . 7 Patrones 0 .8  3 .4 26 .4 5.4 43.2 9.1 100.0 0.3 8. 4 4.2 42.4 9.1 69.3 3 . 0 15.1 0.5 0 .1 o.o 25.5 0.1 2.9 0.7 0.7 o.o 5.2  
Mujeres 21. O Asalariados 10.6 No asalariados 10. 3 Patrones 0. 1  4.5 18 . 6 4. 7 44. 7 6 .4 100.0 0 . 3 5.2 4.0 44 .4 6.3 70.8 4 . 2 12.7 0.7 0.3 o.o 28.3 o.o 0.7 o.o o.o o.o 0.9  
AGROPECUARIO Hombres o.o Asalariados o.o No asalariados o.o Patrones o.o  o.o 93 . 8 1.6 4.7 o. o 100.0 o.o 23.0 1.6 4.7 o.o 29.3 o.o 66.0 o.o o.o o.o 66.0 o.o 4.8 o.o o.o o.o 4.8  
Mujeres o.o Asalariados o.o No asalariados o.o Patr ones o.o  o.o 91. 1 o. o 8.9 o. o 100 . 0 o.o o.o o.o 8 .9 o.o 8.9 o.o 91.1 o.o o.o o.o 91. 1 o.o o.o o.o o.o o.o o.o  
MANUFACTURA Hombres 6 . 7 Asalariados 1.7 No asalariados 4.3 Patrones 0.7  0.1 15.2 5.9 71.7 o.o 100. 0 o.o 7 . 9 5.3 70.5 o.o 85.9 0.1 5.2 0.2 0.1 o.o 9.8 o.o 2.1 0.4 1.0 o.o 4.3  
Mujeres 12 . 2 Asalariados 2.2 No asalariados 9.9 Patrones 0.1  o. o 12.7 6.5 68.6 o.o 100.0 o.o 5.0 6.5 68 .6 o.o 82 . 3 o.o 7.5 o.o o.o o.o 17.4 o.o 0.2 o.o o.o o.o 0.3 (Continua ... )  

Cuadro V.6 (continuaci) 
Posici en el Trabajo por Rama de Activ idad y Género seg Tipo de Establecimiento (ZMCM, 1989) 
RAMA/ Domi-Via Peques Esta-Med. Go-Posici en cilia-Publi-blecimientos y bier-To­e l trabajo rio ca 1-5 6-15 Grd . no tal 
CONSTRUCCION  
Hombres  54.6  o.o  2.2  3 . 1  40.1  o.o  100 . 0  
Asalariados  39 . 6  o.o  0.5  2.2  37.6  o.o  79.9  
No  asalariados 11.1  o.o  1.3  o.o  o.o  o.o  12 . 4  
Patrones  4 . 0  o.o  0 .4  0.9  2.5  o.o  7.7  
Mujeres  11.2  o.o  o.o  10.5  78.3  o.o  100.0  
Asalariados  5 . 6  o.o  o.o  10.5  78 .3  o.o  94, 4  
No asalariados  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
Patrones  5 . 6  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  5 .6  
COMERCIO  
Hombres  5,2  12 .8  49 . 4  e. o  24 . 6  o.o  100.0  
Asalariados  0.4  0.5  12,3  4.9  24 .0  o.o  42.1  
No asalariados  4. 6  11.9  32.7  1.7  0.1  o.o  50.9  
Patrones  0.3  0.4  4 , 4  1.4  0.5  o.o  7.0  
Mujeres  12.3  15 . 4  4 6.5  6 . 6  19.2  o.o  1 00 . 0  
Asalari ados  0.1  0.7  8,9  3 . 6  19.0  o.o  32.4  
No  asalariados 12.2  14.7  36 . 0  3.0  0.1  o.o  66.0  
Patrones  o.o  o.o  l. 7  o.o  o.o  o.o  1.7  
SERVICIOS  
Hombr es  13 , 8  2 . 3  25,2  4.5  34. 4  19.6  100.0  
Asalariados  4.3  0.4  7 . 8  '.l. 7  34 . O  19,6  69 . 7  
No asalariados  8 . 8  1.9  14. 4  0.3  o.o  o.o  25.5  
Patrones  o.a  o.o  J.O  0.5  0. 4  o.o  4.8  
Mujeres  27 . 8  1.9  9.0  3 . 5  46 . 7  11 . 2  100.0  
Asa l a riados  17.7  0 . 2  4.0  '.l • '.l  46 . J  11. 1  82 . 6  
No a s a l ariados  10.0  1.6  4 .5  0.1  0.4  o.o  16.7  
Patrones  0.1  o.o  0.5  0.1  o.o  o.o  0 .7  

Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENEU, Segundo trimestre, 1989, 
Para el conjunto de las peques unidades econicas no existen diferencias sustantivas por género en lo que se refiere a la distribuci porcentual de las ocupaciones asalariadas y no asalariadas. La desigualdad entre hombres y mujeres se manifiesta, al igual que en el conjunto de la estructura ocupacional, en la posici patr; donde las mujeres participan solamente en un porcentaje reducido. Lo interesante es que ser patr para el género femenino so es posible en este tipo de unidades (Cuadro 
V. 6) . Es decir, por un lado el género masculino tiene mayor posibilidad de insertarse a este tipo de estructura laboral en ocupaciones no subordinadas, por otro lado, las peques unidades econicas son la ica posibilidad de la mujer para ocupar posiciones no subordinadas . 
Aunque el trabajo en peques unidades econicas es mayoritariamente no asalariado, es importante observar que un porcentaje considerable de trabajo asalariado se realiza en este tipo de establecimientos. Es decir, si bien el trabajo no asalariado prácticamente se realiza en las peques unidades econicas, no se puede decir que dichas unidades se constituyan exclusivamente de trabajo no asalariado. 
Al observar la informaci por ramas de actividad se constata claramente la vinculaci entre e l sector terciario y las peques unidades econicas . El trabajo en el comercio se realiza mayoritariamente en este tipo de establecimientos (80.8% mujeres y 75.4% hombres) y, so en menor medida, en los servicios (42.2% mujeres y 45.8% hombres) (suma de las primeras cuatro columnas del Cuadro V. 6,). No obstante, existe un porcentaje considerable en la rama de la manufactura de trabajo en peques unidades econicas 
(31.4% mujeres y 27.9% hombres). Lo que claramente indica que las peques unidades econicas no solamente se encuentra vinculada a procesos de terciarizaci. 
En las peques unidades econicas se observa la importancia del trabajo no asalariado en casi todas las ramas de actividad, con la ica excepci de los establecimientos de 6 a 15 empleados 
(Cuadro V.6). Es posible que este timo tipo de establecimiento represente a un conjunto de empresas con objetivos en la producci más cercanos a la obtenci de utilidades (es decir, producci orientada por la lica de la acumulaci), que a la mera adquisici de ingresos (producci orientada por la lica de la reproducci) . 33 
El hecho de que las peques unidades econicas se conformen fundamentalmente por trabajo no asalariado y se encuentren mayoritariamente en comercio y servicios puede estar indicando que una parte de las diversas formas que adquiere el trabajo a fines de los ochenta está ligada a espacios de refugio laboral . A 
33 Aunque este trabajo no sigue la línea del sector informal, con este resultado se puede entender por qué los investigadores adscritos a dicha linea de investigaci, so consideran a los establecimientos de 1 a S empleados como 
informales. 
continuaci se revisan los distintos tipos de peques unidades econicas, con la finalidad de conocer las caracteristicas de dichas unidades y poder tener elementos para abordar la idea de espacios de refugio laboral. 
El t rabajo domiciliario presenta claras diferencias por género; 21% de las mujeres están ocupadas en el trabajo domiciliario, mientras slo ei 12.3% de los hombres realiza sus labores ya sea en su domicilio, en el domicilio del patr o en el domicilio del cliente (Cuadro V. 6). 
Para este tipo de trabajo, podria pensarse que la predominancia de las mujeres se debe a que gran parte de ellas laboran en el empleo doméstico, sin embargo, esta diferencia en las proporciones también se presenta en la manufactura (12.2% mujeres y 6.7% hombres) y en el comercio (12.3% mujeres y 5.2% hombres). 
Por otro lado, se observa que mientras la mayor1a de los hombres se vinculan al trabajo domiciliario a través de una relaci no asalariada, las mujeres se incorporan a él tanto en relaciones asalariadas como en no asalariadas (Cuadro V.6). En especial esta situaci si se encuentra estrictamente relacionada con el trabajo doméstico, como se puede observar al analizar la rama de los servicios. Del total del trabajo domiciliario de mujeres una gran proporci son empleadas domésticas que se encuentran recibiendo un salario por el aseo y limpieza del hogar. 
Es importante resaltar que es muy posible que gran parte del porcentaje de no asalariados en la i ndustria domiciliaria este reflejando parte de la magnitud del proceso de subcontrataci, sin que esto deje de lado la posibilidad de procesos de producci automos. En este sentido, se podria decir que hasta el 9% de las mujeres y el 4% de los hombres que laboran en la industria podrían estar subcontratados por las firmas grandes para realizar maquila a domicilio, puesto que declaran ser no asalariados y desemper trabajo domiciliario. 
Analizando al interior de las ramas de actividad {informaci no presentada en los cuadros) la mujer realiza trabajo domiciliario fundamentalmente en servicios de aseo o limpieza (65 . 7%), en el comercio minorista (11%), en la industria textil (6%), en fondas o cocinas econicas (6.5%) y en la producci de alimentos, bebidas y tabaco (3%} . Las ocupaciones principales son: trabajadora doméstica (62.4%), obrera (12.9%), vendedora dependiente (12.5%) y trabajadora en servicios plicos o personales (por ejemplo, lavanderas, peinadoras, etc) (8%). 
En el domicilio, los hombres laboran principalmente en servicios de reparaci {39 . 8%), en la construcci (24.8%), en el comercio minorista (4 . 9%), en industria de la madera (5.6%) y en la industria de productos metálicos, maquinaria y equipo (4.3%) . Y las ocupaciones de l os hombres son fundamentalmente obreros (incl uyendo 
los trabajadores en talleres de reparaci) (67.4%) y vendedores dependientes (7.2%). 
Es importante selar que el trabajo de técnicos, personal especializado y el trabajo de administraci so se vincula con el género masculino, es decir, en el trabajo domiciliario la mujer siempre se encuentra en una fuerte posicin de subordinaci. Por otro lado, cabe hacer mencin especial sobre el hecho de que existe un porcentaje de servicio doméstico de hombres (6 . 6%), s i n embargo, este tipo de trabajo difiere del de las empleadas domésticas en que los hombres no se emplean en un hogar para realizar estas labores, sino en peques establecimientos domiciliarios de producci, comercializaci o servicios de reparaci. 
En suma, existe una feminizaci del trabajo domiciliario, estrechamente vi nculada con el trabajo doméstico. Pero, no so eso, sino que también se relaciona con el hecho de que este tipo de trabajo permite a la mujer compatibilizar las responsabilidades de madre y esposa con el compromiso laboral; no se debe olvidar que alrededor del 35% de las mujeres que laboran en este tipo de establecimiento son obreras, vendedoras dependientes y trabajadoras en servicios plicos o personales . 
El trabaio en vía plica no es sustantivamente diferencial por género (a diferencia del trabajo domiciliario), sin embargo, la proporci de mujeres que trabajan en vía plica (4.5%) es 
ligeramente superior a la proporci de hombres que trabajan en la calle (3 . 4%). Además, este tipo de trabajo es prácticamente no asalariado. (Cuadro V. 6) . 
El grueso del trabajo en via plica se realiza en el comercio y so en un porcentaje reducido en los servicios. Lo interesante es que más del 10% de los hombres que trabajan en comercio y más del 15% de las mujeres que laboran en dicha rama realizan sus tareas en la vía plica. 
Si se desglosan las ramas de actividad (informaci no presentada en cuadros) la mujer se inserta en el trabajo en via plica fundamentalmente en el comercio informal (75.4%) y en la venta de alimentos en la calle (21 .8%), realizando mayoritariamente las ocupaciones de vendedora ambulante (79. 2%) y trabajadora en servicios plicos o personales (18.8%). 
Los hombres también trabajan en la via plica en el comercio informal (65.8%) y en la venta de alimentos en la calle (8 . 5%), pero además en a l gunos servicios informales en via plica (17.4%) y en el transporte (4.6%); siendo vendedores ambulantes (65 . 7%), trabajadores en servicios plicos y personales (por ejemplo, limpiadores de calzado) (16%) y reparadores de diversos articulos (15.8%). En funci de este resultado, cabe resaltar que el trabajo de reparaci informal es exclusivo de los hombres, mientras que la ocupaci de vendedor ambulante no es diferencial por género. 
Se puede hipotetizar que, aunque en peques proporciones, tanto hombres como mujeres han encontrado refugio frente a la crisis trabajando por cuenta propia en la via plica. Pero, no so eso, sino que también el capital ha encontrado una forma de distribuir sus bienes a través del comercio ambulante en la ciudad de México (por medio de vendedores, o redes de distribuci más amplia), proceso nada despreciable en términos de mano de obra. 
En el trabajo en establecimientos de 1 a 5 trabajadores, a la inversa de lo acontecido en el trabajo domiciliario, los porcentajes de participaci masculina son mayores a los femeninos (26.4% para lbs hombres y 18.6% para las mujeres). Las diferencias en las proporciones se reducen en la manufactura y el comercio, pero en los servicios se incrementa sustancialmente la proporci masculina. 
Por otro lado, también a diferencia del trabajo domiciliario, tanto hombres como mujeres se vinculan a este tipo de t rabajo fundamentalmente a través de una relaci no asalariada (Cuadro V.6). Esta distribuci se encuentra fuertemente determinada, para las mujeres, por el trabajo no asalariado en el comercio (en esta 
rama  existen 4.5 mujeres  no  asalariadas por cada  asalariada)  y  en  
el  comercio  y  los  servicios  para  los  hombres  (2. 7  hombres  no  
asalariados  por  cada  asalariado  en  comercio  y  1.8  hombres  no  
asalariados por cada  asalariado  en  los servicios).  

Sin embargo, la industria en establecimientos de 1 a s empleados tiene más hombres asalariados que no asalariados. Lo que podría estar indicando que en este tipo de establecimientos existen menos posibilidades de trabajo automo masculino, quizás porque las formas de organizar el trabajo en estos establecimientos son más del tipo capitalista, aunque pueda suceder que la tasa de ganancia de éstos no sea la clave de su funcionamiento o su inserci en el mercado no sea competitiva. 
El trabajo no asalariado en las unidades de 1 a 5 trabajadores puede estar encubriendo subcontrataci, al igual que en el trabajo domiciliario. Al respecto, se podria decir que no más del 5% de los hombres y del 7% de las mujeres pueden estar subcontratados en la peque industria. 
La mujer labora en establecimientos de 1 a 5 empleados fundamentalmente en el comercio minorista (50.1%), en fondas o cocinas econicas (11. 9%), en la categoría de otros servicios 
(p.e. servicios de reparaci de ropa, sombreros, cortinas, etc.¡ peluquerias y salones de belleza} (6%), en la producci de alimentos, bebidas y tabaco (5.3%), en el comercio mayorista 
(4.9%}, en servicios médicos (3.9%), en actividades agropecuarias (3.7%) y en la industria textil (4%). Las ocupaciones que realizan principalmente son : vendedora dependiente (60.4%), servicios plicos o personales (15 . 1%}, oficinistas (7.6%) y obreras (5%). 
Los hombres se insertan en los establecimientos de 1 a 5 empleados en el comercio minorista (28.5%), en transportes (16.7%) , en servicios de reparaci (15.5%), en actividades agropecuarias 
(5.5%), en fondas y cocinas econicas (5.4%), en la industria de la madera (4 . 9%) y en la industria de productos metálicos, maquinaria y equipo (5.2%) 34 • Las ocupaciones de los hombres son fundamentalmente vendedores dependientes (34.7%), obreros (24.7%) y operadores de transporte (15.5%). 
A diferencia del trabaj o domiciliario, en los establecimientos de 1 a 5 empleados el peso de los obreros en la manufactura es mucho más reducido, existe un porcentaje considerable de trabajo en ocupaciones distint as a la de ocupaci de obrero, es decir, existe una mayor divisi del trabajo. 
Por otro lado, mientras en el trabajo domiciliario los servicios primordialmente están vinculados con el trabajo doméstico y por ello con el género femenino, en el trabajo en establecimientos de 1 a 5 empleados los servicios se distinguen por ser fundamentalmente masculinos y estar relaciones con las ocupaciones de reparaci de diversos articules. 
34 
Dicha subrama comprende básicamente: muebles metálicos; cortinas, puertas y trabajo de herreria; utensilios agrícolas y herramienta de mano; tornillos, tuercas y similares; galvanizado, cromado y niquelado; chapas, 
candados y similares incluso cerrajería; reparaci de maquinaria y equipo; equipo y aparatos electr6nicos (distintos a radio, televisi, tocadiscos, discos y cintas magnetofnicas); materiales y accesorios eléctricos, articulas de 
precisi; y j oyas. 
Por timo, otra diferencia con el trabajo domiciliario, es que las ocupaciones de profesionistas, técnicos o personal especializado ya no son icamente masculinas, sin embargo, a la proporci de hombres es mucho mayor a la de mujeres. 
En el trabajo en establecimientos de 6 a 15 trabajadores so ligeramente los hombres se encuentran en mayor proporci que las mujeres (5.4% para los hombres y 4.8% para las mujeres). Esta raz de géneros se conserva en comercio y servicios, sin embargo, en la manufactura se manifiesta un ligera feminizaci de la mano de obra . 
Es importante hacer notar que en este tipo de establecimientos no existe una predominancia fuerte por alguna rama en particular35 • Por ello, no se puede hablar de una situaci de terciarizaci para los establecimientos de 6 a 15 empleados. Por otro lado, también a diferencia del trabajo realizado en establecimientos de 1 a 5 empleados, se encuentra que tanto hombres como mujeres se vinculan a este tipo de trabajo fundamentalmente a través de una relaci asalariada (Cuadro V.6), en consecuencia se puede decir que en cuanto a la relaci que establecen los empleados con la empresa donde laboran, estos establecimientos se parecen a las empresas medianas y grandes (donde evidentemente no existe trabajo no asalariado -ver cuadro V.6). 
35 
La construcci presenta un porcentaje femenino elevado, pero esto se 
debe al reducido n6mero de personas en esta categoría (en total so son dos trabajadoras). 
La mujer labora en establecimientos de 6 a 15 empleados fundamentalmente en el comercio minorista (23 . 4%), en servicios profesionales (13.8%}, en la industria textil (10.9%), en restaurantes y hoteles (7.7%), en el comercio mayorista (7.5%), en otros servicios (7 . 21) y en la producci de alimentos, bebidas y tabaco (3 . 9%) . Las ocupaciones que realizan principalmente son: vendedora dependiente (27.4%), oficinista (24.4%), obreras (19.2%) y ocupaciones en servicios plico y personales (16.51). 
La distribuci por rama de los hombres para los establecimientos de 6 a 15 empleados es mucho más diversificada, tomando mayor importancia las ramas de la manufactura y en especial ramas como la industria qu1mica y la industria de productos metálicos, maquinaria y equipo, también el comercio mayorista adquiere importancia; además, existe un buen porcentaje de trabajadores en servicios profesionales (10%). Las ocupaciones de los hombres son fundamentalmente obreros (39 . 7%), administradores y profesionistas (17.7%), vendedores dependientes (15.9%) y servidores plicos (6%). 
Mientras para el trabajo en establecimientos de 1 a 5 empleados l a proporci de obreros se habia reducido en comparaci con el trabajo domiciliario, en esta tima rama los obreros adquieren importancia. Por otro lado, las ocupaciones de reparaci de diversos articulos ya no son distintivas del sector servicios. 
En suma, el trabajo en establecimientos de 6 a 15 empleados es posible que se relacione con un conjunto de empresas con objetivos en la producci más cercanos a la obtenci de utilidades. Y si esto fuera as1, entonces, del conjunto de las peque.s unidades econicas, estos establecimientos serian los que menos se acercarían a la idea de espacios de refugio de mano de obra. 
A partir de los resultados hasta aquí encontrados, se puede hipotetizar que, las estrategias frente a la crisis y frente a la reestructuraci econica han podido ser de diversa índole. Las peque.s unidades econicas pueden haber proporcionado en distintos grados refugio a la mano de obra, dado que la captaci de vínculos directos de subcontrataci industrial es escasa en la informaci analizada. En síntesis, el trabajo en via plica es un espacio laboral para ambos géneros, fundamentalmente no asalariado. Las mujeres se concentran más que los hombres en el trabajo domiciliario, existiendo diferencias por género en cuanto al trabajo asalariado y no asalariado -en la misma proporci mujeres asalariadas y no asalariadas (fundamentalmente en servicios), y, mayoritariamente, hombres no asalariados. El trabajo en establecimientos peques de 1 a 5 empleados concentra más hombres que mujeres y, para ambos géneros, es mayoritariamente no asalariado (predominantemente en comercio, transporte y servicios de reparaci) . Y el trabajo en establecimientos de 6 a 15 empleados prácticamente no es diferencial por género y es mayoritariamente asalariado (sin predominio de alguna rama), por 
ello, el que menos se vincula a la idea de espacios de refugio de mano de obra. 
Ahora bien, para entender con mayor claridad las condiciones de vida de los trabajadores en distintas unidades econicas a fines de los ochenta en el capitulo siguiente se estudiarán las remuneraciones de dicha mano de obra. 
CAPITULO VI 
LA HETEROGENEIDAD LABORAL Y LAS REMUNERACIONES 
VI.1 Introducci 
A lo largo del capitulo anterior se plantea como hipesis que en la década de los ochenta se conforman amplios espacios de refugio de mano de obra como una respuesta a la crisis econica. Es evidente que la crisis ha afectado las condiciones de vida de la poblaci, sin embargo, la década de estudio no so significa condiciones econicas adversas, sino se conjuga con la polltica de apertura al mercado externo y con algunos intentos por descentralizar ciertas actividades desarrolladas en la ciudad de México. En consecuencia, es de vital importancia ubicar el peso de la crisis en las condiciones de vida de la poblaci y, en particular, en las condiciones laborales de los trabajadores en la ciudad de México. 
Se parte de la idea de que los fuertes cambios en la estructura ocupacional sufridos en la década de los ochenta 
debieron conformar un patr particular de condiciones laborales, que al ser estudiado puede proporcionar elementos para comprender con mayor profundidad el significado de las estrategias para enfrentar la crisis -fundamentalmente, creaci de autoempleo e incremento de peques establecimientos-y, con ello, la ampliaci del proceso de heterogeneidad laboral. 
se analizará, para la ciudad de México, una de las condiciones laborales más importantes, las remuneraciones al trabajo, en distintas condiciones espaciales : en las peques, medianas y grandes empresas. En concreto, a partir de l a Encuesta Nacional de Empleo Urbano (ENEU) se intentará mostrar la estructura de remuneraciones de los trabajadores de la ciudad en 1989, con el objetivo fundamental de poder tener elementos para constatar o no la hipesis de precariedad y constituci de espacios de refugio de mano de obra a fines de los ochenta. 
Asi, la pregunta directriz preliminar en este capitulo será la siguiente: ¿qué significa, en términos de remuneraciones a la mano de obra, la ampliaci del proceso de heterogeneidad de la fuerza de trabajo en la ciudad de México en los timos as de la década de los ochenta?. 
Antes de realizar el objetivo propuesto se presentan algunos antecedentes sobre l a evoluci del salario y la distribuci del ingreso en el periodo 1980-1990, con la idea de proporcionar 
elementos para la clara comprensi de la estructura de remuneraciones de los trabajadores en el a de 1989 en la ciudad de México. 
VI.2 Antecedentes del salario y la distribuci del ingreso en los ochenta 
Frente a la crisis de 1982 se apl ica una politica de 
estabilizaci y ajuste, la cual opera sobre el déficit fiscal, el 
tipo de cambio y, en particular, sobre los salarios. cortés y 
Rubalcava muestran, con las diferentes series de salarios1 , que en 
1983 se redujo sustancialmente el pago al factor trabajo (Cortés y 
Rubalcava, 1991) . Pero, las condiciones adversas para los 
trabajadores tienen un precedente anterior, la caída en el nivel 
estándar de vida de la poblaci desde 1982 ocurricuando un gran 
segmento de la poblaci mexicana ya estaba viviendo bajo 
condiciones precarias de vida; de acuerdo a la Encuesta de Ingreso­
Gasto de 1977 aproximadamente el 35% de los hogares encuestados 
tenian un ingreso por debajo del salario minimo2 prevaleciente 
1 Salario minimo, salario contractual (el índice del salario contractual 
se calcula aplicando el incremento promedio de los salarios contractuales en los 
as subsecuentes a una muestra de contratos colectivos de trabajo, que en 1975 reportaron su tabulador), salario medio en la industria maquiladora y las remuneraciones medias por persona ocupada (esta remuneraci se obtiene a partir de la Encuesta Industrial Mensual). 
2 Durante la década de los ochenta pudo observarse que el salario minimo 
no era un indicador adecuado para conocer el desempe del salario: por ejemplo, en 1989 el salario minimo se contrajo, mientras todos los otros salarios se incrementaron, con excepci del salario de los trabajadores de cuello azul en 
la maquila (Lustig, 1992). Al respecto Cortés y Rubalcava (1992) selan: "El 
salario minimo es una categoría legal y su monto no es igual a la remuneraci que efectivamente perciben los trabajadores (Reynolds c. 1970, p. 5). Por otra 
(considerado en aquel momento en una aceptable linea de pobreza) 
(Lustig 1992, p. 3). 
El ingreso salarial, más que otros indicadores, capt6 la magnitud de las consecuencias de la crisis y del proceso de ajuste. Dicho ingreso declino en un promedio de 8.1% por a entre 1983 y 1988; los más agudos descensos (24 . 6% en 1983 y 10.7% en 1986) ocurren durante los as de profunda crisis econica (Lustig 1992, 
p. 6) • 
Dado que el descenso de la tasa salarial fue muy grande, sobre el orden del 50% en seis as, se hubiese esperado que esta fuerte reducci hubiera sido realmente requerida para restaurar el equilibrio en el mercado interno y el mercado externo, pero todo parece indicar que los salarios estuvieron sujetos a un descenso injustificado. (Lustig 1992, p. 8) . 
No obstante que los salarios fueron drásticamente recortados, el recorte no afect6 al ingreso familiar en la misma magnitud porque muchos ingresos percibidos en los hogares a través de otras fuentes de ingresos descienden sustancialmente menos. Es decir, aunque el salario descendidrásticamente, el ingreso. total 
parte, se ha argumentado que el salario mínimo es una buena referencia para 
comparar la evoluci de otros indicadores de salarios (Bortz J., 1985, p. 41) . Sin embargo, ,pareciera que esta relaci so es válida hasta 1987, desde 1988 
en adelante los salarios industriales se mueven de manera diferente al salario 
contractual promedio en ramas de jurisdicci federal y al salario mS.nimo 
general . Esta podria ser una de las consecuencias de la mayor competitividad y del cambio en la estructura de la economía". 
familiar descendien menor monto, debido al papel que jugaron los 3
ingresos no monetarios. Datos sobre el consumo real percapita apoyan esta interpretaci; el consumo privado declinacumuladamente en 10.41 entre 1983 y 1988, mientras el ingreso salarial cayo 40 puntos porcentuales durante este mismo periodo 
(Lustig 1992, p . 9) . 
Ya cortés y Rubalcava (1991) habian indicado que la caida de los salarios reales obliga las familias mexicanas a sostener sus condiciones de vida haciendo uso de todos los medios a su alcance para contrarrestar la disminuci de sus ingresos. se aumentaron los niveles de autoexplotaci de la fuerza de trabajo familiar disponible, se incursionen actividades por cuenta propia, se rentaron las escasas posesiones, se aumentaron los niveles de producci para el autoconsumo -produciendo en casa bienes y servicios que ya se compraban en el mercado-y se activaron variadas formas de solidaridad social . 
En contraste al ingreso salarial, el cual descendi8.1% por a desde 1983 a 1988, los ingresos no salariales declinaron 11 por a. Aunque, en parte el mejor comportamiento de los ingresos no salariales se debe al crecimiento en las utilidades del sector 
3 cortés y Rubalcava ( 1991} muestran que la mayor parte de los ingresos no 
monetarios se origina en la imputaci de arriendo de la vivienda propia o 
prestada (SS\), la cuarta parte en regalos en especie, un décimo en producci 
para autoconsumo y el resto en pagos recibidos en especie. Por tratarse de 
ingresos generados al margen del mercado probablemente sufrieron un deterioro menor por la inflaci que los ingresos monetarios. 
moderno de la economla, seria un error creer que todo el ingreso no salarial es utilidad, renta e intereses. Dado el comportamiento del consumo per-capita, es claro que parte del ingreso no salarial vino de otros grupos de ingresos además del de los ricos. (Lustig, 1992, 
p. 10). Al respecto Cortés y Rubalcava (1992) selan que no se puede concluir que los ricos tuvieron más y los pobres menos, porque en el excedente de explotaci se incluye no so el ingreso por pago a la propiedad y la renta empresarial, sino también los pagos a la mano de obra no asalariada y los ingresos de los trabajadores automos. 
El gran descenso en los salarios reales, por un lado, permitia las empresas conservar los costos del trabajo deprimidos sin que se deprimiera totalmente el empleo y, por otro lado, permitial gobierno reducir el total de gastos evitando profundizar en mayor medida la problemática de los despidos. Además, es probable que aquellos trabajadores que fueron expulsados del mercado de trabajo asalariado, y que por ello crearon estrategias de autoempleo, obtuviesen bajos ingresos. (Lustig 1992, p. 14). 
Cortés y Rubalcava (1991, p. 26) nos dicen que existe suficiente evidencia sobre la intensificaci en el uso de la fuerza de trabajo de los grupos domésticos de escasos recursos como respuesta al ajuste. Para enfrentar el ciclo depresivo iniciado en 1982, los hogares colocaron fuerza de trabajo femenina e infantil en el mercado (González de la Rocha M, 1988; De Barbieri T., 1989; 
Oliveira O. de, 1988; Garcia y Oliveira, 1991) y abrieron peques comercios a t endidos por la esposa o los hijos, evidentemente, en ocupaciones no asalariadas (Benites M. 1988; Cortés F. y M. Benites, 1990) . 
La evoluci salarial no es suficiente para explicar los impactos de l a crisis y l a reestructuraci, debido a que el salario afecta diferencialmente a los distintos sectores sociales. Dado que el grueso de la extrema pobreza se ubica en la agricultura y deriva cerca de dos terceras partes de sus ingresos de fuentes no asal ariadas, el impacto absoluto y relativo sobre la pobreza dependerá del desempe de la producci y los precios agricolas y en menor medida de l os salarios en la agricultura. Diferente es la sit uaci con la clase media, dado que los salarios son la principal fuente de ingresos para los rangos medios, el destino de esta clase estará ligado en mayor medida a la evoluci de los salarios. En consecuencia, el análisis de las características de la poblaci por niveles de ingreso provee elementos adicionales acerca de co los costos sociales de la crisis y la reestructuraci econica pudieron haber estado distribuidos. 
Lustig encuentra en 1984 una proporci de hogares moderadamente pobres del 43.4% y extremadamente pobres del 9.9%. La pobreza extrema se encontraba predominantemente en hogares rurales 
y agricolas, pero del tercer decil4 en adelante la mayoria de los hogares todavia vivia en la pobreza tanto en lo urbano como en lo rural. Pues a cuando los hogares más pobres son mayoritariamente rurales, cerca del 15% en la extrema pobreza son urbanos. 
Lustig {1992) asevera que los hogares en la extrema pobreza tienen más jefes de familia por cuenta propia que jefes asalariados. En términos de fuentes de ingresos, los hogares en extrema pobreza derivan una tercera parte de sus ingresos de las "ganancias" (siendo éstas muy probablemente pagos a la mano de obra no asalariada e ingresos de los trabajadores automos), el ingreso no monetario es el segundo tercio en importancia para la extrema pobreza y el ingreso derivado de los salarios es la tima tercera parte en importancia. 
Entre 1977 y 1984 la caida del ingreso en los estratos bajos fue de menor magnitud que en los altos, por lo que se inferia que si los extremos de la distribuci se aproximaban no habia aumentado la desigualdad en la distribuci del ingreso familiar (Cortés y Rubalcava, 1990). La leve tendencia que se vislumbraba a la equidistribuci se explicaba como producto, básicamente, del 
4 La distribuci6n del ingreso se analiza a través de 10 grupos -denominados deciles-que se presentan en orden ascendente de menores a mayores ingresos. Es decir, el intervalo entre el i ngreso menor y el ingreso mayor se divide proporcionalmente en diez grupos, de tal suerte que, el primer decil se relaciona con el grupo de ingresos más bajos y el timo decil con el grupo de ingresos más alto. 
movimiento hacia la igualdad -a la baja-que manifestaba la remuneraci al trabajo. 
El cambio en la distribuci del ingreso familiar no so expresaba los efectos de las medidas de política econica política de estabilizaci y ajuste-sino que los mezclaba con los de las estrategias que siguieron las familias en defensa de su capacidad de consumo. Dicho en otras palabras, la distribuci del ingreso fue el resultado de la combinaci de dos procesos opuestos: uno que tendia concentrar el ingreso, desencadenado por las políticas de ajuste, y otro de sentido contrario, que se originen las acciones que emprendieron los hogares. (Cortés y Rubalcava, 1990). 
La situaci que se da en el periodo 1977-1984 se modifica sustancialmente en el periodo 1984-1989, ya que aumenta la desigualdad debido a un fuerte incremento de los ingresos del decil más alto de hogares5. Y mientr as en el primer periodo los cambios en la distribuci se explican por la caída del pago a los trabajadores, en el segundo periodo, el cual incluye la profuhdizaci de la politica econica en 1987 -cambio estructural-, se explica por e l alza de las rentas de capital 
(Cortés y Rubalcava, 1992). 
5 Ya la encuesta de 1984 indicaba que la disparidad del ingreso era bastante notable: e l promedio del ingreso per-cápita en el decil mAs alto era 25 veces mayor al decil más bajo. 
En particular, el alza en el timo decil, 40% entre 1984 y 1989, se debe fundamentalmente a la renta empresarial, la renta de la propiedad y los ingresos no monetarios. Mientras en el pentimo, con 10% de incremento en ese mismo periodo, se debe a la renta empresarial y a las transferencias. Y del octavo decil hacia abajo el aumento del ingreso procede de la remuneraci al trabajo. 
(Cortés y Rubalcava, 1992) . 
La politica de cambio estructural6 marca el inicio de una selecci de las empresas más competitivas, por ello no es de extrar que la renta empresarial haya disminuido e n los primeros ocho deciles, que so moderadamente aumentara en el noveno y que aumentara con fuerza en el timo decil. Lo anterior se combina con el hecho de que el desarrollo del mercado financiero produjo mayores volenes de intereses que favorecieron a los estratos altos y con el alza de los arriendos inmobiliarios llevaron a que esos sectores incrementaran su renta por la propiedad, además, de sumarse algunos ingresos no monetarios . (Cortés y Rubalcava, 1992). 
Asi, el estrato alto se distancisignificativamente del res to en renta empresarial, en renta de la propiedad7 y en ingresos no monetarios8• Expresándose este cambio significativamente en un 
6 
Liberaci del mercado, eliminaci de subsidi os y estímulos a la 
competencia para lograr la eficiencia. 7 El 93~ de la renta de la propiedad se conforma de 43\ de alquiler de 
casas y edificios y de SO\ de los intereses de inversi a plazo fijo. 
8 Alza en renta de la vivienda propia. 
aumento de covarianza entre estas tres variabl e (Cortés y Rubalcava, 1992). En suma, como l o selan Cortés y Rubalcava (1992): ''en 1989 el ingreso se concentren las familias de los r icos". 
Después de esta breve revisi, a conti nuaci se analizará la estructura de las remuneraciones en 1989 de la poblaci trabajadora en la ciudad de México y el grado de desigualdad existente en dicha estructura. 
VI.3 Remuneraciones de la pobl~ci trabajadora en la ci udad de 

México 
En el capitulo anterior se analizaron los cambios en la estructura ocupacional en la década de los ochenta. Mostrándose que un factor caracteristico era la ampliaci del proceso de heterogeneidad, entendida ésta, en un primer moment o, como el incremento de trabajo no asalariado y, por consecuencia lica, la reducci del trabajo asalariado. Además, se observla importancia de las peques unidades econicas, como otro elemento distintivo de l os cambios en la década9• 
9 Es evidente que el trabajo no asalariado se realiza fundamentalmente en las peques· unidades econmicas, sin em,bargo , se encontrque estas peques unidades no pueden pensarse como un todo, sino que representan espacios diferenciados de trabajo: trabajo domiciliario, trabajo en via plica, trabajo 
en establecimi entos de 1 a 5 empleados y trabajo en establecimientos de 6 a 15 
empl eados. 
Se parte de la idea de que en estos cambios tuvo un papel central la crisis, el proceso de reestructuraci de la econorn1a mexicana y, en especial, el fuerte impacto de dichos procesos en la ciudad de México. Por ello, la caida en los salarios y las condiciones en la distribuci del ingreso familiar en los ochenta, hacen suponer que la constitucin de espacios de refugio de mano de obra10 , corno respuesta frente a las condiciones desfavorables de la econorn1a, se ha ampliado en condiciones que significan una fuerte precarizaci de la mano de obra asalariada y no asalariada. La cuesti es saber si verdaderamente el trabajo no asalariado es un refugio de mano de obra y, por ello, se estudian las remuneraciones corno un primer acercamiento a un indicador que permita reconocer condiciones de refugio. 
As1, este apartado tiene la finalidad de conocer la estructura de las remuneraciones de la poblaci trabajadora de la ciudad de México en el a de 1989. Primero se analiza a los trabajadores que no reciben remuneraciones al realizar sus labores. Después, se hace 
hincapié  en  la poblaci más precaria,  definida  aquí  corno  aquella  
que  gana  menos  de  un  salario  rninirno.  Por  Qltirno,  se  analiza  la  
distribuci  de  los  trabajadores  en  los  distintos  niveles  de  

10 Bn el primer capítulo de esta tesis se discutisobre las distintas formas de abordar el estudio de la estructura ocupacional, en el se selquela heterogeneidad de la fuerza de trabajo era el eje discursivo en las distintas vertientes de estudio . También se planteque se coincidía con Souza a l selar que la dinámica del. mercado laboral en América Latina conformaba sectores ocupacionales que constituian distintos grados de subordi naci con el mercado 
laboral capitalista en términos de los grados de salarizaci6n que en ellos se establecían. 
remuneraci haciéndose énfasis en el nivel o grado de desigualdad existente en la distribuci de las remuneraciones. 
Trabajadores no remunerados 
La importancia de los trabajadores que no perciben remuneraciones ha sido ampliamente selada en los dltimos as como una respuesta de las familias para enfrentar los bajos ingresos familiares, tratando de obtener un rendimiento econico al más bajo costo posible (Ver Benítes M, 1988; cortés F. y M. Benítes, 1990 entre otros trabajos). 
Sin embargo, la magnitud total del trabajo no remunerado en la ciudad de México es difícil conocerla debido a que l a mayoría de los trabajos que estudian esta condici se refieren a grupos de trabajadores muy específicos (por ejemplo talleres manufactureros de Benería y Roldán, 1987; comercio ambulante de Bueno, 1990), o bien, son estudios basados en los censos econicos aplicados en los establecimientos fij os de la economia , los cuales no captan a toda la poblaci trabajadora (Garza, 1992; Rend y Salas, 1992) 11 . Para resolver este problema es que se acudirá a la ENEU, encuesta 
11 
En esta fuente las unidades de observaci consideradas son: el establecimiento, la Empresa, la Unidad Minera, la Unidad Pesquera y la Empresa­
Entidad Federativa, dependiendo del sector de actividad econica. Y, el personal 
Ocupado no Remunerado se define como: las personas que trabajaron activamente en 
la unidad econica, c ubriendo como minimo una tercera parte de la jornada laboral o quince horas semana les, sin recibir regularmente un salario o sueldo determinado; pudiendo ser el caso de propietarios, socios activos, familíares, trabajadores meritorios, etc. 
que se realiza en los hogares de los trabajadores y que por ello permite captar al conjunto de la poblaci ocupada. 
Una primera caracteristica del trabajo sin remuneraci es que las mujeres laboran en él en mayor proporci que los hombres; el 9% de las mujeres son no remuneradas, mientras el 4% de los hombres se ubican en esta condici laboral (Cuadro VI.l). Y mientras la mayoría de los hombres que se encuentran en esta situaci son jenes (73.3%), para las mujeres no existe un grupo de edad donde se concentren mayoritariamente, de hecho entre los 25 y 40 as de edad se reen un poco más de la tercera parte de las mujeres no remuneradas12 • Es decir, la mujer no so puede estar en la condici de no percibir remuneraciones por realizar una labor especifica cuando es joven, sino que a lo largo de su vida productiva puede permanecer en esta condici laboral. 
Otro elemento que distingue al trabajo no remunerado es que se encuentra en mayor proporci en el comercio. Donde casi el 25% de las mujeres que laboran en esta rama no reciben remuneraciones, mientras cerca del 11% de los hombres se encuentra en la condici de no· remunerados (Cuadro VI. 1) . Aunque en menor proporci, la amplitud de la diferencia por género se manifiesta claramente en la manufactura, donde so el 2.2% de hombres laboran sin recibir remuneraciones, mientras 6.5% de las mujeres realiza sus labores en estas condiciones. En los servicios existe una menor diferencia por 
12 
Informaci de la ENEU no incluida en los cuadros. 
género en cuanto al porcentaje de trabajadores sin remuneraci, sin embargo, mientras para las mujeres es la rama que tiene el menor nero de trabajadoras no remuneradas, para los hombres la rama con menos trabajadores no remunerados es la manufactura. Hecho que se puede explicar porque en los servicios se encuentran las trabajadoras domésticas las cuales si reciben remuneraci e impactan en los bajos porcentajes de esta categoria (sin ingresos). 
cuadro VI.l 
Porcentajes de Poblaci ocupada por Rama de Actividad y Género seg Rangos de Remuneraci y su Medida de Tendencia central (Mediana) en la Zona Metropolitana de la ciudad de México (1989) 
Rango Rem.* 1 s.m. Entre Entre 4 y Me­RAMA/ Sin o 1 y 2 2 y 4 más dia­Género Ing. menos s.m. s.m. s . m. N. E. Total na 
TOTAL Hombres Mujeres  4 . 3 9.1  16. 3 29 . 8  45 . 5 41. 5  18.1 11.2  8.5 J.3  7 . 3 5.1  100 . 0 100.0  388 301  
MANUFACTURA Hombres Mujeres  2.2 6.5  13.4 25.8  so.o 48.0  17 .8 10.0  9.1 4.3  7.5 5.4  100 .0 100 . 0  387 301  
COMERCIO Hombres Mujeres  10.7 23.5  21. 6 29 . 5  38.2 J0.7  1 4.7 a.o  7 . 9 3 .1  7 . 0 5.1  100.0 100.0  344 259  
SERVICIO Hombres Mujeres  2.9 4. 1  15.1 J0 . 8  44.8 4 4. 1  20.8 12.8  8 . 9 3.2  7.5 5.1  100.0 100.0  430 340  

( •) s~ ~ercibe entre l y 260 mil pesos se encuentran en el rango de un salario 
mlnimo o menos; entre 261 y 520 se encuentran en el rango de más de 1 
hasta 2 salarios minimos (s.m.) ; entre 521 y 1,040 se ubican en el rango de más 2 hasta 4 s .m. y más de 1,041 en el rango de más de 4 a.m.. Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENEU, 2• trim. de 1989. 
Al estudiar el trabajo no remunerado en los distintos tipos de establecimientos, se encuentra que es en establecimientos de uno a cinco trabajadores donde mayoritariamente no se perciben remuneraciones (Ver en el Anexo J el Cuadro VI . A) . Y al desagregar por rama se encuent ra que en la manufactura los trabajadores s in remuneraci se distribuyen por igual entre el trabajo domiciliario y el trabajo en establecimientos de 1 a 5 empleados (Ver en el Anexo J el Cuadro VI.e). Aunque en el comercio se hubiese esperado que el trabajo sin remuneraci se realizara fundamentalmente en el comercio domiciliario, especialmente por la importancia de la mujer en esta condici de trabajo, es en los establecimientos de 1 a 5 empleados donde fundamentalmente se realiza el trabajo no remunerado (Ver en el Anexo J el Cuadro VI.E). 
Este timo hecho, confirma la versi sobre la precariedad de los peques establecimientos, ya que es necesario que éstos hagan uso de la mano de obra no remunerada para su sostenimiento. Además, lleva a reflexionar sobre el hecho de que, si bien existe una tendencia hacia la reducci del tama de las unidades econicas como una consecuencia de los recientes avances tecnolicos, la existencia de los peques establecimientos en la ciudad de México es más bien resultado de un complejo conjunto de factores, entre los cuales se encuentran diversas estrategias para lograr alcanzar ciertos ingresos (por ejemplo, uso de mano de obra no remunerada). 
Se puede concluir que el uso de mano de obra familiar sin pago, como una de las estrategias para sostener el nivel de vida familiar, se manifiesta en los considerables porcentajes de poblaci sin remuneraci del total de la poblaci trabajadora de la ciudad de Méxi co, con la caracteristica de ser diferencial por género (mayor proporci de mujeres que de hombres), ubicarse fundamentalmente en el comercio y realizarse mayoritariamente en establecimientos de uno a cinco empleados. 
Los trabajadores más precarios 
La situaci de precariedad de las remuneraciones y su diferenciaci por género se constatan inmediatamente al encontrar que el 16% de los hombres ganan un salario minimo o menos, mientras cerca del 30% de las mujeres se encuentra en este rango de remuneraciones . (Cuadro VI.l). 
Esta situaci de precariedad se hace más evidente si so se consideran a los trabajadores que reciben remuneraciones, pues el 18.5% de los hombres y el 34.7% de las mujeres perciben un salario minimo o menos. 
Cabe aclarar que, no so los trabajadores que se encuentran en el rango de remuneraciones de un salario minimo o menos serian los que podrian considerarse precarios, sin embargo, son estos los trabajadores menos favorecidos en l a escala de remuneraciones. 
Es indudable que si un jefe de familia recibe menos de un salario minimo o a un salario mínimo, una de las estrategias será incrementar el nero de trabajadores en la familia para lograr obtener los satisfactores esenciales, pero en el caso de familias chicas o con integrantes muy peques la situaci de precariedad será inevitable; pues para 1988 se requerían 4.78 salarios minimos para que una familia de cinco personas comprara la Canasta Normativa de Satisfactores Esenciales elaborada por COPLAMAR, y 
2. 72 salaríos . mlnimos para comprar al menos una Canasta Minima (punto de pobreza extrema) (Rendn y Salas, 1992). 
No so la mujer es más precaria que el hombre, sino que ser precario para las mujeres es una condici que se presenta en todas las ramas de actividad con ligeras diferencias, mientras que un hombre tendrá menos posibilidades de ser precario si labora en la manufactura o en los servicios. En estas timas ramas cerca del 15% de los hombres se encuentran percibiendo un salario mínimo o menos y en el comercio la situaci de precariedad alcanza al 21.6% de los trabajadores masculinos. En cambio las mujeres perciben un salario precario casi en la misma proporci en comercio, servicios y manufactura (29.5%, 30.8% y 25.8%, respectivamente) (Cuadro 
VI. 1) • 
El que las mujeres perciban salarios precarios en todas las ramas de actividad evidencia el hecho de que las mujeres se insertan en ocupaciones verdaderamente descalificadas 
independientemente del sector laboral. Y el hecho de que exista un mayor porcentaje de mujeres precarias que de hombres precarios claramente muestra una estructura de remuneraciones femeninas bastante insuficiente (como se verá más adelante) . 
Si bien ya se dijo que una proporci mayor de mujeres percibe un salario minimo o menos en relaci a los hombres, la brecha ent re géneros se acrecenta al interior de los no asalariados; la brecha porcentual entre géneros en los asalariados es del 111 aproximadamente, mientras para los no asalariados es del 37%. Asi se tiene que, mientras 25.6% de los hombres no asalariados reciben hasta un salario minimo, el 62 . 7% de mujeres se encuentran en este rango de remuneraciones (Cuadro VI. 2) . Es decir, para los no asalariados la diferencia en los niveles de remuneraci entre hombres y mujeres se amplia, de tal suerte que la estrategia femenina de entrar al mercado de trabajo en ocupaciones -no asalariadas para enfrentar las difíciles condiciones de vida, y asi poder contribuir al ingreso familiar, se presenta en condiciones de verdadera precariedad. 
Aunque no se tenga informaci publicada de la distribuci de la poblaci ocupada por rangos de remuneraciones al inicio de la década, se puede decir que los porcentajes de poblaci trabajadora precaria son lo suficientemente considerables para afirmar que en el contexto de crisis y reestructuraci econica se presenta un patr de condiciones laborales verdaderamente deficiente. 
Cuadro VI . 2 
Porcentajes de Poblaci Ocupada por Rama de Actividad, Posici en el Trabajo y Género seg Rangos de Remuneraci y s u Medida de 
Tendencia Central (Mediana) de la ZMCM (1989) 
RAMA 1 s.m . Entre Entre 4 y Me­Posici o 1 y 2 2 y 4 más dia­Género menos s .m. s.m. s.m. Total na ---------------------------------­----------------------------­TOTAL Asalariados Hombres · 16.7 57.5 18.0 7.8 100.0 387 Mujeres 27.4 55.5 13.2 3 .9 100.0 344 No asalariados Hombres 25.6 38 . 7 26 . 6 9.1 100.0 387 Mujeres 62.7 23.4 10 . 7 3.3 100.0 148 MANOFACTURA Asalariados Hombres 14.8 58.1 17.9 9.3 100.0 387 Mujeres 24 . 2 59.1 11.5 5 . 2 100.0 301 No asalariados Hombres 18.9 42.4 32.0 6.7 100.0 400 Mujeres 65.8 22 . 4 10.4 1.4 100 .0 86 COMERCIO Asal ariados Hombres 25.7 56 .6 12. 0 5.8 100.0 344 Mujeres 22.8 62.8 9.0 5.4 100.0 328 No asalariados Hombres 29.7 39.9 22 . 3 8.1 100. 0 300 Mujeres 56.7 29.0 11.1 3 . 2 100.0 150 SERVICIOS Asalariados Hombres 15.1 56 . 5 20.5 7 . 9 100.0 400 Mujeres 28.9 53 .5 14.3 3.3 100. 0 360 No asalariados Hombres 22.2 36.5 30.4 10.9 100 .0 445 Mujeres 67.5 17 . 4 10.8 4.3 100.0 172  

Fuente: Elaboraci pro pia a partir de la ENEU, 2• trim. de 1989. 
Remuneraciones medianas y grado de desigualdad existente 
Hasta este momento se ha analizado a la poblaci trabajadora que no percibe remuneraciones y a la poblaci trabajadora considerada en un nivel verdaderamente precario de remuneraciones. Pero, al llegar a este punto es importante aclarar que no so interesa conocer la distribuci porcentual de la poblaci ocupada por rangos de remuneraciones, sino, por un lado, es vital analizar una medida de tendencia central para los remuneraciones percibidas por los trabajadores (mediana) y, por otro lado, es de interés conocer el grado de la desigualdad existente en la distribuci porcentual (entropía) 13 para los distintos sectores de la economía y en los distintos tipos de establecimientos de los trabajadores asalariados y no asalariados . 
Al estudiar las remuneraciones medianas de la poblaci ocupada total por ramas de actividad se encuentra que el comercio presenta los niveles más bajos de remuneraciones tanto para hombres como para mujeres (Cuadro VI.1). Además, es interesante observar que las medianas en la manufactura son las mismas que para el total de la poblaci, por lo que se puede decir que los bajos niveles en 
13 La entropía (concentraci total) es un indicador que permite medir el grado de desigualdad existente en una variable, en est.e caso especifico las remuneraciones a los trabajadores, de tal suerte que se pueda conocer cuales son los grupos que contribuyen más a la desigualdad (a través de la intraentropía -promedio de concentraci en los grupos) y cuales son los grupos que representan 
··buenas"' o "malas•• remuneraciones ( interentropia -concentraci entre grupos). 
(Veáse Anexo 4, y para mayor profundidad: Cortés, Fernando y Rosa Ha. Rubalcava, Técnicas estadísticas para el estudio de la desigualdad social, El Colegi o de México y la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, México, 1982). 
el comercio se compensan con los altos niveles en servicios (Cuadro VI. 1) . 
Al calcular la entropía de las remuneraciones por ramas de actividad se encuentra que es la rama de servicios -la cual presenta la mediana más alta-la que más contribuye en el nivel de desigualdad, tanto para hombres como para mujeres (cifra más alta en la intraentropía) (Cuadro VI.3). Lo i nteresante en este caso, es que mientras para los hombres laborar en todas las ramas excepto servicios significa "bajas remuneraciones" (negativos en interentropía), para las mujeres las bajos remuneraciones se localizan fundamentalmente en la agricultura y en el comercio. También es importante observar que la desigualdad es mayor para los 
hombres  que  para  las  mujeres  (Cuadro  VI.3),  sin  embargo,  es  
evidente  que  para  la  mujer  existe  una  cierta  igualdad  en  la  
precariedad.  

Cuadro VI . 3 
Nivel de concentraci en las Remuneraciones por Rama de Actividad seg Género de la ZMCM (1989) 
Agri. Manuf . Const. comer. Serv. N. E. Total 
Hombres 
Intra  .00062  . 08750  . 01476  .06882  . 16499  .00073  .33741  
Inter  -. 00472  -.00514  -.00743  -.00262  .02173  .00325  .00506  
Total -.00410  . 08236  . 00733  .06620  .18672  .00398  .34247  
Mujeres  
Intra  .00045  .08093  .00079  .05761  .16208  .00085  .30271  
Inter -.00217  .00936  .00061  -.00974  .00029  .00703  .00538  
Total -.00172  .09029  .00140  .04787  . 16237  .00788  .30809  

Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENEU, 2• trim. de 1989. 
Ahora bien, desagregando por posici en el trabajo, e l mayor porcentaje de poblaci trabajadora masculina se concentra en e l nivel de remuneraciones de entre uno y dos salarios mínimos, tanto para los asalariados como para los no asalariados . Distinto es el caso de las mujeres, donde existen diferencias entre las asalariadas y las no asal ariadas; las mujeres asalariadas en mayor proporci se concentran entre uno y dos salarios mínimos y las no asalariadas se concentran en el rango de menos de un salario mínimo. (Cuadro VI . 2) . Esta desigualdad se observa más claramente al calcular la mediana de las remuneraciones, puesto que mientras para los hombres el ser asalariado o no asalariado no significa diferencias en su remuneraci mediana (387 mil pesos), en las mujeres la mediana de las remuneraciones es sustantivamente diferente seg su posici en el trabajo: 344 mil pesos para las asalariadas y 148 mil pesos para las no asalariadas. Es decir, la remuneraci mediana de las mujeres no asalariadas so representa un poco más de la mitad del salario mínimo. (Cuadro VI.2) . 
Cuando se desagrega la distribuci de las remuneraciones por ramas de actividad y posici en el trabajo, se encuentra para el caso de los hombres que la igualdad de medianas entre asalariados y no asalariados, se produce por una suerte de compensaci ent re mayores medianas para los no asalariados en la manufactura y los servicios y una situaci inversa en el comercio (Cuadro VI.2). 
Al calcular la entropia al interior de cada rama por posici en el trabajo de los hombres se encuentra que en la manufactura y en los servicios los asalariados (aquellos que presentan las medianas más bajas) son los que contribuyen más en el nivel de desigualdad; en cambio en el comercio son los no asalariados 
(también con medianas más bajas) los que más contribuyen a dicha desigualdad. Y con esta medida se encuentra que tanto en la manufactura como en los servicios para los hombres es una "buena opci" ser no asalariado o patr (interentropias positivas). En cambio en el comercio ser asalariado como no asalariado significa encontrarse en nivel es de ''bajas remuneraciones'' (interentropias negativas), siendo la ica opci ser patr (interentropia positiva). Esto lleva a que en e l comercio se de la mayor desigualdad de todas las ramas . (Cuadro VI.4). 
A diferencia de los hombres, las medianas asalariadas femeninas siempre son mayores a las no asalariadas en todas las ramas de actividad (Cuadro VI . 2) . Encontrándose que es en la manufactura donde la mujer no asalariada percibe la remuneraci 
15
mediana más baja14 Esta situaci junto con el comportamiento masculino conduce a que la diferencia por género entre medianas 
14 En mayor proporci artesanas, fabricantes, elaboradoras y preparadoras de textiles, prendas de vestir y producci de cuero; siguiéndole en importancia las a rtesanas, fabricantes, elaboradoras y preparadoras alimentos, bebidas y tabaco; y la~ empleadas dependientes y agentes de ventas. 
15 Hecho que se esconde cuando no se desagrega por posici en el trabajo, pues a l no desagregar se observa que la mediana más baja femenina se ubica en el comercio (Cuadro VI.l). 
encontrada a nivel del total, se acrecenté sustantivamente en l a manufactura y se reduzca en el comercio; destacando la fuerte diferencia por género encontrada en los trabajadores no asalariados de la manufactura (medianas de 400 mil pesos para hombres y de 86 mil pesos para mujeres) (Cuadro VI.2) . 
cuadro VI.4 
Nivel de concentraci en las Remuneraciones por Posici en el Trabajo, Rama de Actividad y Género en la ZMCM (1989) 
MANUFACTURA Hombres Intraentropia Interentropia Total 
Mujeres 
Intraentropia Interentropia Total 
COMERCIO Hombres 
Intraentropia Interentropia Total 
Mujeres 
Intraentropía Interentropia Total 
SERVICIOS Hombres 
Intraentropia Interentropia Total 
Mujeres 
Intraentropia Interentropia Total 
Asalariado 
.213731 -.053911 .159820 
. 304534 .027248 . 331782 
. 116673 -. 079050 .037623 
. 102413 .033858 .136271 
. 202842 -.053871 .148971 
. 212532 .025220 .237752 
No Asa. 
. 027451 .004310 . 031761 
.033386 
-.037364 .003978 
.150683 -.033682 . 117001 
.201494 -. 056685 . 144809 
.079157 .009144 .088301 
.041719 -. 027904 .013815 
Patr 
.034699 .078531 .113230 
. 001188 . 052119 .053307 
.064218 .199259 .263477 
.006249 .041701 .047950 
.032871 . 066977 . 099848 
. 005403 .011373 .016776 
Total 
.275880 . 028930 .304810 
. 349804 .042002 .391806 
. 331574 . 086527 .418101 
. 310155 .018873 .329028 
. 314869 .022250 .337119 
.259653 .008688 .268341 
Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENEU, 2• trim. de 1989. 
Al calcular la entropía al interior de cada rama por posici en el trabajo de las mujeres {Cuadro VI . 4), se encuentra que mientras en la manufactura y en los servicios las asalariadas son las que contribuyen más en el nivel de la desigualdad, en el comercio son las no asalariadas. Lo fundamental es· que para las mujeres es ''mejor opci'' ser asalariada en todas las ramas de la actividad (Cuadro VI.4) . Además, con la entropía también se constata la fuerte diferencia encontrada en la manufactura al ser asalariada y no asalariada; pues la entropia más alta femenina es en esta rama de actividad. 
Al revisar la distribuci porcentual por tipos de establecimiento, un aspecto importante a destacar es que el trabajo no asalariado en las peques unidades econicas permite a los trabajadores ubicarse en mayor proporci en un nivel de remuneraciones arriba de dos salarios mínimos, mientras para el trabajo asalariado solamente es posible lograr elevadas proporciones en las medianas y grandes empresas. Evidentemente este proceso refleja fuertes diferencias por género, ya que existe una mayor proporci de hombres arriba de dos salarios minimos que de mujeres. (Ver en e l Anexo 3 el Cuadro VI . A). 
Ya se sabe que para la mujer existe una cierta igualdad en la precariedad, ahora bien al revisar la distribuci por tipos de establecimiento, se encuentra que las mujeres se concentran en mayor proporci con remuneraciones precarias en las peques unidades econicas16 • Por ejemplo, el trabajo domiciliario, el trabajo en via plica y el trabajo en establecimientos de 1 a 5 empleados representan para las mujeres no asalariadas principalmente una remuneraci de menos de un salario minimo (las medianas están por debajo de 260 mil pesos que es el salario minimo: 155, 194 y 108 mil pesos, respectivamente) (Ver en el Anexo 3 el cuadro VI.A). 
También se dijo que en lo precario es mejor para la mujer ser asalariada, al desagregar por tipo de establecimiento se encontrque en establecimientos de 1 a 5 empleados, de 6 a 15 empleados y en los establecimientos medianos y grandes se ubica la mayor proporci de mujeres en el nivel de 1 a 2 salarios minimos (las medianas son mayores a 260 mil pesos: 280, 380 y 400 mil pesos respectivamente). (Ver en el Anexo 3 el Cuadro VI.AJ. 
A diferencia de las mujeres, los hombres se ubican en mayor proporci en el nivel de 1 a 2 salarios mínimos, con algunas excepciones. Solamente el trabajo en via plica asalariado y el trabajo en gobierno no asalariado presenta medianas por debajo del minimo. También se confirma e l hecho de que el trabajo no asalariado es "buena opci" para los hombres alcanzando la mediana 
16 Se debe recordar que nos referimos a las peques unidades econicas son el conjunto de: trabajo domiciliario, trabajo en v ía plica, trabajo en establecimient.os de l a 5 empleados y trabajo en establecimientos de 6 a 1S empleados. 
más elevada en establecimientos de 1 a 5 empleados (430 mil pesos). (Ver en el Anexo 3 el Cuadro VI.A). 
Ahora bien, hasta este punto se puede decir que existen patrones distintos para los hombres y para las mujeres. Ya se encontrque ser no asalariado para los hombres es una "buena opci" en dos ramas de l a actividad (manufactura y servicios) . Y, también se encontrque para las mujeres existe una cierta igualdad en la precariedad, s i endo "mejor opci" ser asalariada. Ahora se va a revisar por ramas en que tipos de establecimientos los hombres y las mujeres pueden encontrar una "mejor opci" y en que espacios laborales se ubican las "peores opciones". Para esto se calcula la entropia correspondiente. 
Como se puede observar en el cuadro VI . 5 la "mejor opci" para los hombres no asalariados en manufactura y en servicios se ubica fundamentalmente en los establecimientos de 1 a 5 empleados (establecimientos con interentropías positivas) y en menor medida en los establecimientos de 6 a 15 empleados (también con interentropias positivas) . Para estas dos ramas la desigualdad está concentrada hacia arriba, pues se puede observar que en los establecimientos que significan "mejor opci" para los hombres sus medianas alcanzan valores arriba de 500 mil pesos (Ver en el Anexo 3 los Cuadros VI.e y VI.F). A diferencia de la manufactura y los servicios, en comercio (rama para la cual ser asalariado y no asalariado no es opci) el trabajo domiciliario es "buena opci 
relativa1117 (Cuadro VI.5), alcanzando una mediana de 600 mil pesos (Ver en el Anexo 3 el cuadro VI .E), mientras los establecimientos de 1 a 5 empleados so alcanzan una mediana de 301 mil pesos (Ver en el Anexo 3 el Cuadro VI. E) a siendo también una "buena opci" (Cuadro VI.5). 
Aunque ya se dijo que el trabajo no asalariado no es opci para las mujeres, lo cierto es que el trabajo a domicilio puede ser la ''peor opci'' para las mujeres no asalariadas (interentroplas negativas), el resto de las interentropias son positivas, con excepci de la vía pblica en el comercio. En la manufactura es la rama de más bajas remuneraciones no asalariadas, las medianas son de apenas 86 y 100 mil pesos para trabajo domiciliario y trabajo en establecimiento de 1 a 5 empl eados, respectivamente (Ver en el Anexo 3 el cuadro VI . C) . En el comercio y en los servicios se tienen medianas más altas, es decir, menos precarias (Ver en el Anexo 3 los Cuadros VI.E y VI.F). 
Como  ya  se  sabe  para  el  hombre  no  es  opci  el  trabajo  
asalariado;  esto  se  constata  al  observar  que  so  en  los  
establecimientos  medianos  y  grandes  el  hombre  tiene  

fundamentalmente una "mejor opci relativa" (interentroplas 
positivas) (Cuadro VI.7). Destaca el hecho de que el trabajo en 
17 La ocupaci masculina que determina que el ingreso del comercio en 
domicilio sea tan alto es, fundamenealmente, la del comerciante propietario en peque escala, llegando a alcanzar remuneraciones de hasta 2 millones mensuales de pesos {cuando, si se recuerda, el salario mínimo es de 260 mil pesos). 
gobierno es un espacio laboral de "bajas remuneraciones relativas" (interentrop1a negativa) a diferencia de las mujeres (interentrop1a positiva). Y, aunque en peques proporciones el trabajo domiciliario es una "buena opci relativa" para los hombres en la manufactura y el comercio. 
Ahora bien, ya se sabe que el trabajo asalariado es "buena opci" para las mujeres (por supuesto, en lo precario); la cuesti es·que al igual que los hombres el trabajo en las empresas medianas y grandes es la (mica "· mejor opci" para las mujeres (y el trabajo domiciliario no, a diferencia de lo que ocurre con los hombres). Se cree que lo que distingue a las mujeres es que tienen una "mejor opci" en el gobierno y que esto es lo que impacta en el nivel global de la mejor opci asalariada. 
En suma, los hombres encuentran mejores opciones en el trabajo no asalariado en establecimientos de 1 a 5 empleados en la manufactura y los servicios, lo que hace pensar que estos espacios laborales no pueden correctamente conceptualizarse como espacios de refugio de mano de obra, s i no como alternativas al trabajo asalariado que ofrecen mejores remuneraciones en tiempos de recesi y cambio estructural. Para el caso de las mujeres se puede decir que el trabajo no asalariado si constituye un espacio de refugio de mano de obra, pues es solamente el trabajo asalariado donde las mujeres pueden encontrar mejores condiciones, y todo parece indicar que es el trabajo con una protecci legal más institucionalizada (medianas y grandes empresas y gobierno) el que permite que las mujeres tengan "mejores condiciones laborales", por supuesto en lo precario. Lo que valdría la pena preguntarse es si estos espacios se constituyeron en la década de los ochenta, o si la década no hizo más que profundizar esta situaci. 
Al llegar a este punto, se hace necesario construir un panorama global acerca de las posibles relaciones entre las distintas variables comprendidas hasta el momento en el análisis de la heterogeneidad en la ciudad de México de la fuerza de trabajo 
(las remuneraciones, la rama de actividad, la posici en el trabajo y el género), para ello, en el siguiente capítulo se hará uso de la herramienta estadística log-lineal con la idea de construir un modelo relacional. 
cuadro vr.5 
Nivel de concentraci de las Remuneraciones No Asalariadas por Tipos de Establecimiento, Rama de Actividad y Género ZMCM (1989) 
Via Establecimientos Media-Go­Domi­pu­peques nos y bier­cilio blica 1-5 6-15 grandes no MANUFACTURA Hombres Intra . 06328 .00000 .22091 .00120 .00000 .00000 Inter -.08944 -.00210 . 11903 .00017 . 00000 . 00000 Total -. 02616 -.00210 .33994 .00137 .00000 .00000 Mujeres Intra . 21508 .00000 .22398 .00000 .00000 .00000 Inter -. 08539 . 00000 .10303 .00000 .00000 .00000 Total .12969 .00000 .32701 .00000 .00000 .00000 COMERCIO Hombres Intra .03629 . 02962 . 25783 .00130 .00000 .00000 Inter . 05171 -.07563 .05169 .00174 .00000 .00000 Total .08800 -.04601 . 30952 .00304 .00000 .00000 Mujeres Intra .08575 .05537 .18697 .03188 .00000 .00000 Inter -.02036 -.06474 .05664 .07086 .00000 .00000 Total .06539 -.00937 .24361 .10274 .00000 .00000 SERVICIOS Hombres Intra .13921 .01274 .15696 . 00076 .00000 .00000 Inter -.02851 -.02571 .06938 .00031 .00000 -.00051 Total .11010 -.01297 .22634 . 00107 .00000 -.00051 Mujeres Intra .27496 .03206 .06902 . 00000 . 00000 .00000 Inter -.12685 .01582 .15801 .00131 . 00000 . 00000 Total .14811 .04788 .22703 .00131 .00000 .00000  Total .28539 . 02766 .31306 .43906 .01763 .45669 .32504 .02951 .35455 .35997 .04239 .40236 . 30967 . 01496 .32463 .37604 . 04829 .42433  

Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENEU, segundo trimestre de 1989. 
Cuadro VI.6 
Nivel de Concentraci de las Remuneraciones Asalariadas por Tipos de Establecimiento, Rama de Actividad y Género en la ZMCM (1989) 
Via Establecimientos Media-Go-Domi­pu­peques nos y bier-cilio blica 1-5 6-15 g r andes no Total --------------------------------------------------------------­MANUFACTURA Hombres Intra . 00178 .00000 .00597 .00882 .23109 .00000 . 24766 Inter . 00004 . 00000 -. 02773 -.01346 .05215 .00000 .01101 Total . 00102 . 00000 -.02176 -.00464 .28324 . 00000 .25867 Mujeres Intra .00249 . 00333 .00183 .31049 .00000 .31814·ººººº Inter -.00871 . 00000 -. 01899 -.02520 .07245 . 00000 .01954 Total -.00622 .00000 -. 01566 -.02337 .38294 .00000 . 33768 COMERCIO Hombres Intra .00260 . 00021 .03968 . 01156 . 22428 . 00000 . 27834 Inter .00009 -.00424 -.06780 -.01291 . 10769 . 00000 .02283 Total . 00269 -.00403 -.02812 -. 00135 .33197 . 00000 . 30117 Mujeres Intra .00000 . 00280 . 05535 . 01491 . 14400 . 00000 .21707 Inter -. 00159 -. 00831 -. 01080 -.01241 .04194 .00000 .00884 Total -. 00159 -.00551 . 04455 .00250 .18594 .00000 . 22591 SERVICIOS Hombres Intra . 00400 .00052 .00875 .01621 .19600 .04773 .27320 Inter -.01929 -.00208 -.03385 -. 00295 .11985 -.03067 .03101 Total -.01529 -.00156 -.02510 . 01326 . 31584 . 01706 .30421 Mujeres Intra .03450 .00003 .00111 . 00500 .13363 . 01543 .18969 Inter -.07617 -.00107 -. 01167 -. 00643 .12919 . 01539 . 04925 Total -. 04167 -. 00104 -. 01056 -.00143 . 26282 . 03082 . 23894  

Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENEU, segundo trimestre de 1989. 
Cuadro VI.7 
Nivel de concentraci de las Remuneraciones de los Patrones por Tipos de Establecimiento, Rama de Actividad y Género ZMCM (1989) 
Via Establecimientos Media­Go­Domi­pu­peques nos y bier­cilio blica 1-5 6-15 grandes no Total ------------­-------------------------------------­-----------­MANUFACTURA Hombres Intra .00679 .00000 .09365 .00312 . 08775 . 00000 . 19132 Inter -.05825 .00000 -.16879 .03307 .40590 . 00000 .21193 Total -.05146 -. 07514 .03619 .49365 . 00000 . 40325·ººººº Mujeres Intra .00000 . 00000 . 00000 .00000 .00000 .00000·ººººº Inter -.06513 .00000 . 53929 .00000 .00000 .47416·ººººº Total -.06513 . 00000 .53929 .00000 .00000 .00000 .47416 COMERCIO Hombres Intra .01365 .00613 .08030 .06868 .00000 .16877·ººººº Inter .01090 -.03073 -.16287 .21296 .14327 .00000 .17354 Total .02455 -.02460 -.08257 .28164 .14327 .00000 .34230 Mujeres Intra .00000 .00000 .13617 .00000 . 00000 .00000 . 13617 Inter .00000 .00000 .00000 . 00000 .00000 . 00000 . 00000 Total .00000 . 00000 .13617 .00000 . 00000 .00000 .13617 SERVICIOS Hombres Intra .00597 .00000 .14791 .04359 .01842 .00000 . 21590 Inter -.05736 -.00298 -.08791 .08328 .21684 .00000 .15187 Total -.05139 -.00298 .06000 .12687 .23526 .00000 .36776 Mujeres Intra .00000 .00000 .43208 .00000 .00000 .43208·ººººº Inter -.03151 -.02103 .06261 .00000 . 00000 .00000 .01007 Total -.03151 -.02103 .49469 ·. 00000 .00000 . 44215·ººººº  

Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENEU, Segundo trimestre de 1989. 
CAPITULO VII 
HETEROGENEIDAD LABORAL: A TRAVES DE tJN MODELO LOG-LINEAL 
En términos generales la tesis parte de la idea de que el estudio de la heterogeneidad de la fuerza de trabajo es un elemento esencial para entender la dinámica del mercado de trabajo y las contradicciones del mismo. Entendiendo a los distintos tipos de mano de obra como inscritas en distintas formas de organizaci de la producci, y, en particular, a las formas no propiamente capitalistas como espacios laborales que establecen distintos grados de subordinaci con las formas capitalistas. Se selque el estudio de las distintas posiciones en la ocupaci, de los diferentes tipos de establecimiento y, en especial, el de las remuneraciones es esencial para entender la forma en que se estructura la bqueda de las personas por la sobrevivencia al enfrentarse a la imposibilidad del sistema de absorber a la poblaci trabajadora en las formas de organizaci capitalistas. 
Antes de tratar de explicar el modelo propuesto en este capitulo es necesario retomar, brevemente y de manera muy general, las premisas propuestas y los resultados obtenidos a lo largo de 
este trabajo, con la finalidad de conocer cual es el marco analítico que sustenta la bqueda de un modelo que permita expresar las relaciones que se establecen en una inserci laboral heterogénea a partir de las variables que se han utilizado para abordar distintas dimensiones de la heterogeneidad del trabajo. 
Una de las premisas iniciales fue que el carácter de la heterogeneidad de la fuerza de trabajo a fines de los ochenta se relaciona más con la recesi econica, y, en este sentido, las ramas de la economía más dinámicas absorbieron una proporci menor de trabajadores, y, aquellas ramas de la economía menos dinámicas vieron incrementada su participaci a través del autoempleo. 
otra premisa fue que el trabajo no asalariado en la ciudad de México, se encuentra mayoritariamente vinculado con estrategias de la clase trabajadora frente a la crisis como es el autoempleo, aunque no habla que descartar un incremento en aquellas formas de trabajo no asalariado completamente vinculadas a las formas propiamente capitalistas (subcontrataci), y, por lo tanto, una estrategia de los empresarios, que en cierta forma significa una competencia fre.nte a las formas asalariadas de trabajo. 
Finalmente, una tercera premisa fue que en los timos as de la década del ochenta, en la ciudad de México, la participaci de los trabajadores al interior de formas no asalariadas de la producci no fue so un feneno que ata a las mujeres y, en 
especial, no se relacionestrictamente con niveles bajos de remuneraci. Concomitantemente, empeoraron las remuneraciones y en general las condiciones de los trabajadores asalariados dada la estrategia de los empresarios y del Estado para enfrentar el proceso de estancamiento de la economia. 
Ahora bien, el carácter de las premisas arriba seladas no es explicar una variable en funci de otras, sino más bien identificar un modelo explicativo sobre las interrelaciones entre ciertas variables no métricas, por ello el método estadistico que se utiliza en este capitulo es el modelo log-lineal1 • Pero antes de analizar la aplicaci de este modelo, a continuaci se describen brevemente las razones que justifican la incorporaci de las variables en el modelo. 
En términos muy generales, se ha selado que la heterogeneidad se ha ampliado, fundamentalmente, con el incremento del trabajo no asalariado (categoria de la variable posici en la ocupaci), especialmente, en el comercio y los servicios (categorias de la variable rama de actividad) y, evidentemente, el proceso ha sido diferenciado por género (Ver Capitulo V). Además, se ha encontrado un patr de remuneraciones diferencial por género entre los trabajadores asalariados y no asalariados (Ver capitulo VI), por ello se piensa que una primera aplicaci deberla 
1 
Para mayor informaci6n sobre las caracteristicas de los modelos loglineales ver Anexo s, o bien, Everitt, s.s., The Analvsia of Continaencv 
Tables, Londres, Chapman and Hall, 1977. 
contemplar m1nimamente las variables "posici en el trabajo" 
(P=asalariados, no asalariados y patrones), "rama de actividad" 
(R=transformaci6n, comercio y servicios) 2 , "remuneraciones a los individuos" (!=remuneraciones precarias, remuneraciones bajas, remuneraciones medias y remuneraci~nes altas) y género" (S=hombres y mujeres)3• Entonces, la pregunta directriz para la aplicaci del modelo log-lineal será: ¿co se expresa la heterogeneidad de la fuerza de trabajo en términos de relaciones entre las ramas de actividad donde laboran los trabajadores, sus posiciones en la ocupaci, sus remuneraciones y su género?. Asi, a través del modelo se busca rescatar los resultados parciales con que se cuenta hasta este punto del trabajo y construir un panorama global de la heterogeneidad laboral. 
Después de proporcionar las cuatro variables al programa estad1stico de la computadora (SPSS), éste seleccionel siguiente mejor modelo ajustado: 
2 se decidi6 trabajar solamente las ramas de la transformaci6n, el canercio y los servicio•, excluyendo la rama agropecuaria, debido a que al utilizar muchas categorías no era posible encontrar un modelo ajustable distinto al saturado . 
Además, al sector agropecuario icamente comprenda el 1.3\ da la poblaci6n en estudio, por ello ea estim6 la rama más adecuada para no ser considerada. Por timo, cabe mencionar qua la transformaci comprende: minas y canteras, petreo, industria de la transformaci, electricidad y construcci6n; el 
comercio comprende: comercio mayorista, comercio minorista y comercio informal; 
y los servicios están conformados por: reataurantea y hoteles, transporte, 
comunicaciones, servicio financiero, alquiler de inmuebles y servicios 
profesionales, administraci6n plica y defensa, y otros servicios. 
3 Ea claro que una segunda aplicaci seria contemplar también la variable 
"tipo de establecimiento". Sin embargo, se pensimportante privilegiar en este capitulo laa varia.ble• •rama• , •posici en el trabajo", "género" y 
"remuneraciones• dado que a partir de ellas ea posible aproximarse a análisis de si el trabajo no asalariado ea o no refugio de mano de obra. 
ln Fijkl = u + UR(i) + Up(j) + u. (k) + Us(l) + URP(ij) + URs(il) + UPS(jl) + URI (ik) + º•s(k.l) + UPI (jk) + URPS(ijl) + URIS(ikl) + Up15 (ikl) 
De tal suerte que cada celda de la tabla de contingencia está compuesta por una combinaci de: el efecto promedio de todas las variables (U), los efectos de la rama (UR) , la posici en la ocupaci (Up), el ingreso (U1) y el género (Usl, más las interacciones entre rama, posici en la ocupaci y género (URPsl, entre rama, ingreso y género (UR15) y entre posici en la ocupaci, ingreso y género 

con sus respectivas interacciones de primer orden: URP' URS' UPS' URI' U15 , Up1 (dado que se parte de modelos jerárquicos4). 
El mejor modelo eliminla interacci de las cuatro variables y la interacci rama, posici en la ocupaci y remuneraciones, dado que no eran significativas. A continuaci se describe el procedimiento de manera más detallada. 
En SPSS (Statistical Package for the Social Science) se corre la instrucci HILOGLINEAR y el método BACKWARD con la interacci: rama-posici-remuneraciones-género. La aplicaci del modelo muestra que solamente la relaci de las cuatro variables ( interacci de tercer orden) es posible de ser eliminada (la 
4 Los modelos jerárquicos son aquellos que incluyen a todos las relaciones de orden inferior. 
prueba de hipesis general es que las interacciones de orden k­ésimo y de orden mayor al k-ésimo son cero, si la probabilidad es mayor que .05, el programa elimina la interacci; en este caso la probabilidad fue .9113)¡ mientras las interacciones en conjunto de segundo orden y de primer orden y l as variables por si solas no son posibles de ser eliminadas (porque sus probabilidades fueron cero) (Cuadro VII. l). 
Cuadro VII.l 
Prueba de hipesis referente a que l a s interacciones de orden k-ésiao y de orden mayor al k-ésimo son cero en el modelo loglinea l con las variables posici en el trabajo, rama de actividad, r-uneraciones y género (ZKCK, 1989) 
Prueba estadística de Bondad de Ajuste Ji-cuadrada de máxima verosimilitud= .00000 GL=O P=l.000 Ji-cuadrada de Pearson = .00000 GL=O P=l.000 Prueba de que los efectos de orden k y mayores a k son cero Ji-cuadrada Ji-cuadrada K GL Máx . Versim. Prob. Pearson Prob. Interacci 4 12 6.378 .8959 6.094 .9113 5 3 40 175.536 173.560 .0000 6·ºººº 2 63 2156.818 .0000 2852.982 2·ºººº 1 71 13416.182 22089.427 o·ºººº ·ºººº  

Fuente: Re•ultadoa de SPSS. 
Aunque se sabe que en conjunto no se pueden eliminar interacciones de tres variables, el programa trata de eliminar alguna de ellas, de tal suerte que, solamente la interacci rama­posici-remuneraciones es posible de ser eliminada (la prueba de hipesis es que esta interacci es cero, el criterio para 
eliminar la relaci en SPSS es el mismo que en la prueba general -probabilidad mayor a . 05-; en este caso la probabilidad fue .1403), mientras el resto de interacciones de tres variables no son posibles de eliminar (sus probabilidades fueron cero). (Cuadro VII.2).5 
Ahora se rescatarán los aspectos más importantes de esta aplicaci a partir de la formulaci conceptual expresada al inicio de este capitulo. 
El modelo seleccionado, en principio indica que las relaciones están mediadas por el género. Por ello, la interrelaci de segundo orden que no contempla género (rama de actividad, posici en la ocupaci y remuneraciones) no es significativa. 'i, además, las relaciones•rama y remuneraciones, rama y posici en la ocupaci y posici en la ocupaci y remuneraciones, no son posibles de contemplar sin considerar el género. Visto desde otra perspectiva, el modelo que mejor ajustmuestra que la distribuci de las remuneraciones no es posible de involucrarla sin vincularla con la posici en la ocupaci, junto al género; o sin la conexi con la rama de actividad, de nuevo, junto con el género. 'i una tercera observaci es que, el modelo muestra que la heterogeneidad de la 
fuerza de trabajo relacionada con las variables rama, posici, 
5 Las frecuencias correspondientes a las interacciones ee presentan en el 
cuadro VII.3 y loa estimadores estandarizados del modelo en el cuadro VII.4. 
remuneraciones y género no se debe de entender como una asociaci 
general entre las cuatro variables6• 
En el primer recuadro del cuadro VII.47 se puede observar que 
la rama del comercio concentra más trabajadores asalariados hombres 
de los que se esperaría en caso de que las variables "rama de 
actividad", "posici en la ocupaci" y "género" fueran 
independientes. Y lo contrario sucede en los servicios, rama que 
concentra menos trabajadores asalariados de lo que se esperaría en 
caso de independencia de las mismas variables. 8 
En oposici a lo acontecido para los hombres asalariados, el 
primer recuadro del cuadro VII.4 muestra que hay más hombres no 
asalariados en los servicios de los que se esperaría con 
independencia9, y por la informaci del timo recuadro se aprecia 
que estos hombres reciben mucho más remuneraciones medianas de lo 
6 De hecho a partir del mejor modelo se puede interpretar que la interacci rama-posici-género no varia significativamente con las remuneraciones; o que la interacci rama-remuneraciones-género no varia 
significativamente con la posici en la ocupaci; o bien, la interacci poaici6n-ramuneracionee-género no varía significativamente con la rama de actividad. 
7 Se debe aclarar que con el modelo final elegido se corriun modelo de independenci a mutua con la instrucci LOGLINBAR para obtener los eatimadorea 
(lamda) correapondientea. Loa cuales son significativos siempre que se encuentren fuera del intervalo (-1.96,1.96). 
8 A partir de este primer resultado ae pueden apreciar las potencialidades de los modelos loglineales. Una de las ventajas de los modelos loglineales es mostrar que categoría(s) es(son) responsable(s) de la relaci, en este caso 
particular, si so se contemplaran los porcentajes no seria posible llegar a 
esta aseveraci (comparar primer recuadro de los cuadro Vll.3 y cuadro Vll.4). 
9 Ea probable que se este reflejando la importancia del trabajo no asalariado masculino en loa peques talleres de reparaci. 
que se esperar1a con independencia (ver Ultimo recuadro del Cuadro 
VII . 4) . Lo cual lleva a confirmar que no todas las ocupaciones no asalariadas son refugios de mano de obra, sino alternativas a la incapacidad del sistema de absorber mano de obra "bien" remunerada en el trabajo asalariado. 
En relaci a las mujeres los resultados muestran que existen más mujeres asalariadas en servicios de lo que se esperar1a si las variables posici, rama y género fueran independientes (ver primer recuadro del cuadro VII. 4) • Además, se puede sei'lalar que las mujeres en servicios se manifiestan en una mucho mayor proporci 
como  precarias  de  lo  que  se  esperar1a  si  las  variables  
remuneraci,  rama  y  género  fueran  independi entes  (recuadro  
intermedio del cuadro VII.4).  

Es claro que las mujeres no asalariadas reciben más remuneraciones precarias de las esperadas con independencia. Se confirma entonces que, a diferencia de los hombres, las ocupaciones no asalariadas femeninas son verdaderos espacios de refugio de mano de obra. 
A partir del marco conceptual y de los resultados obtenidos en la aplicaci del modelo, se puede llegar a afirmar que las ocupaciones de autoempleo masculinas, fundamentalmente, en los servicios, son opciones para mejorar sus condiciones econicas. Y que las ocupaciones no asalariadas femeninas son verdaderas 
estrategias de sobrevivencia, pues contemplan remuneraciones claramente precarias. 
Y, por timo, se puede concluir que la participaci de los trabajadores al interior de las formas no asalariadas no son exclusivamente de las mujeres y, claramente, no se relacionan estrictamente con niveles bajos de remuneraciones. 
Cuadro VII . 2 
Selecci6n del mejor modelo loglineal en SPSS 
Si elimina el efecto simple: GL Cambio Ji-C.M.V. RAMA*POSTRAB*INGRESO*SEXO 12 6.378 Paso 1 
Clase generadora del mejor modelo 
RAMA*POSTRAB*INGRESO RAMA*POSTRAB*SEXO RAMA*INGRESO*SEXO POSTRAB*INGRESO*SEXO  
Raz Ji-cuadrada de M.V.  =  6.37754  GL =  12  
Si  elimina el efecto simple:  GL  Cambio J i-C.M.V.  
RAMA*POSTRAB*INGRESO RAMA*POSTRAB*SEXO RAMA*INGRESO*SEXO POSTRAB*INGRESO*SEXO  12 4 6 6  17. 2 54 76.426 33.250 7 4.400  
Paso  2  

Clase generadora del mejor modelo RAMA*POSTRAB*SEXO RAMA*INGRESO*SEXO POSTRAB*INGRESO*SEXO 
Raz6n Ji-cuadrada de M.V. = 23.63116 GL = 24 
Prob Inter . 8959 
p = .896 
Prob  Inter  
.1403 .0000 .0000 .0000  6 4 4 4  

P = .483 
si elimina el efecto simple: GL Cambio Ji-C.M.V. Prob Inter 
RAMA*POSTRAB*SEXO 4 77.565 5


·ºººº 
RAMA*INGRESO*SEXO 6 33.074 .0000 4 POSTRAB*INGRESO*SEXO 6 74.143 .0000 5 
Paso 3 
Clase generadora del mejor modelo RAMA*POSTRAB*SEXO RAMA*INGRESO*SEXO POSTRAB*INGRESO* SEXO 
Raz Ji-cuadrada de M.V. = 23.63116 GL = 24 P = .483 
Clase generadora del modelo final RAMA*POSTRAB*SEXO RAMA*INGRESO*SEXO POSTRAB*INGRESO*SEXO 
Fuente: Resultados da SPSS. 
cuadro VII.3 
Porcentaje de trabajadores correspondientes a laa relaciones r-a, poaici6n en la ocupaci6n y ginero; raaa, r-uneracionea y ginero; 
y poaici6n en la ocupaci6n, r-uneracionea y ginero (ZKCK, 1989) 
TRANSFORMACION COMERCIO SERVICIOS  
ASALARIADOS (**) Hombres (*) 42.2 84.9 11.0 42.1 46.8 69.7 Mujeres 16.5 82.6 10.2 32. 4 66.7 82.6  
NO ASALARIADOS Hombres 14.3 10.2 37.4 50.9 48.2 25.5 Mujeres 12.2 16. 9 53.3 66.0 34.6 16.7  
PATRONES Hombres 32.3 4 .8 24.6 7 . 0 43.1 4.8 Mujeres 9.8 0 .4 42 . 9 1 .7 47.3 0 .7  
PRECARIOS Hombres 30.5 15.0 25 . 3 26.2 44 . 3 16.4 Mujeres 17.7 29. 6 22.4 41.4 59.9 33.9  
BAJOS Hombres 38.7 56. 6 15.1 46.4 46.l 50. 5 Mujeres 22.7 53.7 16.5 43.0 60.8 48.6 . MEDIANOS Hombres 32.4 18.9 14.6 17 . 8 53.0 23.2 Mujeres 18.7 12.O 15.9 11.2 65.4 14.1  
ALTOS Hombres 34. 8 9.5 16.7 9.6 48.5 9.9 Mujeres 24.9 4 .7 21.0 4.4 54.1 3.5  
PRECARIOS BAJOS MEDIANOS ALTOS  
ASALARIADOS Hombres 16.7 66.8 57. 4 81.2 18.0 63 .9 7.9 59.4 Mujeres 27.3 61.5 55.4 89.5 13.3 79.5 4.0 78. 6  
NO ASALARIADOS Hombres 25.6 31. 6 38.7 16.9 26.6 29.1 21.3 21.3 Mujeres 62.7 38.5 23.4 10.2 10.7 17.2 3 . 3 17.9  
PATRONES Hombres 6.4 1.6 21. 5 1.9 31.4 7.0 40.8 19.4 Mujeres a.o 0.2 14.3 0 .2 58.9 3 .3 18.8 3.5  

(•) Porcentajes. por rengl. (••) Porcentajes por columna para cada género. Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENEU, 2º trimestre de 1989. 
cuadro VII,4 
Partmetros loq-lineales (lambda) estandariaados correspondientes al modelo RPS, RIS y IPS (ZMCM, 1989) 
Transformac i comercio servicios  
Asalariados Hombres Mujeres No asalariados Hombre s Mujeres Patrones Hombres Mujeres  0.11529 -0.11529 -1. 72928 l.72928 0.89439 -0.89439  3 , 03246* -3.26959* -3.03246* 3.26959* -0.51833 2.78225* 0.51833 -2.78225* -1. 35326 0.18291 l.35326 -0.18291  
Precarios Hombres Mujeres Bajos Hombres Mujeres Medianos Hombres Mujeres Altos Hombres Mujeres  -1. 71514 l.71514 1.13471 -1.13471 0.99448 -0,99448 -0.26559 0.26559  4.62558* -4.07232* -4 ,62558* 4.07232* -1. 64367 0.92964 l.64367 -0.92964 -0.89995 0.04430 0.89995 -0 .04430 -1. 16127 l.86277 1 , 16127 -1.86277  
Precarios  Bajos Medianos Altos  
Asalariados Hombres Mujeres No asalariados Hombres Mujeres Patrones Hombres Mujeres  1.03807 -1.03807 -2.59581* 2.59581* 0.82247 -0 . 82247  -1.45616 1.21911 -0.74144 l.45616 -1. 21911 0.74144 0.29306 3.28320* 0.19568 -0.29306 -3 .28320* -0.19568 0.60315 -2 .67112 0.31247 -0.60315 2,67112 -0 . 31247  

• coeficientes significativos fuera del intervalo (-l.96,l.96¡. Una de las ventajae•de loe modelos loglinealee ea mostrar que categorías son responsablesde la relaci6n, lo cual no ee posible de conocer con loe porcentajes. Fuente: Elaboraci6n propia a partir de la ENEU, 2° trimestre de 1989. 
CAPITULO VIII 
RESUMEN Y CONCLUSIONES 
VIII . l Algunos aspectos sobre el problema de estudio 
En América Latina la heterogeneidad de la fuerza de trabajo ha sido preocupaci constante en el intento por comprender el funcionamiento del mercado laboral. sin embargo, lo caracteristico de estos timos as es que, la heterogeneidad se convierte en objeto de estudio esencial en gran parte de las investigaciones, en la bqueda de elementos para entender la dinámica del mercado de trabajo en contextos de crisis -particularmente, deterioro laboral­y aplicaci de politicas de ajuste y cambio estructural. 
Por ello, se considerque la heterogeneidad de la fuerza de trabajo podria ser el hilo conductor de esta tesis. Después de tomar esta decisi , en primer lugar, se revisaron las distintas perspectivas teicas sobre la dinámica del mercado de trabajo en América Latina, con el propito de reconocer las diferencias y las similitudes en las d i versas interpretaciones sobre el 
comportamiento laboral a lo largo del tiempo. Y, asi, poder definir el marco de referencia teico que sustentaria esta investigaci. 
En esta secci se rescataron los aspectos determinantes en las distintas perspectivas teicas sobre la heterogeneidad. Además, se retomaron las conclusiones esenciales de los trabajos que ponen de relieve la creciente heterogeneidad del mercado de trabajo en la regi de estudio -zona metropolitana de la ciudad de 
México  (ZMCM).  Estas  dos  exposiciones  se  realizaron  con  el  fin  
(iltimo  de  aportar  elemen tos  que  sustenta ran  la  exposici  del  
problema de estudio.  

Perspectivas teicas 
Entre las distintas explicaciones sobre la dinámica del mercado de trabajo -marginalidad desde el modelo modernizante, marginalidad desde la concepci dependentista, vertiente del sector informal, revisiones y reformulaciones de lo marginal e informal-se distingue cierto grado de consenso -aunque no generalizado-en relaci a la existencia de una ica lica de acumulaci capitalista que conlleva en su proceso diversas formas de organizaci de la fuerza de trabajo que no pueden ser consideradas propiamente capitalistas . También, se llega a un acuerdo -implicito o explicito-sobre el hecho de que dichas formas permanecen en periodos de auge econico y se manifiestan de manera creciente en periodos de crisis. 
La forma en que se concibe la importancia de los distintos sectores -producto de la heterogeneidad-, permite agrupar en tres grandes grupos a las distintas interpretaciones. Por un lado, se encontrque las primeras formulaciones marginalistas planteaban la existencia en el proceso de acumulaci capitalista de un vinculo de carácter entorpecedor entre "lo marginal" y "lo no marginal" (marginalistas desarrollistas y dependientes1). Y, por otro lado, en respuesta a las anteriores interpretaciones, están aquellas que argumentan que las formas no propiamente capitalistas son necesarias para el proceso de acumulaci (De Oliveira), o bien, juegan un papel importante como rebajadoras dél costo de reproducci de la fuerza de trabajo (Kowarick y Bennholdt­Thomsen). Sin embargo, existen interpretaciones que no se pueden ubicar en ninguno de estos dos polos. 
La interpretaci latinoamei;icana del sector informal, formula que la relaci entre el sector informal y el sector formal en algunos casos será de subordinaci y en otros de competencia. Y, Souza sela que las formas no tipicamente capitalistas establecen distintos grado de subordinaci con lo tipicamente capitalista, que van desde meros espacios de refugio de mano de obra hasta las formas más vinculadas al capit al -subcontrataci. 
1 Evidentemente, entre una y otra marginalidad existen fuertes diferencias en cuanto a la forma de entender el problema. Si se desea mayor informaci consultar el capitulo 1 de esta tesis. 
Esta tima perspectiva se considera fructífera en el análisis de la heterogeneidad laboral. Primero, porque se coincide con Souza en cuestionar el papel competitivo de las formas no típicamente capitalistas, dado que ello supone competencia entre capitales que se resuelve, entre otras cosas, mediante diferenciaci en la tasa de ganancia, concepto imposible de aplicar a las formas no típicamente capitalistas. Y, segundo, también se argumenta, al igual que Souza, que las formas no típicamente capitalistas no son primordiales en el proceso rebajador del costo de reproducci de la fuerza de trabajo. 
Existen dos razones para esta tima aseveraci. La primera es que si bien no se puede dudar de que la producci mercantil rural rebaje el costo de reproducci de la fuerza de trabajo agrícola, es claro que esta no incide en el costo de reproducci de la fuerza de trabajo urbana, dado que los precios pagados al peque productor son distintos de l os precios pagados al gran productor, quedando esa diferencia en manos de intermediarios y, obviamente, el precio en los centros urbanos toma en cuenta los precios más altos y no los más bajos. La segunda raz es que la producci de mercancías en peques unidades no agrícolas no cumple el papel esencial de rebajar los costos de reproducci de la fuerza de trabajo urbana, debido a que el grueso de la canasta básica tiene que pasar por la economía capitalista. 
Ahora bien, con la idea de darle un contenido más especifico al planteamiento teico, se revisaron en el capitulo II algunas de las investigaciones concretas sobre la zona metropolitana de la ciudad de México y la heterogeneidad laboral, y a continuaci se rescatan los resultados esenciales. 
Estudios sobre la ciudad de México 
Como ya se habla mencionado, interesa, particularmente, rescatar so algunos de los trabajos que ponen de relieve la creciente heterogeneidad del mercado de trabajo en la década de los ochenta2. 
Asi, se inicicon el trabajo de Garcia ( 1988 ), el cual aborda el aspecto de la heterogeneidad, a l tratar de avanzar en el conocimiento de la naturaleza y significado de los trabajadores no asalariados versus los asalariados. Considerando a los trabajos no asalariados como una referencia empirica para estudiar las actividades "no tipicamente capitalistas". 
A nivel nacional la autora confirma la coex istencia en el tiempo y en el espacio del trabajo asalariado y no asalariado. En 
2 En e l capitulo II se clasifican a los traba jos en dos categor ías: aquellos donde el inter és por la heterogeneidad es subyacente y aquellos donde 
la heterogeneidad se convierte en preocupae i i mportante en las investigaciones. Estos ltimos, se clasificaron a su vez en: a } la perspecti va del sector informal, b) las investigaciones que apuntan sobre el hecho de que el proceso de 
asalarizaci de l a mano de obra se ha estancado y se expanden mtiples formas de cuenta propia, y e) un grupo de trabajos que estudian la heterogeneidad de la 
fuerza de trabajo, a partir de distintos criterios: sexo, edad, actividad econ6rnica, etc. 
los as cincuenta y setenta se presenta una pérdida de importancia relativa de trabajadores por cuenta propia y de los ayudantes familiares, pero en la década de los setenta los trabajadores no asalariados recobran importancia. En torno al carácter regional de la heterogeneidad, la autora menciona que los sectores no asalariados se reproducen en los corazones industriales del pais, pero también permanecen en las regiones menos desarrolladas. Y, en particular, sobre la ciudad de México, encuentra que pese a ser el centro más importante de asalariados, la permanencia de formas no asalariadas representa un peso relativo nada despreciable3. 
Tiempo después, Orlandina de Oliveira (1989) profundiza en la existencia del trabajo asalariado y no asalariado en la década de los ochenta al estudiar las tendencias del trabajo femenino tanto en periodos de expansi como de recesi econica. La autora busca conocer la heterogeneidad de la dinámica de los mercados de trabajo urbanos en general, y los femeninos en particular, a partir de la comparaci de diversos contextos econico-espaciales. Sobre el aspecto de la heterogeneidad como estrategia de la fuerza de trabajo, se menciona que en economias heterogéneas la escasez de empleo frente a la expansi de la oferta se manifiesta en la creaci de autoernpleos. Por timo, aunque la autora no analiza en detalle el nivel de participaci de los trabajadores no asalariados en la ciudad de México, a través de un análisis de la 
3 Los porcentajes de poblaci no asalariada en la ciudad de México son: 1950 (total 21. 3\), 1970 (total 15. 5\, hombres 15. 7\, mujeres 15.1\) y 1979 (total 16.5\, hombres 15.3\, mujeres 18. 8\). 
informaci que presenta, se puede apreciar que en los ochenta el porcentaje de trabajadores no asalariados se ha incrementado fundamentalmente entre las mujeres'. 
En un trabajo reciente, Rend y Salas (1993) encuentran -a partir de los censos econmicos-que en 1989 la generaci de empleo en las unidades fijas de los sectores no agropecuarios se caracteriza por ubicarse en peques unidades econicas con una fuerte presencia de trabajo no asalariado (situaci generalizada en México y también presente en el Distrito Federal). Proceso que explican por: a) una politica de reestructuraci productiva; b) la menor generaci de empleos asalariados, y c) la caida sistemática del poder adquisitivo. Además, con base en informaci de la Encuesta Continua de Ocupaci para 1979 y de la Encuesta Nacional de Empleo Urbano para 1989, Salas (1992) sela que los fenenos más notables en la década de los ochenta son: un freno del proceso de proletarizaci e n el área metropolitana de la ciudad de México y un aceleramiento del proceso de terciarizaci; procesos que a su vez se encuentran estrechamente vinculados con una reducci importante del trabajo asalariado5• Por timo, el autor formula que la mayor participaci de hombres y mujeres en la década del 
4 Los porcentaje son: 1984 (hombres 21.2\, mujeres 14.7\) y en 1987 (hombres 17.7\, mujeres 21.5\). 
s La tasa de crecimiento (entre 1979 y 1989) de los asalariados fue de 36\, mientras la de los no asalariados de 94\. Además, en comercio el trabajo no 
asalariado representa las dos terceras partes y en servicios una tercera parte 
del empleo total. 
ochenta responde a una necesidad de sobrevivencia como consecuencia de la calda de los salarios reales . 
Por Ciltimo, dado que la generaci de empleos en 1989 se concentra en las peques unidades econicas, se rescatan los resultados del trabajo de Bryan Roberts (1993) sobre los sectores de peque escala. El autor muestra que en las ciudades fronterizas 
(Tijuana, Ciudad Juárez, Matamoros y Nuevo Laredo) el sector de peque escala ofrece a su fuerza laboral ingresos superiores a los ingresos de las principales ciudades del pais (Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey), especialmente para aquellos que trabajan por cuenta propia. Además, encuentra que el tipo de empresarios en la frontera tiene un perfil completamente distinto al empresario en las ciudades del interior¡ en estas Ciltimas los empresarios son hombres casados con peques familias, con amplia experiencia 
laboral de trabajo artesanal y con bajos niveles de educaci, mientras en la frontera los empresarios tendian a cumplir ocupaciones profesionales y técnicas y haber alcanzado niveles más altos de educaci. 
Ahora bien, a partir del estudio de la investigaci concreta, y por supuesto de la previa revisi de los distintos planteamientos teicos, se definicon mayor precisi el marco teico que sustentla investigaci. 
El problema de estudi o y la metodología de la investigaci 
En relaci al marco teico (Capitulo III), se coincidicon la comprensi de la heterogeneidad como distintos tipos de mano de obra inscritos en diferentes formas de producir. Y, en particular, se entendique las formas no propiamente capitalistas establecen distintos grados de subordinaci con las formas capitalistas, dado que su característica esencial es no utilizar permanente ni fundamentalmente trabajo asalariado. 
Es decir, l as formas no propiamente capitalistas pueden constituir verdaderos espacios de refugio de mano de obra, representados por una diversa gama de trabajos automos. o bien, dichas formas puede n descansar permanentemente en mano de obra asalariada, pero la tasa de ganancia no ser la variable clave del funcionamiento de la empresa, o, la inserci en el mercado ser intersticia y, por l o tanto, no competir con otros capitales. Cabe aclarar que entre estos dos extremos pueden existir formas no propiamente capitalistas con distintos grados de subordinaci; la subcontrataci es la forma de trabajo automo más vinculada a las formas propiamente capitalista. 
Después de establecer el marco conceptual se formularon cuatro hipesis de trabajo las cuales se relacionaron con: 1) la amplitud del proceso de heterogeneidad de la fuerza de t rabajo; 2) el carácter de dicha heterogeneidad ; 3) las formas de vinculo en la 
heterogeneidad; y 4) las condiciones laborales de la poblaci trabajadora.6 
Ahora bien, en la necesidad de encontrar explicaci a la heterogeneidad de la fuerza de trabajo, se concibiel camino entre el concepto teico y el indicador de la siguiente manera: la categoria teica fue la "heterogeneidad de la fuerza de trabajo"; se partidel concepto "formas de organizaci asalariadas y no­asalariadas de la fuerza de trabajo" como una forma de aprehender dicha heterogeneidad, y, el indicador que permitiligar al concepto con la realidad fue, en un primer momento, la variable "posici en el trabajo" y, en un segundo momento, la combinaci de las variables ''tamafto de la empresa'' y ''caracteristicas del establecimiento". 
La variable "posici en e l trabajo" junto con la "rama de actividad" y el "tipo de establecimiento"7 permitieron abordar el aspecto del carácter de la heterogeneidad. Y la variable "posici en el trabajo" junto c on la ''rama de actividad'' y las "remuneraciones a los trabajadores" permitieron establecer la relaci entre deterioro de las condiciones laborales y heterogeneidad laboral. 
6 Las siguientes secciones estarán dedicadas a presentar los resultados 
logrados al poner a prueba estas hipesis. 
7 El ''ti po de establecimiento'' se construya partir de una combinaci de las variables "tama de la empresa" y "caracter isticas del establecimiento". 
(Ver Anexo 2) . 
Por timo, para el análisis de la encuesta se utilizaron dos tipos de técnicas estadisticas. Para estudiar las remuneraciones se utilizel concepto de "Entropia" como un indicador del grado de desigualdad (ver Anexo 4) . Y después se utilizuna t écnica estadistica para vari ables c ualitativas (Modelos Loglineales) (ver Anexo 5), esencialmente, porque el tipo de análisis que se requeria para comprender la heterogeneidad condujo al uso de modelos relacionales. 
VIII.2 Ampliaci y carácter de la het erogeneidad laboral 
En el capitulo IV se presentaron los antecedentes del mercado de trabajo en la ciudad de México, antes de 1980, con la idea de contar con un marco que permitiera abundar, en los cambios acontecidos en la década de los ochenta. 
Se mostrl a permanencia de tasas altas de participaci en la ciudad de México, y la tendencia generalizada hasta 1980 de incrementos en las tasas de participaci femenina y decrementos en las tasas de participaci masculinas. Sobre el proceso de terciarizaci se record que durante el periodo 1930-1970, éste estuvo directamente vinculado con el proceso de industrializaci 
(Muz y Oliveira 1976) . 
En relaci a la condici de asalariamiento se recordque, en un marco de descenso nacional de los trabajadores no asalariados durante el periodo 1950-1970, la ciudad de México reflejtasas de crecimiento positivas. Y, entre 1970 y 1979 se seguian presentando tasas de crecimiento positivas para los trabajadores no asalariados {Garcia 1988). Esta permanencia de trabajadores no asalariados se debi en este segundo periodo, a la expansi de este tipo de trabajadores en la rama del comercio. Garcia argumenta que este hecho significa que los obstáculos enfrentados por el patr de acumulaci en la década de los setenta contribuyeron a frenar el ritmo de absorci de mano de obra asalariada observado entre 1950 y 19708• 
Después de este breve panorama como antecedente, en el capitulo V de se presentaron elementos que permitieron abordar las hipesis de ampliaci y el carácter de la heterogeneidad de la fuerza de trabajo9• 
En relaci al proceso de asalariamiento destaca fuertemente la caida del 10.8% del trabajo asalariado y el incremento del 9.9% 
8 Las tasas de crecimiento del trabajo asalariado pasaron de 106. 4\ entre 
1950-1970 a 61.4\ entre 1970-1979. 
9 Como antecedente de este capitulo, se encontr6 que la tendencia creciente 
de participaci femenina y decreciente de participaci masculina, no se presentaba en la década de lo s ochenta. Además, se aprecique la participaci 
masculina se vio afectada en edades productivas, mientras la mujer madura 
incrementsu participaci, lo que hizo respaldar e l selamiento de bqueda de ingresos por las mujeres con responsabilidades familiares. 
del trabajo no asalariado, entre 1979 y 1989. El descenso de ocupaciones asalariadas se manifesten mayor medida en el género masculino, pues mientras para las mujeres el descenso fue del 9.2%, para los hombres fue del 11. 7%. Y, en lo que respecta a las ocupaciones no asalariadas, tambi én se presentaron diferencias por género. Para las mujeres el trabajo por cuenta propia y el trabajo sin pago se incrementaron en la misma proporci; en cambio, para los hombres el trabajo no asalariado fue fundamentalmente trabajo por cuenta propia . 
Con respecto a las evoluci en las distintas· ramas de la economía se destacla caída del trabajo asalariado en la industria, y l os incrementos del trabajo no asalariado en servicios y comercio, y, en menor medida, en la industria. 
También, se argumentque la relaci que establece el sector servicios con el sector manufacturero es cualitativamente distinta a la que se establecía en el momento de la industrializaci y del auge econico del país. Durante los as de estabilidad econica los incrementos en los servicios al productor y los servicios distributivos se consideraban base para la acumulaci y localizaci de los recursos de capital necesarios para el crecimiento industrial; además, los incrementos en los servicios sociales se veían como consecuencia · del desarrollo econico. En los ochenta, se plantea la hipesis de que los incrementos en estos sectores están indicando en importante medida la creaci de 
espacios de refugio de mano de obra como respuesta a la contracci econica de la década. 
A partir de estos hallazgos se plantearon una serie de preguntas sobre el carácter del proceso de terciarizaci y sobre las particularidades del trabajo asalariado y no asalariado. con base en el hecho de que para el empleo captado en establecimientos fijos (Censos Econicos) se observla generaci de ocupaci en peques unidades econicas y una fuerte presencia de trabajo no asalariado, y para el empleo captado por l a ENEU se apreciun incremento en actividades no asalariadas fundamentalmente en el sector terciario, se propusieron, como ejes articuladores del capitulo V, las siguientes preguntas: 
¿el proceso de terciarizaci se relaciona con el incremento 
de peques establecimientos?, 
¿qué tipo de ramas absorben mano de obra en peques 
establecimientos?, 
¿el trabajo no asalariado se desarrolla fundamentalmente en 
los peques establecimientos?, 
y, en suma, ¿el trabajo no asalariado a fines de los ochenta 
se vincula más con l a creaci de espacios de refugio de 
mano?. 
En relaci a estas preguntas y partiendo del análisis por posici en la ocupaci, rama de actividad y tipo de establecimiento en 1989 se llega la conclusi de que las 
peques unidades econicas pueden haber proporcionado en distinto grado refugio a la mano de obra, dado que la captaci de v1nculos directos de subcontrataci industrial fue escasa con la informaci analizada. 
As1 en 1989, el trabajo en vía plica es un espacio laboral para ambos géneros, fundamentalmente no asalariado. Las mujeres se concentran más que los hombres en el trabajo domiciliario, existiendo diferencias por género en cuanto al trabajo asalariado y no asalariado -en la misma proporci mujeres asalariadas y no asalariadas, y, mayori tariamente, hombres no asalariados. El trabajo en establecimientos peques del a 5 empleados concentra más hombres que mujeres y, para ambos géneros, es mayoritariamente no asalariado (predominantemente en el comercio, el transporte y los servicios de reparaci). Por timo, el trabajo en establecimientos de 6 a 15 empleados prácticamente no es diferencial por género y es mayoritariamente asalariado, sin predominio en ninguna rama; por ello, es el que menos se vincula a la idea de espacios de refugio de mano de obra. 
Ahora bien, para entender con mayor claridad las condiciones de vida de los trabajadores en los diversos tipos de unidades econicas, en el capítulo VI se estudiaron sus remuneraciones. 
VIII . 3 condiciones laborales y heterogeneidad 
El Capitulo VI partide la siguiente pregunta: ¿qué significa, en términos de remuneraciones a la mano de obra, la ampliaci del proceso de heterogeneidad de la fuerza de trabajo en la ciudad de México en los ltimos as de la década de los ochenta?10 • 
El uso de mano de obra familiar sin pago, como una de las estrategias para sostener el nivel de vida familiar, se manifesten los considerables porcentajes de poblacin sin remuneraci en el total de la poblaci trabajadora de la ciudad de México. Con la caracteristica de ser diferencial por género -mayor proporci  de mujeres que de hombres-, ubicarse fundamentalmente en el comercio y realizarse mayoritariamente en establecimientos de uno a cinco empleados. 
Atendiendo a la poblaci que si recibe remuneraci, la situaci de precariedad se constatinmediatamente al encontrar que el 16% de l os hombres ganaban un salario mínimo o menos de 1989, mientras que cerca del 30% de l as mujeres se encontraba en este rango de remuneraciones. Por medio de la entropia se demostrque los hombres encuentran mejores opciones en el trabajo no asalariado en establecimientos de 1 a 5 empleados en la manufactura 
lO Para comprender no so la distribuci de las remuneraciones, sino el grado y la forma de la desigua l dad, se utilizcomo técnica estadistica el Ind ice entrico de Theil. 
y los servicios, lo que hizo pensar que algunos espacios laborales que inicialmente se conceptualizaron como espacios de refugio de mano de obra, ofrecen mejores remuneraciones que el t rabajo asalariado en tiempos de recesi. Para el caso de las mujeres se mostrque el trabajo no asalariado si constituye un espacio de refugio de mano de obra, pues es solamente en el trabajo asalariado donde las mujeres pueden encontrar me j ores condiciones, y hay ciertos indicios que indican que es el trabajo con una protecci legal más i nstitucionalizada (medianas y grandes empresas y gobierno) el que permite que las mujeres tengan "mejores condiciones laborales", por supuesto en lo precario. Lo que valdria la pena preguntarse es si estos espacios se constituyeron en la década de los ochenta, o si la década no hizo más que profundizar esta situaci. 
Al llegar a este punto, se hizo necesario construir un panorama global acerca de las posibles relaciones entre las distintas variables comprendidas hasta el momento en el análisis de las distintas dimensiones de la heterogeneidad (las remuneraciones, l a rama de actividad, l a posici en el trabajo y el género) . Para ello, en el timo capitulo se hizo uso de la herramienta estadistica de los modelos log-lineales con la idea de construir un modelo relacional. 
VIII.4 Formas de relaci en la heterogeneidad 
Al finalizar el capitulo VI se hizo evidente que la heterogeneidad de la fuerza de trabajo no era posible de ser explicada a partir de la variable posici en el trabajo (asalariados y no asalariados), o, a considerando que son formas que no se pueden pensar como un todo, sino que al interior de ellas existen tipos diferenciados de inserci laboral (trabajo domiciliari?, via plica , peques establecimientos, medianos y grandes establecimientos y gobierno). Y tampoco se podia pensar que bastaba con comprender l as condiciones laborales para poder comprender dicha heterogeneidad. Por ello, el timo capitulo tuvo la finalidad de construir un modelo relacional que abarcara las variables que en esta tesis fueron utilizadas como herramienta metodolica para profundizar en el análisis de distintas dimensiones de la heterogeneidad. 
El modelo en principio apuntal hecho de que las relaciones entre las variables rama, posici, remuneraciones y género, son posibles de comprenderse a partir de un modelo alternativo distinto al saturado (todas las variables). Este modelo alternativo muestra que las relaciones están mediadas por el género . Indicando que las asociaciones rama-remuneraciones, rama-posici en la ocupaci y posici en l a ocupaci-remuneraciones, no son posibles de considerarse sin hacer alusi a la condici de hombre o mujer. Dicho de otra forma , el modelo hizo evidente que la distribuci de las remuneraciones no se puede considerar sin vincularla con la 
posici en la ocupaci junto al género, o sin la conexi con la rama de actividad, de nuevo, junto con el género. 
Ahora bien, con los resultados especlficos de la aplicaci del modelo, se constatque las ocupaciones de autoempleo masculinas, fundamentalmente en los servicios, son opciones para mejorar las condiciones econicas de los trabajadores. En cambio las ocupaciones no asalariadas femeninas son verdaderas estrategias de sobrevivencia, pues generan remuneraciones claramente precarias. Se pudo concluir entonces que la participaci'6n de los trabajadores al interior de las formas no asalariadas no se restringe a las mujeres y, claramente, no se relaciona estrictamente con niveles bajos de remuneraciones. 
VIII.S Reflexiones finales 
En esta i nvestigaci se ha intentado demostrar que las peques unidades econicas no puede ser entendidas como un todo. Los resultados sugieren que ellas pudieron haber proporcionado en distintos grados refugio a la mano de obra en diferentes tipos de trabajo: trabajo domiciliario, trabajo en via plica, trabajo en establecimientos del a 5 empleados y trabajo en establecimientos de 6 a 15 empleados . 
Uno de los hallazgos principales de la tesis fue mostrar, tanto con entrop1a como con el modelo log-lineal, que los hombres 
pueden encontrar mejores opciones en el trabajo no asalariado; y con la entropia se encontrque estas mejores opciones para los hombres en trabajo no asalariado se presentan en los establecimientos de 1 a 5 empleados en la manufactura y los servicios. Esto lleva concluir que algunos espacios laborales que inicialmente se conceptualizaban como espacios de refugio de mano de obra, en realidad ofrecen mejores remuneraciones que el trabajo asalariado. 
Otro de los hallazgos fue encontrar que, a diferencia de las ocupaciones masculinas, las femeninas no asalariadas si pueden ser concebidas como verdaderos espacios de refugio de mano de obra; las remuneraciones en estas ocupaciones son ciertamente bajas y la relaci entre el trabajo no asalariado y los ingresos precarios para las mujeres es estadisticamente significativa. 
En funci de estos hallazgos una vertiente futura de investigaci seria tratar de buscar respuesta al por qué las ocupaciones no asalariadas son "buenas" opciones para los hombres, considerando variables como ocupaci, educaci y otras dimensiones relacionadas con las cond.iciones del trabajo. 
2 36 
A N E X O S 
ANEXO 1 CUESTIONARIO DE LA ENEU 

ENCUESTA NACIONAL DE EMPLEO 
CUESTIONARIO SASICO (Form a ENE·3) 
l'OR MA. 
1 OE. 
CON FI DENCIAL 
E1 t1 •"ou•at• ••ta 1u10,1110 , oo, 11 11y . Too, 11 1ntorm1016" 11 m1nt1na,e ºº" cu• o11 r 11trlot1m1 nt1 oonflo1not 11. 

Modelo 203 


·-_ ...,,_.____,_____________________,;.___
239 
J C'OI Nombtt S0l0 PARA PERSONAS DE 12 AÑOS DE EDAD y MAS f 

240 
2b 2.,En oue tecna COMENZO a tratar oe con119u1r e,I O•Jo > 
.,.-.,,.--O----dtl -.,.----di 19 ­
rdi1t fH mat\al tme11 
1P,,~,, ,1 Je, 
r A-T1ÑcTtili: --------------------· $1 EN'"'I LAS l'ICHAS 01 l'tlCIO 1'1bI o 2tt11Y ULTIMA IUS0Ul04 120> '414110" MAS 01 DOS "UHASIGUII(, Sf 01 OUE l4 IUS0Ul0A MAVA 1100 C:O,,TINUA IN 
CASO 01 INTlll,.U,CIO" , 0 11 MAS 0 1 DOS S IMA/VA.$ CO"fllJA, ANOTANDO EN 2b I o l b2 t.A 'ICHA DE /fE/, 
NICIO, 
2c. t Cual u el rr.011vo po, , 1que... no ha l>uscado tr1ba10 las ulttmaa 4 ,emana~? 
llscuche " ,.,,_,."'"" •' c,po • tl• tu•doi 
1 o (
l ll Hoetll"ldO Q..,. tt,,,,.,_ 1,1~ tvaMntlOn O ,.,..19<1 tn aw lllbeto 
i O h t• 1t0e,1ndo la 11gu11ri11 1, m~•O• de 1r•D• Jo 
3 O h t, ,1oe,1ncto ,, ,,sou.111 • un, t0kc,1uo 
•O lo 11,me,1 1,1tt o,etron 1n 3 "'-MI o anttt 
s O Con_, -.,.. nov UlblfO _,.o p.en11 .,. no M lo dlrlen. 
,,snc,,,,,,,..,, 
e O hia taoeratldo ,,cuoe,..-u de un, ent1,m.ed•<t 
7 O No t.-ne l\tCHldad de u•o..., 
,o No,_ ,_ 
t O º"' ru on_____________ 
t..-01,..,,, 
2d. ¿Ha ltaba¡ado... alguna vez en su vlCla par: g-dinero. o como ayudante sin pago? 
1 0 S1____,P_ • 2•1 
2 0 NO ] TERMINE
JO NS 
2,. ¿Cuál ea et mouvo por , 1Que... dejsu ULTI­MO TRABA.107 . tl•cuc1-" "'4,v.,. « cOd,go 1'1K-wdo1 
1 0 C.,.,0 O QUIOfOIU fi.enle 0t UlbftO 
2 O lltcor!O oo --o ­
00, ,..'"PO .noet......., 
JO Ufto ........ _ .......,_ 
•O Se tltff'WIO .. lf-..0 Petl ti QIA HU!Oa com,1ta00 t11 
sO s.,,~11celo1o,ic1M o le tt"'OOfld1 de tt.-,.,0 
,..
eO Lt .......,on..,c.,.. ,uatthc.oa 
,,• 
,o 0e;t • v-... .., ,._,i::o:io. ...,_,.
-·--...·-·­
,o Doj6olhbljo,.,_ 
tO Oel'ol-· -. 
1' 
-•I 
' 
'­
191 
... 
11 
,_ 
(114 
10 0 Oej6el ...porada:: ,., ti 
o Ooj6.......... 
12 0 le julilo o ............ 



13 0 º"º'----:---:-----­
lt ,He,l,v" • ' 
~ ¿Ha tr11ado... dt conseguir un lrtlla¡o> v• sea: 
,,.... '·"',.,.l)C,o,t,.,OOC'...,,.,,"' ,..4 
, '"lf'1/lllfl J.1)-·"" 
""'''""'' 
l O ,a..,ac.ndO Ul'I -mMo • IIAido) : 0 elnlfft_,.. ...,"" t,,tn• OCt.lOK,tOf'I
ª°' .... ,..,..,,., 
3 O ,Hac.."Cfo H t mttH ~,, oone, un nt90C10 o,oc,.o• 
.1 O tT,a1endoCN riel.,..en la....,.,. N 119uftl CON1 
sO º"º----------­
l1111Dfl~ll14JUfl 
60 ,Non, ~ hO n.-cta o,,,bYsc.,, 1raba10'] S~t, 
,o NS }e 
2a , Cuál es el moth,o PO! el Que.•. ha Iratado dt conseguir trabajo1 ·t ,, 11c~ , m,,.,,.,. 11111:00,yu ,,0111<11,ao, 

,..~KOi O'f'NC•'•• 
111 con. 
Y\199 O I otro1 fllflM.llr1il 
•O sO 
60 º"º-----------..,.,,,..., ­
,. 
2~. , En out fecha fue la ULTIMA VEZ Qut... trato oe con11guir 1r1bajo? 
o ----d•'----d•19 _ 
tumanat '"'"' 
·c.,,,11f#lf,...,.~,o,,.J1,mmo..de M l,MINllt,J 
(1~ ,,,.,,.r,,c-' 
,o Halll 1 mn ,,,.,.~ ,,,,' 
'y a l ettnfoftO WI H h1ChOI 

¡Q Mn• , mee._..,""""__. ,u ,, "' 1011 
17M2l
.,
2., 
30 Mas di 1 "'"",...,, l "'"" ,o MH Ot l 
l'ftNII P\NUI t meNS 
;o  MN Ot 8 m...-1 f\1111 1 l'-0  
.o  MH de 1 11'10  
,o  NS  

......- 
-·  
..  
2<  

21li . ¿En out fecha COMENZO... a tratar dt con,eguir tr~ jo? 
_ _ _ o .,.----.,-del ____ do 19 _ t0 11 CMmanaJ lffllll 
24 1 
. f , t "I aut fecl'II at 1ermmti ULTIMO TRA8AJ0 
aue tu'YO...l 
3c. LH Dtt1on.. que... tmpltÓ 1 
SEMANA PASAOA ton: 
,,_.,,..,,, fflCttllC,0,, l o,d.,. J.,, CIOC~J Y l'f't.flUtHt .,., ol'tdlot",1tt.,i oo, ,t,nlo,,u,,11,-,,
o, ,,_
del
--º 
Id,, · 1aem1n1t lmtlJ 
,,_,_ ... -"-...,. -.


,
.,~ , 
-
MHUI t ffirH
'º 
10 Mu cs. 1 me, f\tt1• 2 mnes 


,... 
, 


)0 
MH de 2 meHI ""'"· 3 """'' 
J

. 
•O MH de l ""9H• ~tta 6 ,.,.... 
,O MH de 6 ,.,..., "-'ta I e,.o . 
60 Mu ot 1 "'° f\atta J MOi 
,o M.u ff l aiftOI P\a11a 5 eftOI 
so MH de!t~ 
''""""' 

90 NS 
l 

Ahora le voy a hacer at9unaa D•evuntaa tObte 
el TRA8AJO PRINCIPAL Qut ... cuvo la SEMA· 
NA F'ASADA 
¿En 1u TRJl(8AJO AAINCIPAL de la SEMANA 
PASADA.•• ERA: 
3• 
, •.• s"" 11,ceoc,o,, tod,u 1,,s CIIJOC'O"te~ , ,,....,. ,., •11(/,Ci'd,f t>(J,I., 1tttt11nu,nt,,
_,

,o 
10 So t .b-1 ,. 
·O r,.,._..,..,_, )
-· 

__, 
'-'-' 
....71 '-'-'
-
._....., 
nao.1011 

1 1 1 1 l  r,........,o !] r,...-•-flle, _.o,.,,,., Tr t I f ........ ,11,o o--..., o r,...-,..,-..,_, ·O Tr--llill-P ,o Otto ,.~,,,..,., .  :t.... :u  
A cu• ntaa i,e,.onaa oeup6... pera llac9f el raN¡O de la SEMANA PASADA7  
lfKVCM Y _fl......  
1  ,o IJ ti o o 60 ,o eO ,o  ·,­1­2 . 5­6 • ,o...­11 • 1S ..,,ONe 16 • S0Nf'S.,.. ~1 , 100~ 101 ,no....­25 1 yl'Nil..,..W  ,,...."' . .._. Je  
100 0cvc,0 -­· IIO'I tlO -ti nume•• ."º NS  

4 . ¿CuM N 11 "°"*'del oficio. 1110""611, puno 10 o ea,go que... deeempe/10 en MI TRABAJO MNCt,AL de la SEMANA PASADA?  
NOM..E__________  1101,11a  
••· ¿C!Mln-laa w ...o 1....-ap,lndpalea -... cS.Haipll\O en tu trlbajo la SEMANA PASADA? ,._ •5  

'-'-' 

na -1oa 
' o ,,,................., 

2 D ,,,,......... t.,.....,..~., 
.\ ,,lt • ., 
ª""°"" s,n coe,11 auetoo > 

4 
3 0 1 Tt-Hr,ol_H..,_, 
• 0 NS 

3d. ¿C'*'IH ~-en total, ttlllejen 1*• 
la empr.... C001Mr1tiva. negaeio o patr6n con el cual... Uallaj4 la SEMANA ,.ASADA1 
L...L.J 
110$-109
IE-. ym-•ti cdd,go -u-/ 
2 o ,-­
3 0 ,.,_,_ 
• O ,,,o_ 
s 01, ,u..,._
• o ,.,so........ 
' 0~1. , 00 ......... 
• 0 '101,no­
• Da, ...... _ 110 NS 

242 


So. Mt ae101 dt hablar dt lu lnst11aeiont, con Que cutntl lt tmllftH, negocio o per-,.pe• rt lt QUt.•. trtlMj Ahoft ~:¿l'laellz6.., 1u1 011nciptlt1 w-o tu, =I a • lhl mitmo1 
1 u s, 
i....J...J




11,.,.

2 u NO 
,.. .,....,,...._...., 
,11/ "v( l{Uy S1LA,ti1fGUNTA ..1 aJ" • 1 olll.A PREGUNTA 21 • t,2.3 • O 5 TUIM4Nf 
16. ¿Cu•les díH v cu~H llotN lt dtdlc6... a su TRABAJO Pf!INCIPAL dt i. SEMANA PASADA ? 
i....J...J íUl,122 

' 
' L.__¡ '--L..I .........., i........J i....J...J L..-, L...J..J 1 l M M J V $ 0 
TOTA~ 0 1 ><OIIAS t....L..J 
•(.l.,, 1/ ~:11~ 1 
Me~delS'*H . ,,......, ......
' CJ 
112'1 ~ D fnue l~ y •• horH .ts..N•" del 
) MH de •I "DflS (Sl,/f. ....,
o . 
• o J ,_.,7/
No rraoe.4 .. SEMANA ~ASACA 
~ o NS 
61. ¿Cu•I ta ti MOIIYO por ti QUt.,. trabaj6 ffltflOI de 35 11ot,,1 
.,

!t.c,,c,-., fftilH'qf.-' ~ 
.........
' ' 

ffl4,1JI 

E,tu...,.,..........,
'º ................._........ . 
c:aa11 • .-... 

20 11•••~ 
30 rto, lllla • C'-"'••~...... Ofll'WICCIWCMCt 
•O Po, ''"ª Ot ffleltfte ....... ...... 
-..• 

-TtlllNi,OldettllfO
~o 
eo ........................... 
~ ................
'º ..._...._.....,__,.. 
9 ªº W Otro . 
811. ¿Cu•• H ti motivo por el QUt... nbljO "* 
...,

dt 48 hO<H7 
11 ~c,,r,. ,,..,~,. rl, . .,,,,,. ,H#C,,..,,_
~ 
n• 
. 

Ho,eno ,_m,e,
' o 
2 o Hornea•• 
3 o f •cete cte • ltlilfo o cliefilllea 
-
••• 

f,.........
•O s o &tto 
,•...e,,,.,.,., . 
243 
6c. Adtmil dt 10 horu Qut mt 1nd1cO ¿trt· llt¡O... u, moo 1dic10nal para <H hUr ,191,,.., 1c1iv1dec1ea comp1tmen11ro11 t IU tteDt,O orinc,pel? 

'""".,_.,,..,....., '""" .,...,.....,.""'·' 
'-'--' I....L..ll...l-lt....L..J'-'-,1 t.....l,..J ~ LM MJ VSL 
TOT IIL DE HORAS ,..__, 
7. In el TMaA.10 "'1ffCll'AL de lt SIMA· 
NA ,,_uDA: t.,M 1-............ 
-in911n1 o te Nll"1 

, , ... , ,. oPC'.... " ,,.,.,,,.,. ,,.......... ..,-' 

lftlortn.1n1w1 
t O ,• ..,.ldo l"°' 

2 O ,Por too• o CM u.......,> 




1 o··--· 

• O ,,., ... , ..... , o•ce,-., 
.,._ ,. 
~ Ci ,c ... .,_, 
e o ctlltclf'ltO 99f\Al'C:tet' 

'º 
,e-..,-..... --.
_, 

eLe~COft "lef'Cl"dl!IIO D"Odl.Clotll>
•O __, t O "°"-""'K ......... IS..•61 
,oo .,,_______,,_. 7•1 
7a. En el TRAIAJO PRINCi,AL dt i. SEMA NA PASADA, ¿cede c"*'do oo~... 
IUI i"""OI Ole pagan1 11...LI...LI...LI-•'-IL...I llil·I· 
1111a1Clw .-e,.,.,,,,,,.. 111,,.,,.,,,., "'"""*',.,,,,,. 
,., ..
~~, 

,c..-..,. ...___..,._, 
..,_...............

" ª' --·--·-· 

,oc--• 
10 e_ ,,_ • 10 e--• 
•O -• 
so -...-....... 

r :su • ",...,;---;.;.;¡¡¡¡¡;¡¡¡¡--_, 
s.n•
,o, ........... _,_, 
Id•
..............., 
1'6&"' ....... ,. ·-12 7 ; r:,; ...!. ................. ........ 
,,,....

·------....:-=------­
te.-­
r.,....______,.,._ 
..... 
1 D HSo,..,.,..., .. .,...,. 1 1~ ., 111 
?t> A:iu11mentt ,1sa1ano m1n1mo mens...al es o• s____, ,L•eantodao Que 001uvo... por su traD110 el MES PASADO es: ,.__, 11371 


8b. ¿c....,es el nombre del ofic,o, profes16n. 1 puesto o cargo oue... oesem~M en su SEGUNDO TRABAJO de la SEMANA
1 
PASADA? 

Norn11<1 _____________ 
¿Cuiles son 111 terH1 o funcíone1 princi· PIIH Que.•. deHm~l\0 en su SEGUNDO TRABAJO de la SEMANA PASADA? 
9. Durante los tomos 2 meses; ¿ha 011100... de consegu,r otro emoteo como traba11dor a sueldo. por su cuenta o de alguna otra 
forma1  L-..J IIs  
1  0  s,  ,,,....,.,  
2 t  0 O  NO N$  J,s.,,,• ,o,  
91 .  ¿Bu1ca ... otr~ 1r1ba10 para:  .__, ns  
lILH  '•• o«~s 'f ~i. ll'ldcMM oo, t i  
"''º"".,,"'  
1  0  l•~, "'·O.u,,""°_,,  
2  O  '••ClllftO,.,. ot ,,-.o>  

\ C l 19',let 1 1111 cen11a.ao> '. 
2 C eMeno,> 3 0 ~ Mayo,>  ___, . 1S1U1 1 1dlJ, 
....'"  
,  C)  NS  ..  rs.1"' • 1dl  

7c. , Cuantas veces mayor Qmenor 111111roo 


min1mo? 
,tS<.·11,~,. miro.,.,, ,ot1,go •t1tt~t101 
1 tJ Menos oe ta a.1111 ...,, 
20 Ot 1 
Cl.ll'll CNttt I lt "'".O 30 MI" Ot ll m11t4 ,..,,. t t NllrtO rntnimo 
, O Mas Oti ..,1,10 m,fflfno ,.."ª ,,CSOD•• ~g Mt1 dtl 000.. l'\1.111 11 1,..­6 ._, 
MIi cMI lfl'OII "8118 5 " tCH 
,o Mtt di !, vtCel l'\H tl 10 ve C.H 8 '.] MU a. 10 vect l 
• 9~ NS 
70. En el TRABAJO PRINCIPAL de la SEMANA PASADA; ¿cu61H de 111 1igu11ntH 0ru11e1ones le 01n...7 
·,,.~. Jtft U ( I K~ rOd•s ,., OIP(IOMS 'f mMOl,lt •• 1nQ1Cl dlJ 00/ ti fftlOrfflMfll 
.__, 11:111

1 0 A9Y""'ICIO 
.__, 11.ai

1 O ,,nw:aoec,on Clt \lt rllcleCllt1 
.__, !1411

3 0 VICI CICM"III con ooc• Clrt ..,...,o 
.__, 11421

• 0 C,"'1101*1...­
.__, 11431

SO 1M$S 
.__, 11'41

e O Sentc10 Mtow:o pana,&ar o Se.,wo .. S... 
....__. IHII

7 0 ISSSTE 
e O s....,o Soc1oe1VOll.lntttio o ,,cutt1two 
.__, ""' 
....__. 11471 



t o º"º'------------­
ltJHC,ll(IV(II 
10. ¡Se ded,u... a traba11r: 



1 o TOCIO •I a,\o> TEIIIMINE 2 Ul'IIOI"'""eil -'o?
o J p.,,. l o $Qlo dt .,., , n Naf'IÍO> 
,o. 
• CJ NS Tf~M,.,E 
10e .¿Cu61 u el mouvo por el que... no tr1b111 todo el 11101 
.__, 11: tl1cuc,.. ,. ,.,IHIHt• co,, •ttnclO#t 'f c,.,,,10~•1 
,o 

Su U I OI JO IO ,.. ...,. l ,emote ·" ' '"'".. toocu 
o 11mDOftdH oet tllo 3 o So-o cu....ao IO l&lfflan o lolN:111,, ""' N tvic,os
• o 

SOIO lflblll en otnOOOI 0t "KICiontl so No nec,..11 u ,t».i., 1000 • • 11\o 6 o No ,..ne ' '*'"00 PIII tfaoltlr 1000 , 1tfto 
°"º------------­
7 0 /--/ 
8. Aoem•1 del TRABAJO PRINCIPAL del QUI va nablamos; ¿tuvo... 11 SEMANA PASADA otro tu otrost trab1jol1t por su cuenta. 
• sueldo o en 1lgun1 otra formal 
L....I 11411 




1 0 SI ----------··, 
....,., 
2 0 NO 
J,s.n••,, 

9 0 ..s 
81. En 1u SEGUNDO TIIAIA 10 di la SIMANA PASADA... EAA: 


IU • 
11ft • •UOC,O,, t~t Jal ~.,.., Y,....,..,,. .. 
,n<J,c, ,u"°'#1 "''Ol'fflM'tH' 
JO ' Ttt bN OOt DO, w cuente ,
• O ,t,alNilOof :i11 ud tMt.11 ­
sO ·
¡Tr-1 -lijo. Mllrio o,_,.,¡ j,.•
60 ¡T,.....,.. 1 clolUjo, -·o_....
,o 
¡T•-~no 1...,.. oin -l l 
t Ttabatldorf81'1'1iii•eift"901 
gQ 0uo ____"7"_'."""'____ 
ªº 

1•1HC1J,..,.1 
ANEXO 2 CONSTRUCCION DE LA VARIABLE TIPO DE ESTABLECIMIENTO 
A partir del tama de la empresa1 y las características del establecimiento en que labora el trabajador2 se genera una variable nueva de tipo de establecimiento. Las preguntas en el cuestionario son las siguientes: 
3b. ¿A cuántas personas ocup•.. para hacer el trabajo la SEMANA PASADA? 
(Escuche y marque el cigo adecuado) 
l 2  [ [  l )  Ninguna-------------------> (Salte a l persona  4)  
3 4 5  [ [ [  ) ) )  2 6 11  a a a  5 personas 10 personas 15 personas  
6 7  [ [  ) )  16 51  a a  50 personas 100 personas  (Pase a  3c)  
8 9 10  ( ( [  ) ) )  101 a 250 personas 251 y más personas Ocuppersonas pero  no sabe  
el n<imero  
11  [  )  NS  

3d. ¿Cuántas personas en total, trabajan para la empresa, cooperativa, negocio o patr con el cual . .. trabajla SEMANA PASADA? 
(Cuente al entrevistado pero no al patr) 
(Escuche y marque el cigo adecuado) 
LA CLASIFICACIONES LA MISMA QUE LA PREGUNTA ANTERIOR 
1 Ubicada en la pregunta 3b o 3d del cuestionario, dependiendo de la respuesta que ee tenga en la pregunta sobre posici en el trabajo (3a) . 
2 !eta variable se encuentra localiuda en la pregunta Se del cuestionarlo. 
Se. ¿La empresa o negocio para el que trabajo ayud.•. cuenta con instalaciones para trabajar? 
(En el caso de trabajadores por cuenta propia o trabajadores domésticos, pregunte por el local o lugar donde trabajan o prestan sus servicios) 
1 l SI ¿Co le dicen a ese tipo de instalaci? 
(Especifique) 2 l NO ¿En dde realiza sus actividades? 
(Especiflque) 3 [ l otro 
(Especifique) (Clasifique la respuesta anterior en el siguiente listado) 
1 7  ( [  ) J  Parcelas, lanchas, bordos, Instalac i  IMPROVISADA en  pozas, redes v1a plica o  
ambulante de  casa  en  casa  
24 3  ( [  J )  Puestos FIJOS en la calle o tianguis Domicilio del trabajador, del patr  o de  
los clientes  
25  (  )  Mercancías y servicios ofrecidos en motocicleta, bicicleta, triciclo, carretones, etc  
26  Mercanc1as y  servicios ofrecidos  en  veh1cul os,  
10  [  excepto transport e Taxis, colectivos,  de personas peseros u otro transporte  
12  de personasJ Loncherias,  fondas,  cocinas econicas,  casas de  
huéspedes,  mesones,  posadas,  etc  
27  (  Cantinas,  bares,  restaurantes que  no  son  parte  
de  una  cadena  
20  [  Tienda de abarrotes  y  otros establecimientos de  
servicio en barrios  
13 5  ( (  Talleres de producci y servicios de reparaci Despachos de i ngenieros, arquitectos, abogados,  
consultores médicos,  etc  
15  (  )  Oficinas y dependencias Estatal o Municipal  del Gobierno Federal,  
6  J Establ ecimientos agropecuarios, fábricas, constructoras, congeladoras, supermercados, escuelas, hoteles, restaurantes, lineas de  
autobuses o taxis y otros establecimientos de dimensiones medianas y grandes  

A partir de estas preguntas se genera la siguiente clasificaci: 
TRABAJO EN DOMICILIO. Si la pregunta 5c es igual a 3. 
TRABAJO EN VIA PUBLICA. Si l a pregunta 5c es igual a 7. 
TRABAJO EN PEQUEÑOS ESTABLECIMIENTOS DE 1 A 5 EMPLEADOS. Si l a pregunt a 5c es igual a 1, 5, 6, 10 , 12, 13, 20, 24, 25, 26, 27 y si la pregunta Je o 3d es menor que 4. 
TRABAJO EN PEQUEÑOS ESTABLECIMIENTOS DE 6 A 15 EMPLEADOS. Si la pregunta Se es igual a 1, 5, 6, 10, 12, 13, 20, 24, 25, 26, 27 y si la pregunta·3c o 3d es igual a 4 o 5. 
TRABAJO EN ESTABLECIMIENTOS MEDIANOS y GRANDES. Si la pregunta Se es igual a 1, 5, 6, 10, 12, 13, 20, 24, 25, 26, 27 y si l a pregunta 3c o 3d es mayor o igual a 5. 
TRABAJO EN EL GOBIERNO. Si la pregunta 5e es 15. 
ANEXO 3 CUADROS ANEXOS AL CAPITULO V 
Cuadro VI .A Rangos de ing. por Pos. en el Trol>. y Tipo de Estob. (Total 1989) 
sexo/Posi · Oomi · Ví a ci Trab./ ci l ia· Publ i • Rango lng. rio ca  Peques Esta· blecimientos 1·5 6·15  Hed. Co• y bier-To· Crd. no tal  
Horfi:lres Asal ar i ados 6.7 0.4 Sin ingreso 0.1 o.o < 1 sm 1.7 0.2 1-2 sm 4.2 0.2 2· 4 $ffl 0.5 o.o 4· + sm o.o o.o ne 0.2 o.o mediaM.S 301 215 No asalariados 26.4 11. 9 Sin ingreso 2.5 1.4 < 1 sm 6. 2 4.6 1·2 sm 8.5 4. 1 2·4 sm 4. 1 1.4 4·• sm 2.6 o. 1 ne 2.6 0.3 medianas 387 259 Patrone$ 16.2 1.8 Sin ingreso o.o o.o < 1 sm 4.7 o.o 1 • 2 sm 2.6 0.9 2·4 sm 4.5 0.6 4·+ sm 1.8 0,4 ne 2.6 o.o Mujeres Asalariadas 14.9 0.4 Sin ingreso o.o o.o < 1 sm 12. 1 0.3 1-2 sm 2.4 0.1 2-4 sm 0. 2 0.1 4· + sm o.o o.o ne 0.3 o.o medianas 200 247 No asalariadas 36.5 14.8 Sin ingreso 5.8 3.2 < 1 sm 21.2 7.4 1 •2 sm 4.2 3.0 2·4 sm 1.8 0.9 4·• sm 0.9 0.2 ne 2.5 0.2 medianas 155 194 Patrones 11 .7 2.5 Sin ingrHo o.o o.o < 1 Sffl 2.7 o.o 1•2 sm o.o o.o 2·4.., 9.0 2.5 4·+ srn o.o o.o ne o.o o.o  12.0 6.4 0.2 0. 2 4.3 2. 9 5.8 1.8 1. 1 1.o 0.1 0. 2 0.3 0.3 301 3'4 59.4 1.9 9.6 1.0 9.2 0.1 17.3 0.4 14.9 0.3 4.3 0.1 4. 1 0. 1 430 o 55.6 12.5 o.o o.o 3.6 0.4 9.9 o.o 15.9 1.6 15.4 7.3 11.0 3.1 7,4 5.6 o. 1 o.o 2.3 2.0 4.0 2.9 0.2 0. 4 0.2 o.o 0.5 0.3 280 380 45 .0 2.6 18.9 1.8 11.5 0.2 7.4 0.4 4.2 o.o 0.8 0.2 2.2 o.o 108 o 81.5 4.3 o.o 4.3 3.2 o.o 10.5 o.o 31.6 o.o 13.7 o.o 22 .5 o.o  60.2 14.3 100.0 0.2 o.o 0.7 6.6 9.3 25.1 31.0 1.4 44.4 11.6 2.3 16.S 6.2 0.6 7. 2 4.6 0.7 6.1 420 400 o 0.2 o. 1 100.0 0.2 o.o 14,7 o.o o. 1 20.0 o.o o.o 30.3 o.o o.o 20.8 o.o o.o 7.1 o.o o.o 7.1 198 o 13.8 o.o 100.0 o.o o.o o.o o.o o.o 8.7 o.o o.o 13.4 1.8 o.o 24.4 6.7 o.o 31.6 5.3 o.o 22.0 62.7 9.0 100.0 0.3 o.o 0.5 8.7 6.8 32.2 36.8 0.7 46.8 10.5 0.7 12.0 3.1 0.2 3.6 3.3 0.6 5.0 400 o 1.0 0.1 100.0 1.0 0.1 30.8 o.o o.o 40.3 o.o o.o 15.0 o.o o.o 6.9 o.o o.o 2.1 o.o o.o 4.9 o o o.o o.o 100.0 o.o o.o 4.3 o.o o.o 5.9 o.o o.o 10.5 o.o o.o 43. Z o.o o.o 13.7 o.o o.o 22.5  

Fuente: Elaborac;6n propia a partir de la ENEU, 2• trimestre1 1989. 
Cut>dro VI .e Ingresos por Pos. en el Trab. y Tipo de Est3b. (Agropec.uar;o 1989) 
Sexo/Pos i · OOffli· c i Trab./ ci l ia-Ingreso rio  Via Publ i ­C8  Ptqu~s Esta· bl eci mi entos 1·5 6•15  Meé. y Grd.  Go• bi er· To· no tal  
H-..es ,'salar iados o.o Sin ingreso o.o < 1 .,,, o.o 1·2 s,n o.o 2·4 s,n o.o 4-+ srn o.o no o.o No asal~riados o.o Sin ingreso 0.1 < 1 sm o.o 1·2 sm o.o 2·4 sm o.o 4·+ SIi\ o.o ne o.o Ptitrories o.o Sin ingreso 0.1 < 1 sm o.o 1· 2 sm o.o 2·4 sm o.o 4· • sm o.o ne o.o Mujeres Asaltir iados o.o Sin ingreso o.o < 1 sm o.o 1·2 sm o.o 2·4 Sffl o.o 4-+ srn o.o ne o.o Ho asalariados o.o Sin ingreso o.o < 1 sm o.o , .. z $1'11 o.o 2-4 sm o.o 4· + sm o.o ne o.o Patrones o.o S1n ingreso o.o < 1 Sffl o.o 1·2 sm o.o 2·4 s,n o.o 4-+ srn o.o ne o.o  o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o  78.7 5.3 o.o o.o 75.0 5.3 o.o o.o 3.7 o.o o.o o.o o.o o.o 100.0 o.o 23.4 o.o 41.3 o.o 19.8 o.o 1.4 o.o o.o o.o o.o o.o 100.0 o.o o.o o.o 23.0 o.o 55.0 o.o o.o o.o o.o o.o zz.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 100.0 o.o 36.6 o.o 59.4 o.o 4.0 o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o  16.0 o.o o.o 16.0 o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 100.0 o.o 100.0 o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o  o.o 100.0 o.o o.o o.o 80.3 o.o 16.0 o.o 3.7 o.o o.o o.o o.o o.o 100.0 o.o 23.4 o.o 41.3 o.o 19.8 o.o 1.4 o.o o.o o.o o.o o.o · 100.0 o.o o.o o.o 23.0 o.o 55.0 o.o o.o o.o o.o o.o 22.0 o.o 100 .0 o.o o.o o.o 100.0 o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 100.0 o.o 36.6 o.o 59.4 o.o 4.0 o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o  

Fuente: Elaborac; propia a part ir de ta ENEU, Segundo trimest re-, 1989. 
Cuadro Vt .e IngtKOS por Pos.. en el Trob. y Tfpo de Es:tab. (M.en.rf'actura 1989) 
Sexo/Posi · Oomi­ci Trab. / ci tia-Ingreso rio  Vio Publ i• ca  Peques Esta· bleci11ientos 1-5 6·15  Hed, y Grd.  Go· bitr• lo· no tal  
Haobf'es Asalariados 2.0 Sin ingreso o.o < 1 sm 0.3 1·2 sm 0.9 Z-4 sm 0.7 4·• sm o.o n• 0.1 medianas 430 No asalariados 43.5 Sin ingreso 6.7 < 1 sm 10.3 1-2 sm 14.3 2·4 sm 8.1 4 •+ sm 1,4 M 2.8 medianas 344 Patrones 17, 1 Sin ingreso o.o < 1 sm o.o 1-2 sm 2.4 2-4 sm 8 .8 4-• sm 2.5 ne 3.5 Nujeres Asolariados 2. 7 Sin ingreso o.o < 1 sm 1.4 1· 2 sm 1. 1 2-4 sm 0.2 4· • sm o.o no o.o medianas 258 No asa lariados 56.7 Sin ingreso 16.8 < 1 sm 26.4 1-Z sm 6.0 z..4 s~ 3.6 4•+ Sffl o.o ne 4.1 medianas 86 Patrc>nes 43.6 Sin ingreso o.o < 1 sm 43.6 1-2 ... o.o 2·4 sm o.o 4-+ sm o.o ne o.o  o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o 0.6 o.o 0.6 o.o o.o o.o o.o 86 o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o  9.2 6.2 0.1 o.o 3., 1.3 4.4 3.5 1.4 0.8 o.o 0.3 0. 1 0.3 301 322 52.7 2.0 7.9 o.o 3.6 o.o 17.5 0.7 15 .2 1.3 3.8 o.o 4, 7 o.o 500 600 49.3 9,2 o.o o.o 5.8 o.o 10.0 o.o 15. 1 o.o 9.3 5.4 9.0 3.7 6.1 7.9 0.4 o.o 3.0 3.8 2.5 3.9 0.2 o.o o.o o.o o.o 0.2 258 262 43 . 3 o.o 15 . 0 o.o 14 . 1 o.o 7.8 o.o 2.8 o.o 0.9 o.o 2.6 o.o 100 o 56.4 o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 56.4 o.o o.o o.o  82.6 o.o 9.0 45.4 13.8 8.4 6. l 391 l.2 1.2 o.o o.o o.o o.o o.o o 24.4 o.o o.o o.o 2.6 11 . 0 10.9 83.4 0. 7 14.5 48.0 10.4 4.8 4.9 322 o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o  o.o 100 .0 o.o 0.1 o.o 13 . 8 o.o 54.2 o.o 16.7 o.o 8.7 o.o 6.6 o o.o 100 .0 o.o 15.8 o.o 14 .5 o.o 32.5 o.o 24 .5 o.o 5.2 o.o 7.5 o o.o 100 .0 o.o o.o o.o 5.8 o.o 12.4 o.o 26.4 o.o 29 . 2 o.o 27.2 o.o 100.0 o.o l. 2 o.o 22 .6 o.o 55.4 o.o 10.8 o.o 4.8 o.o 5. 1 o o.o 100.0 o.o 31. 7 o.o 40.5 o.o 13.8 o.o 6.4 o.o 0.9 o.o 6 . 7 o o.o 100.0 o.o o.o o.o 43.6 o.o o.o o.o o.o o.o 56.4 o.o o.o  

Fuente: elaboraci propia a partir de la ENEU, 2° trimestre, t989. 
Cuadro VJ .o Ingresos por Posici en el Trabajo y Tipo de Estableciaiento construcci 1989 
Sexo/Posi-Oom!· Via Peques Esta-Med. Go· ci Trab./ eiti,-Pybli• ble-cimientos y bier· To· Ingreso río ca 1 · 5 6· 15 Grd. no tal 
H_,.es 
Asalariados 49.6 o.o 0.7 2.7 47.0 o.o 100.0 Sin ingreso 0.8 o.o o.o o.o 0.7 o.o 1. 5 < 1 sm 11.7 o.o 0.3 o.o 3 .8 o.o 15.7 
1·2 sm 35.4 o.o o.o 2.3 26.1 o.o 63.7 2•4 sm 1.4 o.o 0.4 0.5 9.1 o.o 11.4 
, •• Slft 
o.o o.o o.o o.o 3.7 o.o 3.7 
no 0.4 o.o o.o o.o 3.6 o.o 4.0 
No osatariados 89.S o.o 10.5 o.o o.o o.o 100.0 Sin ingreso 12. 1 o.o o.o o.o o.o o.o 12. 1 < 1 sm 9.6 o.o 2.2 o.o o.o o.o 11. 7 1·2 sm 45.0 o.o 2.2 o.o o.o o.o 47.2 2·4 sm 11. 7 o.o 3.8 o.o o.o o.o 15.5 
, .• sm 
6.3 o.o o.o o.o o.o o.o 6.3 
ne 4.9 o.o 2.3 o.o o.o o.o 7.2 
Patrones 51.4 o.o 4.8 11.6 32.2 o.o 100.0 Sin ingreso o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o < 1 sm 4.0 o.o o.o o.o o.o o.o 4.0 1·2 sm 17.6 o.o o.o o.o o.o o.o 17.6 2·4 sm 22.8 o.o o.o o.o 14 .4 o.o 37. 1 ,.. sm 7.0 o.o 4.8 7.4 14. 1 o.o 33.3 ne o.o o.o o.o 4.2 3.8 o.o 7.9 

Mujeres 
Asat ar i a.dos 5.9 o.o o.o 11.1 82.9 o.o 100.0 Sin ingreso o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o , 1 sm 5.9 o.o o.o o.o 34.7 o.o 40.6 1·2 sm o.o o.o o.o 5.3 27.0 o.o 32.3 2-4 sm o.o o.o o.o 5.8 21.3 o.o 27. 1 
o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o
"-• Stn 
ne o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o No asalariados o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 
Sin ingreso o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 
< 1 sm o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 
1· 2 sm o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 
2· 4 sm o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 
4·+ $ffl o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 
ne o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 
Patrones 100.0 o.o o.o o.o o.o o.o 100.0 
Sin in51reso o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 
, 1 sm o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 
1·2 Sffl o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 
2·4 sm 100.0 o.o o.o o.o o.o o.o 100. 0 
4·• sm o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 
ne o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 
Fuente: Elaboracin propia a partir de ta ENEU, Segundo trimestre, 1989. 
Cuodro VI .E Ins,rHOS por Pos. en el Tf"ob. y Tipo de Estab. (Cc,-rcio 1989) 
StXO/Posi. Oond · Vía cl Trab./ cil ia· Publ i · Ingreso ri o ca  Peques Esta· bledmíentos 1-5 6-15  Hed, y Crd.  Go• bier· lo· no tal  
H-..os Asalariados 0.9 1. 1 Sin ingreso 0.2 o.o < 1 sm 0.4 0. 3 l-2 sm o.o 0.8 2·4 sm o.o o.o 4-• sm 0.2 o.o ne o.o o.o medi antis 215 258 ~o asalariados 9.0 23 . 4 Sin ingreso 0.9 2.8 < l sm 1.9 8.4 1 · 2 sm 1.6 9. 0 2·4 sm 1. 7 2. 4 4·+ stn 2.2 o. 1 ne 0.8 0.6 medianas 600 296 Patrones 3.7 6.4 Sin Ingreso o.o o.o e 1 Sffl o.o o.o 1-2 srn 1. 2 3.6 2•4 sm o.o 1.3 4·• sm 2. 5 1.5 ne o.o o.o Mujeres Asalariados 0,4 2. l Sin ingreso o.o o.o < 1 sm 0. 4 0.8 1·2 sm o.o 0.9 2· 4 sm o.o 0.5 4·+ Sffl o.o o.o ne o.o o.o tl"le'dianas 108 258 No asalariados 18.4 22.4 sin ingreso 2.6 4.3 < 1 $111 9.3 12.0 1·2 sm 3.3 4,4 2-4 sm 1.4 l.l 4 • • SIII 0.7 0.2 ne 1.1 0. 4 medianas 215 194 Patrones o.o o.o Sin ingreso o.o o.o < 1 sm o.o o.o 1 -2 sna o.o o.o 2-4 sm o.o o.o 4•+ $111 o.o o.o ne o.o o.o  29.3 11.5 o.o o.o 10.S 2.6 14.9 6.3 1.8 1.5 o.s 0.2 1.S 0.9 301 344 64.1 3.3 14,9 2. 1 11.8 o.o 18.4 0. 6 12.2 0.3 3.7 o.o 3.0 0, 4 301 o 62.7 20.5 o.o o.o 2.5 1.9 8,4 o.o 19.2 1.3 19.2 11.3 13.4 6.0 27.4 l 1.2 o.o o.o 6.3 2.0 15.8 7 .5 1.9 0.6 1.8 o.o 1.7 1.2 301 301 S4.6 4.5 25.3 3.1 12.7 0.4 9.3 0.6 4. 3 o.o 0.6 0.4 2.4 o.o 77 o 100.0 o.o o.o o.o o.o o.o 15.2 o.o 48.9 o.o 15.8 o.o 20. 1 o.o  57.2 o.o 9.2 31.4 7.8 4.4 4.3 366 0. 2 0.2 o.o o.o o.o o.o o.o o 6.7 o.o o.o o.o o.o 2.3 4,4 58.8 0.3 10. 8 34.5 6.5 2.6 4. l 360 0.2 0.2 o.o o.o o.o o.o o.o o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o  o.o 100. 0 o.o 0.2 o.o 23.1 o.o 53 . 4 o.o 11.2 o.o 5. 4 o.o 6.8 o o.o 100. 0 o.o 20. 8 o.o 22. l o.o 29.7 o.o 16.6 o.o 6.0 o.o 4,8 o o.o 100.0 o.o o.o o.o 4.3 o.o 13.2 o.o 21.8 o.o 36.8 o.o 23.8 o.o 100. 0 o.o 0.3 o.o 20. 3 o.o 58,6 o.o 9 . S o.o 4.4 o.o 7.0 o o.o 100. 0 o.o 35.5 o.o 34.4 o.o 17.6 o.o 6.8 o.o 2.0 o.o 3.8 o o.o 100. 0 o.o o.o o.o o.o o.o 15.2 o.o 48,9 o.o 15.8 o.o 20.1  

Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENEU. 2° trimestre, 1989. 

Cuadro VI .F Ingresos por Pos. en el Trab. y Tipo de Estab. (Servic;os 1989) 
Sexo/Posi -Oomi· ci Trob./ cil ia· Ingreso rio  Vía Publ i · ca  Peques Esta· btecimientos 1·5 6·15  Med. Go· y bier-To• Grd. tal"°  
HOC>rcs Asalariados 6. 1 Sin ingreso o.o < 1 .,. 1.8 1•2 Sfft 3.6 Z-4 s.m 0.4 4-• $ti\ o.o ne 0.3 medianas 301 No asalariados 34.4 Sin ingreso 2.3 < 1 ... 8.9 1-2 S.lf\ 10.9 2·4 sm 5.0 4·• sm 3.2 ne 4. 1 tnec:Han~s 388 Patrones 16.5 Sin ingreso o.o < 1 sm 10. 2 1-2 sm 0.8 2•4 sm 1.4 C.•• Sffl o.o ne 4. 1 Mujeres Asalariados 21.4 Sin ingreso o. 1 < 1 sm 17.5 1·2 sm 3.2 2·4 sm 0.2 4·• sm 0.1 ne 0.4 medianas 200 No asalariados 59.8 Sin ingreso 7. 4 < 1 sm 39.1 1 · 2 sm 5.3 2·4 sm 1.9 4 -+ sm 1.6 ne 4.5 tl'ledia.nas 155 Patrones 11.4 Sin Ingreso o.o < 1 sm o.o 1 · 2 sm o.o 2· 4 sm 11.4 4· • sm o.o ne o.o  0.6 o.o 0.4 0.1 o.o o.o o.o 147 7.5 0.9 3.2 1.9 1.2 0.1 o. 1 258 0.7 o.o o.o o.o 0.7 o.o o.o 0.3 o.o 0.3 o.o o.o o.o o.o 215 9.6 2.8 3.5 2.0 0.9 0.3 o.o 1n 5.3 o.o o.o o.o 5.3 o.o o.o  11. 1 5.3 0.4 o.o 3.5 0.8 5.9 2.9 0.8 1. 1 o. 1 0.4 0.3 0. 2 301 366 56.3 1. 1 5.2 0.6 6.0 0.1 17.1 0.2 18.0 o. 1 5.5 0.2 4.0 o.o 516 o 63.5 10.4 o.o o.o 3.0 o.o 11.0 o.o 18.0 3.0 19.0 6.3 12.5 1. 1 4.8 4.0 o.o o.o 1.6 1. 5 2.7 1.9 o.o 0.4 o.o o. 1 0.6 0.2 292 301 27.0 0.8 9.2 0.5 5.3 o.o 4.7 0.3 4.8 o.o 1.2 o.o 1.8 o.o 215 o 74 .3 9.0 o.o 9.0 6.7 o.o 8.3 o.o 22.5 o.o 7.4 o.o 29.3 o.o  48.7 28.1 100.0 0.3 o. 1 0.8 4.9 2.5 14.1 22.1 17.8 52.5 11.8 5.0 19.0 5.5 1.3 7.3 4.0 1.5 6.3 500 400 0.1 0.1 100.0 o. 1 o.o 9.2 o.o 0.1 18.3 o.o o.o 30.1 o.o o.o 21. 1 o.o o.o 9.0 o.o o.o 8.2 o 198 8.9 o.o 100.0­o.o o.o o.o o.o o.o 13. 1 o.o o.o 11.8 o.o o.o 23.1 5.8 o.o 31.0 3.2 o.o 20.9 56.0 13.4 100.0 0. 2 o.o 0.3 6.0 0.7 27.5 33.6 9.5 50.8 11.0 0.2 13.6 2.6 0.4 3. 1 2.6 0.9 4.7 400 400 2.5 0.3 100.0 2.5 0.3 22.7 o.o o.o 47.9 o.o o.o 2.3 o.o o.o 7.7 o.o o.o 3.0 o.o o.o 6.3 o o o.o o.o 100.0 o.o o.o 9.0 o.o o.o 6.7 o.o o.o 8.3 o.o o.o 39.3 o.o o.o 7.4 o.o o.o 29.3  

fuente: Elaboraci propia a partir de la ENEU, 2° trimestre, 1989 
ANEXO 4 ENTROPIA 

Indice de concent raci de Theil 
A partir del valor total que alcanza una variable es posible definir las particiones relativas que corresponden a cada observaci de manera que la suma de e llas conforma la unidad: 
n 
¿ ']i-1 
1-1 

donde cada q1 es proporci y como tal cumple con la condici: 


Sobre la base de las proporciones de la variable que posee cada unidad se define la entropia como: 


Cuando la variable se distribuye equitativamente {q1=q2= ...=qn=l/n) entonces H asume el valor máximo log n . Si por el contrario se concentra so en una observaci, por ejemplo la j, 

Por tanto H puede verse como una medida de igualdad {crece en tanto se aproxima hacia la distribuci equitativa) y se puede transformar fácilmente en un índice de desigualdad restando Ha su valor máximo: 
., ·
-,.. -/) 
...ll-":.' .J: H·¿ q1(lcg II q1 ) 
1-1 
/) 
l,:g ll -H -> q 11.::J .!li
• ~ l ~ :i 1//) !•l 

y recordando que P; = 1/n, entonces 
log !l -

al simbolizar (log n -H) por H' se tiene: 
Esta medida asumirá el valor cero en caso de equidistribuci en virtud de que, como se habia visto, log n = H, y si la concentraci es total, H' será igual a log n, dado que, se sabe, en ese caso H=O. 
Cabe hacer menci que esta medida de concentraci no cambia su valor si todos los valores de variable son afectados por una constante. Además garantiza que entre los valores máximo y minimo la funci sea creciente al aumentar los niveles de desigualdad. 
Por  timo,  es  importante  selar  que,  asociado  a  cada  
observaci  benefici ada  por  la  repartici  habrá  un  sumando  
positivo de H'  y  uno  negativo a  cada unidad perjudicada.  

Descomposici del indice de Theil 
Para estudiar la descomposici de H se expresa la entropia de la manera siguiente: 


Donde el término que contiene la doble suma muestra la forma de calcular la entropia si las observaciones se han clasificado en K grupos. Los subindices j y k se refieren a las observaciones y los estratos respectivamente . 
Desarrollando la expresi anterior, se tiene lo siguiente: 
n1 11.:.x 
u ..... " 'l "' 
!lflr \ * cg-,
L.,1 '1J !:J•.l
.i· n 
donde: 
y 



Luego, H0 k es la entropla del grupo genérico k1. Como habrá K
• de éstas, se procede a agregarlas ponderando por las 
correspondientes qk . Teniendo entonces: 
K 
H!í¿ q;.J/o.k 
A'-1 

En que H0 es la intraentropia. Y 


representa la intraentropía. En que qk simboliza la participaci de la clase k dentro del total y pk su participaci relativa en las observaciones. Además la suma de p, desde k=l hasta K es igual a uno. Incluso, se puede concluir del desarrollo (no presentado) 
que: 


A través de esta expresi se puede explicar por qué si so se cuenta con informaci clasificada en estratos, se subestima el grado de desigualdad existente en los datos no agrupados. En efecto, la entropía es siempre no negativa y esto significa que: 
1 Nese que tiene la misma estructura que H=q; log qJP;. 


Los intervalos de clase de una distribuci de frecuencias pueden pensarse como la divisi del conjunto de observaciones en grupos mutuamente excluyentes. Con base en esa informaci se obtiene la interentropia. Como en este caso no se conoce la distribuci de La variable dentro de cada intervalo de clase, no se está en condiciones de obtener sus correspondientes ent ropías. Dado que Hr representa la desigualdad existente en los datos no agrupados, He la que proviene de la tabla, y considerando que H0 >0 entonces Hr>He. 
En consecuencia el grado de concentraci calculado sobre la tabla de distribuci de frecuencias será siempre menor que el de los datos originales. 
Las teorías cuyas conceptualizaciones llevan a privilegiar la medici de la desigualdad en el nivel individual, si so disponen de informaci estratificada, sistemáticamente subestimarán el grado de concentraci. 
Aplicaci de la técnica estadística 
Se aplicla técnica de descomposici para cada sexo en tres niveles, con la finalidad de conocer el grado de concentraci y las formas de concentraci de las remuneraciones de los 
trabajadores. Primero, rama de actividad, después, rama de actividad y posici en el trabajo y, finalmente, rama de actividad, posici en el trabajo y tipo de establecimiento. De tal suerte que las q, se refieren a proporciones de las remuneraciones de los trabajadores y las P, son las proporciones de los casos observados para ~ada nivel. 
263 
ANEXO 4 LOGLINEJ\LES 

La idea de los modelos log lineales1 se basa en un trabajo conceptual acerca de las observaciones de una tabla de contingencia, donde los parAmetros del modelo son los representantes de los efectos que tienen las variables particulares 
o combinaciones de variables para determinar los valores que toman las observaciones . En concreto, estos modelos son una técnica estadística especial que se ha desarrollado para el anAlisis de datos categicos. 
con cuatro criterios de clasificaci, los valores esperados para la muestra y bajo hipesis de independencia mutua son: 
eiikl = (ni... x n.;.. x n .. k. x n...tl /n2 ••••• (l) 
que estiman el valor poblacional: 
2

Eljkl = (Ni... X N.j.. X N..k. X N...l) /N••••• ( 2) 
donde: n. ' . n .. k. n ... l son los marginales de las
,... n ' y
• J•• 

observaciones. 
1 
Para mayor informaci sobre las caracteristicas de los modelos loglineales consultar: Everitt, s .s., The Analysis of Contingepcy Tables, 
Londres, Chapman and Hal l, 1977; y también Knoke, David y Peter Burke: Log-Linear 
Models, n. 20, California, Sage Publications, 1980, serie: Quantitative Applications in the Soc ial Sciences. 
Lo que hace~ los modelos log-lineales es estimar modelos de interacci ent~e variabl es. Se parte de una transformaci lineal de la ecuaci (1): 
De tal sue rte que, el logaritmo de los valores esperados depende de una me·iia general, del efecto de l a primera variable en el nivel i, del e fecto de la segunda variable en el nivel j, del efecto de la tercera variable en el nivel k y del efecto de la cuarta variable en el nivel l. Pero este modelo es válido so si la hipesis de independencia mutua entre las variables es cierta 
(es decir, esto implic aria que las diferencias entre las frecuencias de cada c elda simplemente reflejan diferencias entre los total es marginales de cada variable, no debidas a interacci). Si el modelo de independencia mutua entre las variables no es el conveniente se puede modificar el modelo de independencia introduciendo en la ecuaci interacciones entre las variables que teicamente son posibles en nuestro modelo conceptual; por ejemplo, se puede pensar en un modelo donde se consideran dos interacciones: interacci entre las variable 1 y 2 y la interacci entre las variable 2 y 3 (denominadas interacciones de primer orden): 
En términos generales, la idea es estimar muestralmente los modelos posibles y verificar estadisticamente su validez. Dado que es com que v.1rios modelos sean aceptados se utiliza el "método secuencial" para la selecci del mode lo más apropiado, evidentemente, se debe selar que el modelo apropiado debe partir de las premisas t eicas acerca de las relaciones. 
El método s~cuencial consiste en seleccionar el mejor modelo con un procedimiento paso a paso, partiendo del modelo saturado (modelo que co~rende todas las interacciones posibles). La finalidad es bus~ar un modelo con menos interacciones que también se ajuste. 
Cabe hacer hincapié en que en este tipo de modelo todas las variables usadas como clasificatorias son independientes, la variable dependiente es el nmero de casos en una celda. Esto quiere decir que el nero de casos de cada celda puede ser presentado como una (unci, en este caso, de las variables 1, 2, 3 y 4. 
La hipesis que se plantea en este tipo de modelos es que los efectos (lamba) planteados en el modelo son significativos desde el punto de vista teicos. 
Una interacci indica cuánta diferencia hay entre la suma de los efectos de la variable tomada individualmente y colectivamente 
selando la interferencia asociada con una combinaci particular de los valores. 
Finalmente, para analizar la bondad de ajuste de los datos se utilizan dos estadisticos, los cuales generalmente presentan valores muy parecidos: la raz ji-cuadrada de máxima verosimilitud y la ji-cuadrada de Pearson. 

BIBLIOGRAFIA 

Aboites, Jaime; "México: flexibilidad salarial y pobreza extrema", El Cotidiano (38), Universidad Automa Metropolitana, México, noviembre-diciembre 1990 . 
Alba Vega, Carlos; "La micro industria ante la liberaci econica y el tratado de libre comercio", 1993. (Mimeo). 
______, Comentarios y sugerencias sobre la tesis: Dinámica del mercado de trabajo en la ciudad de México a fines de los ochenta, 1994. (Mimeo) . 
Alonso, Jorge et. al.; "Mercado de trabajo y explotaci. Proletarizaci disfrazada y su significado para la acumulaci" (en) Alonso, Jorge (ed.) Lucha urbana y acumulaci de capital; Centro de Investigaciones Superiores del INAH; Ediciones de la Casa Chata 12; México; 1980. 
Alonso, José Antonio; "Trabajadoras a domicilio de la maquila del vestido en la metroli mexicana y sus relaciones con el capitalismo dependiente"; (en) Estudios sobre la mujer. El empleo y la muje r: bases teicas. metodolicas y evidencias empiricas; México, Secretaria de Programaci y Presupuesto, 1982. (Serie de Lecturas, Vol. 3). 
; "Maquila domiciliaria y estilo de vida", (en) Bassols 
-----,=-­
y González salazar (coord.) Zona Metropolitana de la Ciudad de México. complejo geográfico. socio-econico y político. oué fue . qué es y qué pasa.; Universidad Nacional Automa de México-Instituto de Investigaciones Econicas y Departamento del Distrito Federal, México, 1993. 
Araujo castro, Nadya; Ejército de reserva: su especificidad y su comportamiento político en el desarrollo del capitalismo en Brasil, Tesis de doctorado, Facultad de Ciencias Politicas y Sociales, Universidad Nacional Automa de México, 1984. 
Arizpe, Lourdes; Indigenas en la ciudad de México. El caso de las Marias¡ Ed. SEP-SETENTAS (182)¡ México; 1975. 
----------, La mujer en el sector de trabajo informal en la Ciudad de México: un caso de desempleo o de elecci voluntaria?¡ 1976. 
----------; ''Mujeres migrantes y economia campesina: análisis de una cohorte migratoria a la ciudad de México, 1940-1970''; (en) La mujer y el desarrollo III!l. Mujer y estructura productiva¡ SEPSETENTAS-DIANA (323); México¡ 1982. 
Bataillon, Claude¡ "Servicios y empleo en la economia de la ZMCM"¡ (en) La Zona Metropolitana de la ciudad de México. problemática actual y perspectivas demográficas y urbanas, CONAPO, México, 1992, 
Beneria, Lourdes y Martha Roldán; The crossroads of Class & Gender. Industrial Homework, Subcontrating and Household Dynamics in Mexico c ity; The University Chicago Press; Chicago, United states of America; 1987. 
Benites, Marcela; "Hogares y trabajadores en época de crisis"¡ (en) cortés, Fernando y Cuéllar Osear, Crisis y reproducci social. Los comerciantes del sector informal; Facultad Latinoamérica de Ciencias sociales y Grupo Editorial Porr¡ México, 1990. 
Bennholdt-Thomsen, Veronika ; "Marginalidad en América Latina. una critica de la teoria" (en) Revista Mexicana de Sociologia, vol. XLIII, a XLIII, n. 4, octubre-diciembre, 1981. 
Bolívar Espinoza, Augusto et. al.; México en la década de los ochenta. La modernizaci en cifras; El cotidiano, Universidad Automa Métropolitana, 1991. 
Bortz, Jeffrey, et. al.; La estructura de salarios en México, Universidad Automa Métropolitana-Azcapotzalco y secretaria del Trabajo y Previsi Social, México, 1985. 
Bueno, Ma. del carmen¡ "¿Es la venta ambulante de comida una actividad marginal en la dinámica de la ciudad de México?"; (en) Pe, Guillermo de la, et. al. Crisis. conflicto y sobrevivencia. Estudi os sobre sociedad urbana en México; Universidad de Guadalajara, CIESAS; México; 1990. 
CANACO¡ El comercio ambulante en la ciudad de México; Carnara Nacional de Comercio, México, 1987. 
CEPAL¡ La crisis en América Latina: su evaluaci y perspectivas; Naciones Unidas-Comisi Econica para América Latina, 1984. 
Carnacho, Carlos; "La ciudad de México en la econorn1a nacional"; (en) Garza, Gustavo (comp.) Atlas de la Ciudad de México; Departamento del Distrito Federal y El Colegio de México; México; 1989. 
contreras Suárez, Enrique; Estrat ificaci y movilidad social en la ciudad de México; Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad Nacional Automa de México; México; 1978. 
Cortés, Fernando; "De marginal a informal. El desarrollo de la discusi en América Latina"; (en) Cortés, Fernando y cuéllar Osear. Crisis y reproducci social. Los comerciantes del sector informal. Facultad Latinoamérica de Ciencias Sociales y Grupo Editorial Porr; 1990. 
Cortés, Fernando y Rosa Ma. Rubalcava; Métodos estadisticos aplicados a la investigaci en ciencias sociales. Análisis de asociaci, El Colegio de México, 1987. 
DESAL; Poblaciones marginales y desarrollo urbano: el caso chileno. Santiago de Chile, 1965. 
-----; América Latina y desarrollo social, 2 tornos, santiago de Chile, 1966. 
-----; El campesino dominicano. Un estudio de marginalidad, Santiago de Chile, 1967a. 
-----; Marginalidad en América Latina. Un ensayo de diagntico, Editorial Herder, Santiago de Chile, 1967b. 
-----; Marginalidad en América Latina, Barcelona, 1969. 
De Soto, Hernando; El sector informal como instrumento para el desarrollo, Centro de Investigaciones sobre la Libre Empresa, 
A. c., México, 1987. 
, El otro sendero: la evoluci informal; Bogotá­---C~o____,.1-o-mbia, La oveja Negra, 1987 . 
Estrada Iguíniz, Margarita ; Heterogeneidad y calificaci entre los obreros de Azcapotzalco; SEP, Colecci Miguel Oth de Mendizabal 10, Centro de Investigaci y Estudios Superiores de Antropología Social; Ediciones de la casa Chata; México¡ 1990. 
Ferras, Robert; "Ciudad Nezahualcoyotl: Un barrio en vías de absorci por la ciudad de México"; (en) cuadernos del CES, Nero 20, Centro de Estudios Sociolicos, El Colegio de México; México; 1976. 
García, Brigida¡ ''Hogar, trabajo y repos1c1on de grupos sociales''; Presentado en: seminario sobre participaci femenina y familia en América Lat ina; Montevideo; Diciembre 1979b. 
----------¡ "Migraci, familia y fuerza de trabajo en la ciudad de México"¡ (en) Cuadernos de CES, Nero 26; Centro de Estudios Sociolicos, El Colegio de México; México; 1979c. 
----------, "Participaci familiar en la actividad econica: México 1970"¡ Presentado en: Participaci femenina y familia en América Latina, Montevideo; Diciembre 1979d. 
----------; "Hogar y f uerza de trabajo en la ciudad de México"; Presentado en: Taller sobre estrategias de supervivencia: Buenos Aires¡ Marzo 1980a. 
----------, "Los trabajadores y sus unidades domésticas en la ciudad de México"; Presentado en: Reuni del Grupo de Trabajo sobre Procesos de Reproducci de la Poblaci, Brasil, 22-25 abril 1980b. 
----------; Hogares y Trabajadores. En la Ciudad de México; El Colegio de México/Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad Nacional Automa de México; México; 1982. 
----------; "La familia obrera y la reproducci de la fuerza de trabajo en la ciudad de México"; (en) González Casanova, Pablo, Le Samuel y Marván, Ignacio (Coord.) El obrero mexicano l . Demograf1a y condiciones de vida; Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, Editorial Siglo XXI; México; 1984. 
----------; "Dimensi regional en la absorci de la mano de obra (1950-1980)" (en) García , Brigida, Desarroll o econico y absorci de la fuerza de trabajo en México 1950-1980; El Colegio de México; México; 1988. 
----------; "La importancia del trabajo no asalariado en la economia urbana", (en) Estudios Demográficos y Urbanos, vol. 4, n. 3, septiembre-diciembre, 1989. 
----------; "Trabajo y Familia en la Investigaci Sociodemográfica de México"; El Colegio de México; México; 1990. (en prensa). 
Garcia, Brigida y Orlandina de Oliveira; "Una caracterizaci sociodemográfica de las unidades domésticas en la ciudad de México"; (en) Demografia y Economia (37), Vol. XIII, No. 1, El Colegio de México, 1979. 
Garza, Gust avo; "Estructura y dinámica i ndustrial del área urbana de la ciudad de México"; (en) Demografía y Economia (35), Vol. XII, No. 2, El Colegio de México, 1978 . 
----------; ''Distri buci de l a industria en la ciudad de México 
(1960-1980)"; (en) Garza, Gustavo (comp . ) Atlas de la Ciudad 
de México; Departamento del Distrito Federal y El Colegio de 
México; México; 1989. 
----------; "Hacia la superconcentraci industrial en l a ciudad de México"; (en) Garza, Gustavo (comp.) Atlas de la Ciudad de México ; Departamento del Distrito Federal y El Colegio de México; México; 1989 . 
----------; "Dinámica industrial de la ciudad de México, 1940­1988"; (en) Estudios Demográficos y Urbanos (16), Vol. 6, No. 1, Enero-abril, El Colegio de México, 1991. 
----------; ''Crisis del sector servicios de la Ciudad de México: 1960-1988" (en) Conference: Socio-Demographic Effects of the 1980's Economic crisis in México; The University of Texas at Austin, Population Research Center, The Mexican Center, Austin, Texas, 22-25 April, 1992. 
González Montor, Jacinto; "Los desafios de la apertura comercial en México''; El Cotidiano, No. 59, diciembre, 1993 . 
Grau M., l:lda Elena; "Trabajo y vida cotidiana de empleadas domésticas en la ciudad de México"; (en) Le de Leal, Magdalena (ed.) ; sociedad, subordinaci y feminismo; Asociaci Colombiana para el Estudio de la Poblaci; Bogotá, Colombia; 1982. 
Hart, Keith; Employment Incomes and Eguality: A Strategy fer .I~n~c~r~e~a~s=i~n~g_ __.P~r~oQd~u~c=t•i~v~e,___,E~m~p~l~o=y~m~e~n~t,__~i~n"-_K....,,,e~n~y..,.a, Ginebra, International Labour Office, 1972. 
Hernández Laos, Enrique; "Desarrollo regional y distribuci del ingreso en México"; (en) Demografia y Economía (40), Vol. XIII, No. 4, México, 1979. 
______, Crecimiento econico y pobreza en México. Una agenda para la investigaci; Universidad Automa Metropolitana­centro de Investigaciones Interdisciplinarias en Humanidades, México, 1992. 
Klein, Emilio y Víctor E. Tokrnan; "Sector informal: una forma de utilizar el trabajo corno consecuencia de la manera de producir y no viceversa. A propito del artículo de Portes y Benton", (en) Estudios Sociolicos, vol. VI, n. 16, 1988. 
Infante, Ricardo y Emilio Klein; "Mercado latinoamericano del trabajo en 1950-1990", Revista de la CEPAL, No. 45, diciembre 1991. 
Kowarick, Lucio; Capitalismo e marginalidade na Arneríca Latina, Editora Paz e Terra, Brasil, 1975. 
Jusidman, Clara; "Empleo y mercados de trabajo en el Area Metropolitana de la Ciudad de México 1975-1988" (en) Puente, Sergio y Legorreta, Jorge (Coord.) Medio ambiente y calidad de vida; Plaza y Janés, S.A. de c.v. y/o Plaza y Valdés y Departamento del Distrito Federal; México, 1988. 
Lomnitz, Larisa y Marisol Pérez-Lizaur; "Mujeres y familia en la Ciudad de México: el caso de una familia de empresarios"; (en) Arizpe, Lourdes (Comp.) La mujer y el desarrollo CII}. La mujer y la unidad doméstica; SEPSETENTAS-DIANA (322); México; 1982. 
Lustig, Nora; México: The Social Impact of Adjustment; Seminar The Demographic Consequences of Structural Adjustment in Latin America, Belo Horizonte, Brasil, 29 sep. -2 oct., 1992. 
Macedo, Pablo; La evoluci mercantil: comunicaciones y obras plicas; J. Bllesca y Sucesores, México, 1905. 
Marini, Ruy Mauro; Dialéctica de la dependencia, México, 1973 . 
Mendoza Berrueto, Eliseo; "Implicaciones regionales del desarrollo econico de México"; Demografía y Economia (7) , Vol. III, No. 1, México, 1969. 
Menkes Bancet, Dominique; Diferencias entre los sectores formal e informal de la ocupaci del área metropolitana de la ciudad de México; Tesis de Desarrollo Urbano, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, El Col egio de México, 1983. 
Mercado Villar; Olga La marginalidad urbana. Origen. proceso y modo, Troquel, Buenos Aires, 1970. 
Monta, Jorge; "Barreras institucionales de entrada al sector informal en la ciudad de México"; (en) Documentos de Trabajo. PREALC, No . 258; Santiago; 1985. 
Muz, Humberto; occupational and Earning Inegualities in Mexico City¡ A Sectorial Analysis of the Force; Tesis Doctoral, Austin, Universidad de Texas, 1975. 
----------; "Educaci y mercado de trabajo en la ciudad de México"; (en) México . consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia. Ed. Memorias de la I Reuni Nacional sobre la Investigaci Demográfica en México; México; Junio 1977a. 
----------; "Mano de obra y desigualdades de ingresos" (en) Muz, Humberto, Oliveira, Orlandina de y Stern, Claudio (Comp.); Migraci y desigualdad social en la ciudad de México; El Colegio de México/Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad Nacional Automa de México¡ México¡ 1977b. 
Muz, Humberto y Orlandina de Oliveira; "Migraci, oportunidades de Empleo y diferencias de ingreso en la Ciudad de México" (en) Revista Mexicana de Sociologia, A XXXVIII, Vol. XXXVIII, Num. 1, enero-marzo, 1976. 
----------; "Migraci y movilidad ocupacional"; (en) Mufloz, Humberto, Oliveira, Orlandina de y Stern, Claudio (Comp. ); Migraci y desigualdad social en la ciudad de México; El Colegio de México/Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad Nacional Automa de México; México; 1977a. 
----------; "Oportunidades de Empleo y diferencias de ingreso por sectores econicos" (en) Muz, Humberto, Oliveira, Orlandina de y Stern, Claudio (Comp.); Migraci y desigualdad social en la ciudad de México; El Colegio de México/Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad Nacional Automa de México; México; 1977b. 
Muz, Humberto, Orlandina de Oliveira y Claudio Stern; "Interna! migrations to Mexico City and its impact on labour market"; (en) Muz, Humberto, Oliveira, Orlandina de y Stern, Claudio; Mexico City: Industrialization. Migration and the Labor Force 1930-1970; Final Report delivered to UNESCO, Population Division. 
----------; "Main characteristics of labour market in Mexico City"; (en) Muz, Humberto, Oliveira, Orlandina de y Stern, Claudio; Mexico City: Industrialization. Migration and the Labor Force 1930-1970; Final Report delivered to UNESCO, Population Division. 
----------, "Migration and the labor market in Mexico City"; (en) Muz, Humberto, Oliveira, Orlandina de y stern, Claudio; Mexico City: Industrialization. Migration and the Labor Force 1930-1970; Final Report delivered to UNESCO, PopulationOivision. 
----------; Migraci y desigualdad social en la ciudad de México, Instituto de Investigaciones Sociales/Universidad Nacional Automa de México y El Colegio de México, 1977. 
Muz, Humberto y Ma. Hermelinda Suárez Zozaya; "Educaci y empleo. Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey"; Presentado en: IV Reuni Nacional de Investigaci Demográfica en México, 23 a l 27 de abril de 1990. 
Muz I zquierdo, Carlos, Alberto Hernández Media y Pedro G. Rodriguez; "Determinantes de la absorci y movilidad de la mano de obra en la i ndustria"; (en) México. Consejo Nacional de ciencia y Tecnolog1a . Ed., Memorias de la I Reuni Nacional sobre l a I nvestigaci Demográfica en México; México; Junio 1977. 
Negrete, Ma. Eugenia y Héctor Salazar; "Dinámica de crecimiento de la poblaci de l a ciudad de México (1900-1980)"; (en) Garza, Gustavo (comp . ) Atlas de la Ciudad de México; Departamento del Distrito Federal y El Col egio de México; México; 1989. 
Norman Mora, Eloisa; Trabajo y familia en la candelaria. coyoacán. D.F.; Tesis de Demografia; Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, El Colegio de México, 1987. 
Nun, José, Miguel Murmis y Juan Carlos Marín; "La marginalidad en América Latina", Instituto Totcuato di Tella, Buenos Aires, diciembre 1968. 
OIT, La situaci del empleo en el Mundo, Oficina internacional del trabajo, Ginebra, 1988. 
Oliveira, Francisco de; "La econom1a brasile: critica a la raz dualista", (en) Trimestre Econico, vol. XL, n. 2 (158),abril-junio, 1973 . 
Oliveira, Orladina de; Industrialization, Migration and Entry Labor Force Changes in Mexico City 1930-1970; Tesis Doctoral, Austin, Universidad de Texas, 1975. 
----------; "Migraci y absorci de mano de obra en la ciudad de México: 1930-1970''; cuadernos del CES, NQmero 14, Centro de Estudios Sociolicos, El Colegio de México; México; 1976. 
----------; ''Migraci y absorci de mano de obra''; (en) Muz, Humberto, Oliveira, Orlandina de y Stern, Claudio (Comp.); Migraci y desigualdad social en la ciudad de México; El Colegio de México/Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad Nacional Automa de México; México; 1977. 
----------; "Empleo femenino en México en tiempos de expansi y de recesi econica: tendencias recientes"; (en) cooper, Jennifer et. al. Fuerza de trabajo femenina urbana en México. Volumen Segundo. Participaci econica y política; Coordinaci de Humanidades, UNAM y Miguel Angel PorrQa, Librero Editor; México; 1989. 
Oliveira, Orlandina de y Brígida García; "Migraci a grandes ciudades del Tercer Mundo: algunas implicaciones sociodemográficas" (en) Estudios Sociolicos, Vol. 2 Num. 4, enero-abril, México, 1984. 
----------; "El mercado de trabajo en la ciudad de México"; (en) Garza, Gustavo (comp.) Atlas de la Ciudad de México; Departamento del Distrito Federal y El Colegio de México; México; 1989. 
Oliveira, Orlandina de y Humberto Muz; "¿Concentraci o desconcentraci?. Datos e hipesis sobre la ciudad de México y su regi"; (en) Ciencias, Vol. 39, nQmero 3, septiembre, México, 1988. 
Pacheco Gez M., Maria Edith; Poblaci econicamente activa femenina en algunas áreas urbanas en México en 1986; Tesis de Demografía ; Centro de Estudi~s Demográficos y de Desarrollo Urbano, El Colegio de México, 1988a. 
----------, "Fuerza de Trabajo en la zona metropolitana de la Ciudad de México" (en) Terrazas, Osear y Preciat, Eduardo (Cood.) Estructura territorial de la ciudad de México; Plaza y Janés, S.A. de c . v . y/o Plaza y Valdés y Departamento del Distrito Federal; México, 1988b. 
Pedrero Nieto, Mercedes; Poblaci econicamente activa en el Area metropol itana de la ciudad de México; (Mimeo)¡ (sf). 
----------; ''Evoluci de la participaci femenina en los ochenta"; (en) Revista Mexicana de Sociologia (1/90), A LII, N . 1, enero-marzo 1990. 
Portes, Alejandro; "La informalidad como parte integral de la 
economia moderna  y  no  como  indicador de  atraso:  respuesta  a  
Klein  y  Tokman",  (en)  Estudios Sociol icos,  vol.  VII,  n.  
20, 1989.  

Portes, Alejandro y Laurel Benton¡ "Desarrollo industrial y absorci laboral: una reinterpretaci", (en) Estudios Sociolicos , vol. V, n. 13, 1987. 
Puente, Sergio; "Estructura industrial y participaci de la zona metropolitana de la ciudad de México en el producto interno bruto"; (en) Garza, Gustavo (comp.) Atlas de la Ciudad de México; Departamento del Distrito Federal y El Colegio de México; México; 1989. 
Quijano, Anibal; Notas sobre el concepto de marginal social, CEPAL, octubre 1966. 
----------; "Redefinici de la dependencia y proceso de marginalizacin en América Latina, Universidad de Chile-CESO, Santiago, 1970. (Mimeo). 
Ramirez B. , Elia; "Trabajo doméstico"¡ (en) Estudios sobre la mujer: 2. Salud. trabajo doméstico y participaci social y poll tica¡ México, Secretaria de Programaci y Presupuesto, 1986. (Serie de Lecturas, Vol. 3). 
Reynolds, Clark; The Mexican Economy: Twenti eth Century Structure 
and Growth; Yale University Press, New Haven, 1970. 
Rend, Teresa y Carlos Salas; Cambios en el empleo sectorial en los ochenta. La gran transici; Divisi de Estudios de Posgrado, Facultad de Economía, 1990a. (Mimeo). 
----------; Actividad econica y empleo en el Area Metropolitana de la ciudad de México: 1979-1989; Divisi de Estudios de Posgrado, Facultad de Economía, 1990b. (Mimeo). 
----------;  "El  empleo  en  México  en  los  ochenta:  tendencias  y  
cambios",  en  Comercio  Exterior,  Vol.  43, N.  8,  Agosto  de  
1993.  

Riquelme, Marcial Antonio; "Educaci y empleo: una relaci cuestiona ble"; REVISTA PARAGUAYA DE SOCIOLOGIA, A 19 no. 53, enero-abril 1982. Antecedentes y resumen de la investigaci fueron publicados en Revista Mexicana de Sociologia, No. 1, enero-marzo 1981, y en el documento "Aspectos teico­metodolicos para el estudio de la relaci entre educaci y estructura econica", Divisi de Ciencias Sociales, UAM­Iztapalapa, 1981. 
Rivera Rios, Miguel A.; "La economía mexicana bajo el gobierno de Salinas de Gortari, 1988-1992"; El cotidiano, No. 59, diciembre, 1993. 
Roberts, Bryan; "Enterprise and Labor Markets: The Border and the Metropolitan Areas", en Frontera Norte, Vol. 5, n. 9, enero­junio de 1993. 
Roubaud, Francois; Deux ou trois choses que je sais de lui. Le secteur informe! au Mexigue; Universite de París X-Nanterre, UFR D'economie, Tesis de Doctorado, Francia, 1991. 
Roubaud, Francois y Víctor M. Navarrete; "Economia subterránea. Una critica econométrica"; Revista de Estadísticas, Vol . I, No. 3, INEGI, México, 1988. 
Salas, Carlos; Actividad econica y empleo en el Area Metropolitana de la ciudad de México: 1979-1990"; (en} La Zona Metropolitana de la ciudad de México. problemática actual y perspectivas demográficas y urbanas, CONAPO, México, 1992. 
sanchez, Rafael y Salvador R. Benlanga; "Los salarios de la modernidad''; El Cotidiano, No. 38, noviembre-diciembre, 1990. 
Secretaria de Programaci y Presupuesto. Coordinaci General del sistema Nacional de Informaci . Caracteristicas del empleo y el desempleo en las áreas metropolitanas de México, Monterrey y Guadalajara; México; 1980. 
Secretaria de Programaci y Presupuesto/Coordinaci General del Sistema Nacional de Informaci  y Secretaria del Trabajo y Previsi Social/Direcci del Empleo (UCECA); La ocupaci informal en á reas urbanas 1976. Encuesta complementaria a la Encuesta Continua sobre ocupaci, México, 1979. 
Sethuraman; "El sector informal urbano: conceptos, medici y pol1tica", Revista Internacional del trabajo, Vol. 94, N. 1, 1976. 
smith, Stanley R. ; "Determinants of female labor force participation and family size in less developed countries: a study of Mexico City"; University of Florida, Dept. of Economics, 1978 . (Working paper in Economics). 
Sobrino, Luis Jaime; "Estructura ocupacional del sector servicios en la ciudad de México, 1960-1988"; (en) La Zona Metropolitana de la ciudad de México . problemática actual y perspectivas demográficas y urbanas, CONAPO, México, 1992. 
Souza, Paulo Renato; A determinacao dos sal ários e do emprego nas economias atrasadas , Tesis de doctorado, Instituto de Filosofia e Ciencias Humanas, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, Brasil, 1980a. 
----------; Emprego, Salarios e Pobreza, EDITORA HUCITEC, Fundacao de desenvolvimento da Unicamp, Sao Paulo, 1980b. 
stavenhagen, Rodolfo; Sociologia y desarrollo; Editorial Nuestro Tiempo, México, 1971. 
Tienda, Martha; "Diferenciaci regional y transformaci sectorial de la mano de obra femenina en México 1970"; (en) Demografia y Economia (33), Vol. XI, No. 3, México, 1977. 
Tokman, Víctor; "Dinámica del mercado de trabajo urbano: el sector informal urbano en América Latina", (en) Katzman, Rubén y José Luis Reyna (compiladores) Fuerza de trabajo y movimientos laborales en América Latina, México, el Colegio de México, 1979. 
----------; "El sector informal: quince as después", (en) fil_ Trimestre Econico, n. 215, julio-septiembre, 1987. 
Torres Salcido, Gerardo, Ma. Elena Jarquín Sánchez y Enrique Contreras Suárez; "Informalidad, marginalidad y pobreza: una perspectiva global", Acta Sociolica, Vol. IV, N. 1, enero­abril 1991, Facultad de Ciencias Politicas y Sociales, Universidad Nacional Automa de México, 1991 . 
Trujano Velázquez, Gerardo; La transformaci de la estructura del empleo en la Zona Metropolitana de la ciudad de México durante 1979-1989 a la luz del cambio en el modelo de acumulaci; Tesis de Desarrollo Urbano; Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, El Colegio de México, 1992. 
Unikel, Luis y Torres, Federice; "La poblaci econicamente activa en México y sus principales ciudades: 1940-1960"; (en) Demografía y Economia, Vol. IV, No. 1, 1970. 
Unikel, Luis y Gustavo Garza; "Una clasificaci funcional de las principales ciudades de México"; (en) Demografía y Economía (15), Vol. v, No. 3, México, 1971. 
Unikel, Luis y Eduardo Victoria; "Medici de algunos aspectos del desarrollo socioeconico de las entidades federativas de México 1940-1960"; (en) Demografia y Economia (12), Vol. IV, No. 3, México, 1970. 
Vekemans, Roger; "Marginalidad y pleno empleo", DESAL; Santiago, 1970. (Mimeo). 
Villegas Tovar, Joel; "Zona metropolitana de la Ciudad de México: localizaci y estructura de la actividad industrial 1975­1985" (en) Terrazas, Osear y Preciat, Eduardo (Cood.) Estructura territorial de la ciudad de México; Plaza y Janés, 
S.A. de c.v. y/o Plaza y Valdés y Departamento del Distrito Federal; México, 1988. 

Zenteno Quintero, René M.; "El uso del concepto de informalidad en el estudio de las condiciones del empleo urbano. Un ejercicio para la frontera norte y las principa l es áreas metropolitanas de México", (en) Frontera Norte, Vol. 5, n. 9, enero-junio de 1993. 
cuadro IV.l 
IV.2 
IV. 3 


IV.4 
IV.5 
IV.6 
IV. 7 
IV.8 
INDICE DE CUADROS 

Principales Indicadores de la Industria de la Transformaci en la Ciudad de México y en el resto del Pais (1930-1980) ...................... . 
Producto Interno Bruto Nacional y de la ciudad de México por sectores de la Actividad Econica (1940-1980) ......... : ...... .... ................. . 
Crecimiento Poblacional Nacional y de la Ciudad de México y Participaci Poblacional de la ciudad con respecto al Nacional.......... ............... . 
Participaci de la Poblaci Econicamente Activa de la Ciudad de México en el nivel Nacional por Género (1895-1980) 
Crecimiento de la Poblaci Econicamente Activa Nacional y de la Ciudad de México (1895-1980) .... 
Tasas Netas de Participaci en la Ciudad de México por Género (1930-1980) ................... . 
Distribuci de la Poblaci Econicamente Activa por Sectores Econicos en la Ciudad de México (1930-1980) ................................. .... . 
Distribuci Porcentual y Tasas de Crecimiento de la PEA por Ramas de Actividad en el Distrito Federal (1930-1970) ........................... . . . 
Página 
95 
97 
100 
104 
106 
107 
109 
112 
IV. 9  Poblaci Actividad Género de  Econicamente Activa por Rama de y Posici en el Trabajo seg Afio y la ZMCM (1950, 1970 y 1979) ............ .  116  
IV.10  Tasas de crecimiento de la PEA por Sectores Econicos seg Posici en el Trabajo de la ZMCM (1950-1970 y 1970-1979) .........•....... . ...  117  
V.l  Tasas México  Netas (1979,  de Participaci en la Ciudad de 1987, 1988, 1989) ...........•.....  141  
V.2  Tasas de Participacin Ciudad de México (1979,  por edad y 1987 , 1988,  género en la 1989) ....... .  142  
v. 3  Distribuci de la Poblaci Econicamente Activa por Sectores Econicos en la Ciudad de México (1979, 1987, 1988, 1989) ........... .......•......  144  
V. 4  Distribuci Porcentual de la PEA por Ramas de Actividad Desagregadas en la ZMCM (1970, 1987, 1988 y 1989) ························ ········· ··········  146  
V.5  PEA por Rama y Posici en el Trabajo seg Género (1979 y 1989) ........ . . . .... ..•.......... ........  148  
V.6  Posici en Género seg  el Trabajo por Rama de Actividad y Tipo de Establecimiento (ZMCM, 1989)  154  
VI. l  Porcentajes de Poblaci Ocupada por Rama de Actividad y Género seg Rangos de Remuneraci y su Medida de Tendencia central (Mediana) en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (1989)  183  

VI.2  Porcentajes de Poblaci Ocupada por Rama de Actividad, Posici en el Trabajo y Género seg Rangos de Remuneraci y su Medida de Tendencia Central (Mediana) de la ZMCM (1989) .....•.•......  188  
VI.3  Nivel de Concentraci en las Remuneraciones por Rama de Actividad seg Género de la ZMCM (1989)  190  
VI.4  Nivel de Concentraci en las Remuneraciones por Posici en el Trabajo, Rama de Actividad y Género en la ZMCM (1989) ...... ... . . .................... .  193  
VI.5  Nivel de Concentraci de las Remuneraciones No Asalariadas por Tipos de Establecimiento, Rama de Actividad y Género ZMCM (1989) .................. .  200  
VI.6  Nivel de Asalariadas Actividad y  Concentraci de las Remuneraciones por Tipos de Establecimiento, Rama de Género en la ZMCM (1989) ............ .  201  
VI. 7  Nivel de Concentraci de las Remuneraciones de los Patrones por Tipos de Establecimiento, Rama de Actividad y Género ZMCM (1989) .................. .  202  
VII.l  Prueba de hipesis referente a que l as interacciones de orden k-ésimo y de orden mayor al k-ésimo son cero en el modelo loglineal con las variables posici en el trabajo, rama de actividad, remuneraciones y género (ZMCM, 1989)  208  
VII . 2  Selecci del mejor modelo  loglineal  en  SPSS  .....  213  

VII.3  Porcentaje de trabajadores correspondientes a las relaciones rama, posici en la ocupaci y género; rama, remuneraciones y género; y posici en la ocupaci, remuneraciones y género (ZMCM, 1989) • ••• ••••••••••••••••• •••••• •• •• ••••••  214  
VII.4  Parámetros log-lineales (lambda) estandarizados correspondientes al modelo RPS, RIS y IPS (ZMCM, 1989) ••• , • , , , .••• •• • • •••••••••••••••••••••  215  





