EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
TF.SIS PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTIÚA EN DEMOGRAFÍA 
Lic. Jean Paul Guevara Avlla Postulante 
Profesor Rodolfo Tulrán Director de Tesis 
septiembre, 1994 A Micacla: por la esperanza 
de futuro 
AGRADECIMIENTOS 
Pocas empresas involucran a una gama tan amplía de personas como la elaboJ&ci de una tesis. Finalmente, se 11818 de la culminaci de un intensivo proceso de convivencia, enseilanza y aprendizaje que, en el mejor de los casos, duJ& algo m4s de dos ailos. 
Con este preámbulo, quiero CJCternar mi agradecimiento y reconocimiento a mis profesores de El Colegio de México, alos amigos y familíares que posibilitaron, de diversas fonnas, la culminaci de esta etapa de mi vida: a todos ellos, mucbas gncias. 
Sin embargo, y disculpandome por cualquier omisi, no puedo dejar de mencionar a algunas personas: a Manuel Ordorica, quién, con su calidad human.a y como coordinador de la maestría, dfo Jugar a que se supe1&ran formallsmos y se desplegaran lazos de solidaridad y amistad entre los comparos de la generaci. A Rodolfo Tuinln que, mb allá de guiarme como director de tesis, me brindsu amistad y abriun espacio de reOexi -lleno de calidez humana-sobre temas que superan, de lejos, los contenidos académicos y nos brindan las armas y sensibilidades para vivir plenamente la vida. A Beatriz Figueroa, lectora oficial de la tesis, porque sin ella pensarlo y sin yo saberlo, me dio los elementos y me 'encarril" en un tema, por el que compartimos, casi, la misma pasi. Además, gracías a sus detalladas lecturas y a las conspicuas y precisas observaciones, logrque esta tesis tenga alguna coherencia. 
Por otro lado, a esas locas y locos no tan bajitos, Irma, Gabricla, Alma, Mayra, Lorena y Adan, que con su amistad, tolerancia y carillo, me mostraron Jo cálido y amable que puede ser este 'méxico lindo y querido' . A Sergio, que además de brindarme su amistad me brindsu apoyo y colaboraci en toda la pane tttnica de la tesis. 
A Blanca y Leo, por su permanente e incondicional apoyo, y por todo el amor y comprensi que me brindan. A Mirjam, Pier, Mica y Helder, porque nos sabemos y nos tenemos. Y a Isabel, porque 'juntos hicimos un recodo en la ruta ' , y por el apoyo de su presencia. 
También agradezco a la Dra. Teresa Jarqufn y, principalmente, al Dr. Robeno Blancane, Presidenta y Coordinador Académico de El Colegio Mexiquense, por apoyar, financiar y acogenne en 'El Mexiquense' para terminar la presente investlgací6n. 
INDICE 
l. Introducci.................................................................. 1 
Il. La Teorfa de la Transici Demográfica y la Transicin de la fecundidad .......................... 7 
!Il. Fecundidad en el Estado de México ............................. 38 
a) La fecundidad en el contexto nacional ............. 38 
b) Fecundidad en la entidad................................. 50 
N. Comentarios Fina.les.................................................... 86 
V. Apéndice Metodolico .............................................. 95 VJ. Bibliografia ................................................................. 100 VD. Cuadros Generales ...................................................... 108 VID.Gráficos ....................................................................... 150 
IX. Mapas .......................................................................... J76 
TRJJ.NSICIÓN DE LA FECUNDIDAD EN EL ESTADO DE MÉXICO: Una aproximaci a escala municipal 
INTRODUCCIÓN 
La fecundidad es un feneno biolico y social fundamental de la reproducci de la especie humana, por lo que se ha constituido en un tema de permanente vigencia e interés, tanto en el campo académico, como social y politico 
En México y en todos los paises latinoamericanos, las investigaciones dedicadas al estudio y conocimiento de las tendencias y/o cambios de la fecundidad, mantienen su vigencia inicial por más de treinta as. Ya hace dos décadas, Walter Mertens selaba que "para describir la historia de la investigaci sobre la fecundidad de América Latina, en los 1'.iltimos diez o quince as, basta una sola palabra: Explosi. Nunca antes se babia reunido tanta informaci nueva sobre la fecundidad" 
(Mertens, 1972:193). 
Ciertamente, esa "explosi" ha persistido en el tiempo. Pero el feneno es tan complejo que a quedan bastantes claro-oscuros -tanto a nivel teico-analitico como a nivel empirico-descriptivo-, que impiden un cabal conocimiento de este feneno y de su incidencia actual en nuestras sociedades. 
Originalmente, en una época en que se desarrollaban muchas campas 
antinatalistas1 , las investigaciones se centraron en el análisis 
de las altas tasas de natalidad y crecimiento -y sus repercusiones, 
a partir de una perspectiva neo-malthusiana y de la Transici 
Demográfica'. Posteriormente, las perspectivas analiticas se 
ampliaron y profundizaron, diferenciando la "Transici de la 
fecundidad", la "Transici Epidemiolica", la "Transici en la 
Movilidad", etc. ¡ es decir, diferenciando procesos particulares 
que, aunque podian formar parte de un proceso mayor -Transici 
Demográfica-, jugaban un papel distinto en cada caso especifico. 
Muchos y muy variados son los enfoques que guían la investigaci 
y el estudio de la fecundidad: desde aquellos que buscan determinar 
los niveles y tendencias de la fecundidad a nivel descriptivo, 
aquellos que tienen como objetivo identificar y analizar las 
variables intermedias que influyen o afectan a su comportamiento, 
hasta los que se proponen estudiar la causalidad y/o relaciones que 
existen entre este feneno demográfico y el desarrollo socio­
econico. 
1 "La ofensiva antinatalista, la ideologia neo-malthusi~na y la proliferaci6n de los estudios sobre la feéundidad parecen ser elementos de un mismo .iindrome" (Aldunate, 1974: 120). 
2 La Transici Demográfica, én su concepci6n 'clásica, consiste· en el paso de niveles altos y sin control de la fecundidad y la mortalidad a niveles bajos y controlados. En un proceso que dá inicio por el descenso de la mortalidad, lo que genera un periodo da crecimiento rápido de la poblaci.Este "modelo", que en un principio describia la evoluci6n de la poblaci6n an los paisea industrializados, luego se ideologiza para convertirse en una "guia de politicas de control natal". Un estudio detallado respecto a la teoria da la transici demográfica -y de la fecundidad-, se desarrolla en el 
siguiente capi tulo. 
Claro que, en el caso especifico de México, y tal vez por la misma dimensi del tico, la mayori a de las investigaciones que se han realizado son de carácter nacional, con desagregados al ámbito estatal y por grandes regiones, o, por el contrario, son estudios de casos especificos referidos a comunidades o grupos de poblaci peques, Un efecto que también se debe a la falta de datos confiables que hace bastante dificil el realizar estudios a escala municipal . De tal manera que existen muy pocos estudios sobre unidades administrativas peques -municipios-que se articulen a nivel superior -estado o regi-. 
Es asi que hasta la fecha no se cuentan con estimaciones "confiables" sobre los niveles y las tendencias de la fecundidad para los diferentes municipios del pais; también porque los datos obtenidos a partir de encuestas, generalmente, no tienen representatividad en unidades administrativas peques, como son los municipios . Por otro lado, estas estimaciones son de necesidad básica para l a planificaci e implementaci coherente de politicas tanto poblacionales como socio-econicas en estas unidades politice-administrativas. 
En este contexto, la presente investigaci pretende ser un primer acercamiento a la problemática de la fecundidad de las unidades municipales , en una entidad federativa determinada: el Estado de México. 
Realizaremos un primer acercamiento, fundamentalmente de carácter analitico-descriptivo, que pretende selar los cambios que se operaron en la fecundidad de las mujeres rnexiquenses que ya terminaron su periodo reproductivo'. En este caso se consideraran las generaciones de mujeres que nacieron entre 1921-1925, 1926-1930 y 1941-1945, 1946-1950¡ con la intenci de contestar a las siguientes interrogantes: ,cuales son los niveles de la fecundidad en los municipios y co cambiaron éstos durante los timos cincuenta as? ,Qué municipios entraron, se mantienen o terminaron el proceso de Tran13ici de la fecundidad? lCuales son las transformaciones que ocurrieron en esta dimensi de la vida de las mujeres mexiquenses? 
Para cumplir con este objetivo, haremos uso de datos censales• en una aproximaci de carácter longitudinal', de series histicas, aprovechando que "el censo de 1990 permite, por primera -vez, observar la descendencia final de las generaciones que iniciaron la transici de la fecundidad" (Mier y Terán y Rabell, 1993:42) . 
3 General.mente se considera al periodo reproductivo de lae :mujeres desde 
su edad inicial de su fecundidad (quince as) hasta la edad final, que puede 
ser considerada a los cincuenta asª 
• Utilizaremos informaci censal recopilada en los resultados definitivos de los Censos Generales de Poblaci y Vivienda de 1970 y 1990, para las gene.raciones antes mencionadas. Es decir de los grupos de mujeres que tenían de 40 a 44 y de 45 a 49 as cumplidos, a fines de enero de 1970 y a junio de 
1990 -fechas en que se levantaron los censos. 
• El análisis longit udinal· adopta un punto de vista diacricde los 
fenenos demográficos. ''La observaci continua sobre una cohorte conduce al 
anAlisis longitudinal" (Leguina, 1973151). 
Con base en el método de "probabilidad de agrandamiento" de familia' y en indicadores como la paridez final y el nero promedio de hijos nacidos vivos, identificaremos los cambios que se dieron en cada municipio en lo que respecta a esta dimensi de sus patrones reproductivos . A partir de estos selamientos, propondremos una caracterizaci de las diferentes etapas destacables del proceso de transici de la fecundidad, agrupando a los diferentes municipios del estado seg la evoluci observada de los patrones de fecundidad para las diferentes cohortes 
mencionadas. 
Comenzaremos, pues, por realizar un repaso de las distintas perspectivas que existen sobre la Teoría de la Transici Demográfica, de su surgimiento y desarrollo, y de los supuestos y planteamientos básicos que encierra. De tal manera que nos dotemos de l.a herramientas teicas que nos permitan, posteriormente, acercarnos y ubicarnos de mejor manera al caso particular de la presente investigaci. 
Posteriormente, resumiremos algunos estudios sobre fecundidad en el contexto nacional y para el Estado de México, como una forma de ubicar los rasg9s generales del feneno a estudiarse; para luego analizar los resultados que nos brinden las estimaciones de 
' "Esta indicador ea muy apropiado para el análiaia de l as pautas reproductivas da mujeres que limitan sus nacimientos y qua ya han terminado da procrear, porque permite distinguir con preciai6n el nwnero de orden del \Utimo hijo" (Miar y Terán y Rabell, 1993:2·). Una deaéripci6n detallada de:t método y da los indices se presentan en el apéndice metodolico de asta mismo documento. 
probabilidad de crecimiento de familias junto con los indicadores mencionados . 
Para terminar, finalmente, con algunas reflexiones que nos sugieran los resultados y opiniones sobre nuevas lineas de investigaci que podrían desarrollarse en un futuro. 
CAPÍTULO II LA TEORÍA DE IA TRANSICIÓN DEMOGRÁFICA Y LA TRANSICIÓN DE LA FECUNDIDAD 
El complejo proceso de cambio en la fecundidad (el paso de niveles de ~ecundidad altos a niveles bajos) por el que atraviesan actualmente la mayoria de la~ sociedades contemporáneas, se conoce commente como "Transici de la Fecundidad", 
Los diversos intentos por explicar este proceso, dieron lugar al amplio término de "teoria de la transici de la fecundidad", que a su vez se inserta dentro del esquema teico o modelo histico­expli~ativo de la "Teoria de la Transici Demográfica" , 
Pero, ly qué es la teoria de.la transici demográfica? Además de ser el paradigma que há regido el estudio de la demografia desde principios del presente siglo7, "la teoria de la transici demográfica brinda, a los demrafos, el marco dentro del cua.l tratan de explicar los eventos y tendencias demográficas que observan" (Cleland & Wilson, 1987 :5, trad. prop,). 
Seg1in sel\alaba Paul Demeny, ya en 1972, la teoria de la transici ·demográfi.cá "es la preocupaci principal de la demografia moderna• tDemeny, 1972). Igualmente, para J. Bravo, "la teoria da la transici  ha dominado el pensamiento demográfico desde comienzos del presenta siglo" (Bravo, 1992:36). 
Conceptualizada tradicionalmente como el proceso por el cual se pasa de niveles de natalidad y mortalidad altos y sin control a niveles bajos y controlados•, a través de un periodo intermedio en el cual la mortalidad desciende má.s rápidamente -generando un elevado y acelerado crecimiento de la poblaci-; se considera a la transici demográfica como contraparte poblacional de la revoluci industrial, y producto de la urbanizaci y avance tecnolico que acompan al proceso de modernizaci (Patarra, 1973) . 
Claro que este selamiento resulta insuficiente para comprender la "fuerza ideacional" del concepto y su vigencia a lo largo de tantas décadas. Es insuficiente para comprender co es que llega convertirse en el tema principal de la demografia y pudo dar cabida, bajo su esquema general, a la explicaci de distintos fenenos demográficos a partir de "transiciones": Transici de la Fecundidad, Transici Epidemiolica y Transici de la Movilidad Espacial. 
En este sentido, nos parece importante realizar una revisi detallada del surgimiento y desarrollo del concepto. Es decir que reali-zarémos un estudio, a partir del "momento constitutivo" de la teoria de la transici, que nos ayude a comprender su permanencia 
8 La evidencia histica "'recientemente" descubierta, cue.ation.a fuertemente estos supuestos tradicionales; aunque ee ampliamente reconocido un descenso 
importante -que ya ocurrio esti ocurriendo-en la fecundidad marital de la mayoría de los países del mundo. 
en el tiémpo, y los supuest~s que la misma encierra. De tal manera que nos permita visualizar de mejor manera la lica teica­explicativa que encierra y que es recuperada y utilizada por la teoria de la transici de la fecundidad. 
Como ocurre con la mayoria de los esquemas conceptuales que expresan experiencias histicas especificas y que pretenden erigirse en modelos explicativos, la teoria de la transici demográfica ha sufrido muchas variaciones y transformaciones a lo largo de su "historia intelectual" . De principio, como lo senala simon Szreter (1993), las dos caracteristicas más remarcables de la "historia de vida" de la teoria de la transici son, por un lado, "su capacidad para sobrevivir a un continuo torrente de descubrimientos contradictorios que habrian, hace mucho, matado a la más mortal de las instituciones"; y por el otro, el "haber tenido dos nacimientos", el primero abortado y el segundo exitoso'. 
Si bien" la idea de "etapas" de crecimiento demográfico, y la concepci de "periodos de transici" entre "esta.dos de equilibrio" {muy de la fisica newtoniana), se encontraba presente 
• En palabras del autor: "'l'he theory has had a much-publicized career at tha cantar of demographara'attention aver since ita devalopment during the early 1940s at Princeton Univeraity•a Offica of Population Reaaarch. However, the theory of demographic transition had alraady been publicly presentad in 1929 -by America'a then-laading demographer, Warren s. Thompson. At. that time 
it seems to have suttered a stíllbirth; yet sixteen years 1ater the theory was suddsnly reborn as a favorita child." (Szreter, 1993:661). Las cursivas 
son nuestras. 
desde mediados del siglo pasado'º; se reconoce a Warren s. Thompson la "paternidad" de la Teoria de la Transici Demográfica, a partir de un articulo, "Population", publicado en el American Journal of Sociology en 1929. Tal como lo destacan Patarra (1974) y posteriormente szreter (1993) . 
En dicho articulo, Thompson sistematiza los planteamientos vigentes en "la formulaci más comprensiva publicada en los Estados Unidos " (Szreter, 1993: 663); donde divide a los paises del mundo en tres grandE!s--grupos, a partir del crecimiento natural de su poblaci: esto es, de sus niveles de natalidad y mortal idad. Distingue un primer grupo de paises ("A") con declinaci incipiente de su poblaci, causada por un rápido descenso de sus tasas de natalidad y mortalidad, con la primera descendiendo más rápidamente que la segunda. Un segundo grupo de paises ("B") que se encontraban "en transici'' ; con las tasas de mortalidad y natalidad en· descenso, pero con la mortalidad descendiendo más rápidamente, de tal manera que el crecimiento natural aumentaria en un futuro cercano. El tercer grupo ("C"), lo ocupan los paises "pre-transicionales" cuyas tasas -de mortalidad y natalidad-son menos controladas; a pesar de lo que, en ciert9s paises, la mortalidad comienza a declinar (a consecuencia de la industria sanitaria), por lo que se puede esperar un rápido crecimiento de su poblaci; mientras que en el 
10 Seg Patarra y Ferreira, "la hip6tesis de que laa poblaciones tienden a pasar por ciertaa etapaa de crecimiento demográfico -determinadas por la evoluci6n de la natalidad y la mortalidad-ya estaba impl icita en la teoría de la funci logistica desarrollada por Verhulst (1847)" (Patarra & 
Ferraira, 1986;5¡ trad-prop.). 
resto de los pa1ses del grupo, el crecimiento o no de su poblaci dependerá de los controles "positivos" (desastres, hambrunas, guerras) . 
Thompson también sela que los pa1ses del grupo "B" tenían la misma condici que preponderaba en los paises del grupo "A" hace treinta o cincuenta as ; quedando implícito que los pa1ses del grupo "C", dependiendo de la velocidad de su industrializaci, transitarían hacia las condiciones del grupo "B". Quizá, este sea el aporte más particular e importante que hace Thompso~r·puesto que no solo refrenda la idea de que el crecimiento de las poblaciones pasa por etapas de equilibrio-desequilibrio-equilibrio (de "baja presi"), sino que también "encuentra" "evidencia emp1rica" para apuntalar la hipesis de que todos l os países transitan -salvando particularidades-las mismas etapas. Por lo tanto, se pod1a clasificar a los pa1ses de acuerdo a un "transiciometro", donde cab1an todos . Claro que, como lo dij ill\OS anteriormente, estos l:)lanteamientos no tuvieron mayor repercusi dentro del ámbito académico de su época (ni tampoco en el político); y este primer "nacimiento" quedo para la historia como un fracaso. 
Tuvieron que pasar 16 as, hasta 1945, para que esta "teoría histica general " encontrara "eco", tanto en la comunidad científica como en la política, brindándole la importancia que hizo que sobreviviera hasta nuestros días . En la fecha selada, se publicun trabajo de Frank w. Notestein elaborado en 1944. En el 
articulo, el autor selaba que: 
" ...cualquier sociedad que tuviera que enfrentar la pesada carga de la [alta) mortalidad característica de la era pre-moderna, tenia que tener una alta fecundidad para sobrevivir,,,[En talas sociedades] loa regímenes 
religiosos, los cigos morales, las leyes, la educaci, las costumbres 
comunitarias, loa hábitos da nupcialidad y la organizaci familiar estaban focalizadaa para mantener la alta fecundidad. Esto cambide rnanera gradual y en respuesta a estímulos muy fuertea.,.[Es asi que], bajo el impacto da la vida urbana, el sentido social de perpetuar la familia dio lugar, progresivamente, al da promover la salud, la educaci y el bienestar material del ni individual; la limitaci da la familia se expandi y el fin del periodo de crecimiento [de poblaci] llego a versa" (Notestein, 1945,41, trad.prop.). 
Notestein también distinguía tres etapas en las que ubicaba a las distintas poblaciones: i) las poblaciones de descendientes europeos que, habiendo atravesado las tres etapas y con un descenso incipiente en su crecimiento, se encontraban . en estado de equilibrio "Oe baja presi"; ii) las poblaciones que se encontraban en l a "etapa inicial" de su evoluci demográfica, con un "crecimiento transicional" elevado (por la persistencia de las altas tasas "tradicionales" de natalidad)¡ y iii) las poblaciones que apenas esta~an ingresando a la transici, con un crecimiento potencial alto11 • 
11 Un elemento importante en el que enfatizaba Notestain -a diferencia de Thompson-, es el de la relaci entre poblaci y desarrollo econico, para el autor era el desarrollo econico, acompado por al proceso de 
secularizaci, el gue "activaba" el mecanismo de transformaci en l os patronea de comportamiento "pre-modernos", incluidos los patrones de 
reproducci y fecundidad. 
Como se puede observa~, los dos trabajos eran bas~ant~ si1niiares en muchos aspectos; solo que la segunda "versi" sí tuvo todos los reconocimientos selados. lCo es que se dio un cambio de actitud tan radical? 
La repuesta obvia es que en ese l apso de tiempo se dieron muchos cambios en el mundo (estamos hablando de la época del "crack" del 29 y de la segunda guerra mundial) . Pero, siguiendo el argumento desarrollado por Szreter (1993), podemos identificar tres niveles y factores principales cuyos canlbios afectaron directamente en la aceptaci de la teoría de la transici demográfica: un cambio en el contexto institucional al interior de la demografía; los nuevos desarrollos intelectuales y la "disponibilidad" de la comunidad académica; y los cambios en la correlaci de fuerzas mundial y la constituci del nuevo orden internacional12 • 
Dentro del cambio del contexto institucional, nos encontramos con ­lo que Hodgson llama-la "emancipaci de la demografía institucionalizada" cuando, seg el autor, la disciplina se independiza y profesionaliza, dejando de lado su biologisismo y abierto racismo (de la discusi sobre la eugenesia y las festricciones a la migraci) . La planificaci econica y social que llevaban adelante los gobiernos (principalmente en Estados Unidos), requería de métodos científicos y consistentes que les 
12 Loa cambios que plantea Szreter, están mucho más constredos al contexto norteamericano, aunque con al cances mundiales. 
"diseran" los distintos escenarios con los que tendrían que lidiar. "La necesidad de varias proyecciones de los movimientos poblacionales por parte de los planificadores, hizo que los demrafos prestaran mayor atenci a los aspectos más técnicos de su materia, referidos a la observaci, medici y validaci de la estadística" (Szreter, 1993:664; trad.prop. ). 
Paralelamente, en un nivel académico más amplio y general, se daba un cambio en la concepci liberal de la economía, dando lugar a la emergencia de una "nueva síntesis de la economía Keynesiana y neoclásica", que, al enfatizar en la demanda efectiva del mercado, otorgaba una mayor importancia a las interrelaciones entre poblaci y economía. "Esta década [1940J, por lo tanto, fue testigo de la re-emergencia de una disciplina econica que nuevamente reclamaba una relevancia práctica y administrativa para su ciencia, y que estaba preparada para ofrecer un céinjunto de políticas, derivadas y comprometidas con su autosuficiencia, a los políticos, asesores y otros planificadores" (ibid:665; trad.prop.). 
El tercer factor se refiere al cambio del contexto político internacional y a la constituci de un nuevo orden mundial, producto de la finalizaci de la segunda guerra mundial . Dos son l os rasgos principales de este nuevo orden mundial : por un lado, el derrumbe de los antiguos imperios, acompado y/o acelerado por las luchas anti-colonialistas y de liberaci nacional; lo que dio lugar al surgimiento de nuevas democracias y a la apertura de 
"nuevos" mercados. Por el otro, e l surgimiento de organismos internacionales (con mayor poder que la Liga de las Naciones), que buscaban coordinar las políticas mundiales, tanto a nivel econico, politice y social, como monetario, al imentario, educacional, etc. (ONU, FMI, BM, FAO, UNESCO, etc. ) . Rasgos que hicieron del mundo la famosa "aldea global"; pero que, a su vez, requerían de marcos teicos e instrumentos científicos que explicaran globalmente los fenenos socio-econicos y poblacionales : tanto de los paises industrializados como de las recién independizadas col onias (con el amplio abanico de experiencias que esto implica) . Requisitos estos que la teoria de la transici, con sus ambiguedades conceptuales, su "fachada" científica y su "amplia capacidad" clasificatoria, llenaba grandemente. Como l o sela Szreter: 
"Para aquellos que deseaban formular y ejecutar politicaa coherentes a una escala de aplicaci6n global, la teoria [de la transici6n demográfica) los proveia de un mo<lelo hist6rico general de escala apropiada. Dentro de sus 
confines, eminentemente manejables, da su simple marco conceptual, la teo:r1'.a 
de la trensici6n perecie mostrar que todas las sociedades no europeas y las (todavia) colonias podian ser ubicadas dentro de un ordenamiento tipol6gico en términos de sus características econicas y demográficas observables. Más a, esta taxonomía evolutiva relacionaba la situaci6n presente de cada uno de estos países con la de las prosperes naciones industrializadas, y, también, indicaba el prontico de sus futuros desarrollos" (ibid:666; trad. prop.) 
En este contexto, es bastante ilustrativo selar el hecho de que la presentaci de Notestein -el "nacimiento" exitoso-de la teoria 
de la transici, se realizen una conferencia donde, entre asesores y planificadores, se discutía la mejor organizaci y los problemas del reparto y comercializaci de los alimentos una vez que terminara la guerra -anticipando la creaci de la FAO-; era septiembre de 1944 . 
A partir de entonces, casi la totalidad de los trabajos de demografía hacen referencia -ya sea implícita o explícitamente-a la teoría de la transici. Es interesante notar que la mayoría de los trabajos que hacen una referencia explicita, critican a la concepci clásica de la teoria pero, a la vez, encuentran alguna raz por la cual sigue manteniendo su vigencia (ya sea como teoria explicativa, modelo histico, modelo predictivo o un s_imple término descriptivo) . 
Seg Patarra y Ferreira (1986), el cuestionamiento de la transici demográfica -ya sea como teoría o como generalizaci empírica-paspor cuatro diferentes etapas: una etapa en la que se trato de diversificar y cuantificar el modelo tradicional para cada sociedad; un otro momento en el que se constato que la dinámica demográfica no fue estable ni uniforme en el periodo anterior al inicio de la transici; la etapa del debate sobre si fue la mortalidad o la natalidad que iniciel descenso -lo mismo que sobre la interrelaci entre ambas variables; y una tima etapa, cuando se da la tentativa de comprender la dinámica demográfica dentro del contexto de las relaciones de producci, y a las 
transformaciones socio-econicas y poblacionales dentro del hilo conductor de la evoluci y transformaci del capitalismo. 
Los autores no aclaran si estas etapas tienen un orden cronolico 
o si son generales y atemporales. Nosotros optamos por diferenciar a las perspectivas sobre la transici de manera más general, entre los autores que cuestionan al modelo pero desde el modelo mismo -es decir, aquellos que critican pero se mantienen dentro del esquema conceptual, aunque so sea en su aspecto más formal-; y aquellos que cuestionan desde "fuera" y pretenden romper y/o superar el esquema teico-conceptual de la transici demográfica, proponiendo -a veces-esquemas alternativos . 
Para los objetivos del presente trabajo, realizaremos un repaso de algunos autores y posiciones con respecto a la teoría de la transici. Es necesario aclarar que este repaso no es, ni pretendende, ser exhaustivo; la elecci de los autores se realiza partir de un criterio didáctico que responde a los intereses de la presente investigaci. 
La mayor parte de los autores se encuentran dentro del primer grupo: a pesar de criticar algunos element9s o hipesis, encuentran ciertas bondades al modelo. A continuaci citaremos algunos ejemplos de este grupo. 
Uno de los textos clásicos en esta perspectiva es el de J. A. Coale, "La Transici demográfica" (1973). En este trabajo, el autor considera que el término "transici de.mográfica" se aplica a una serie de generalizaciones relativas a las va.riaciones de la fecundidad y la mortalidad que se producen cuando una sociedad tradicional se transforma en industrializada. Generalizaciones que no toman en cuenta las grandes variaciones que presentla 
fecundidad en diferentes sociedades. 
Plantea que la caracterizaci de la fecundidad en las sociedades tradicionales es ambigua; además de que las diferencias en las proporciones de mujeres casadas a edades fértiles son fuente de grandes diferencias en la fecundidad de sociedades pre­transicionales. Cuestiona algunas afirmaciones de la teoría de la transici demográfica, al selar que existían diferencias en la fecundidad marital en sociedades pre-transicionales; al igual que existen variaciones de la fecundidad en s.ociedades totalmente modernizadas y que, en muchas ocasiones, el descenso en la mortalidad no precede al de la fecundidad. Sela que el descenso de la fecundidad marital es resultado de un cambio de actitud y motivaciones, como de técnicas anticonceptivas más eficientes; y, tal vez en tino de los aportes más interesantes, el autor encuentra que existen diferencias regionales en el descenso de la fecundidad que responden de mejor manera a características lingsticas y socio-culturales que a econicas o políticas. 
?ero a pesar de todas estas evidencias contrarias y descubrimientos histico-empíricos que mostraban la inconsistencia del modelo, Coale lo reivindica y sela que la importancia de la t ransici demográfica esta en que representa un instrumento orientador de medidas apropiadas para reducir la fecundidad en países de bajos ingresos . 
Otro de los trabajos que nos parece importante dentro de esta perspectiva de critica y reivindicacin, es el trabajo de N. Lopes Patarra. Representante destacada-del pensamiento latinoameri cano en poblaci, la autora caracteriza a la transici demográfica como contraparte del proceso de revoluci industrial y producto de la urbanizaci e industrializacin que acompan al proceso global de modernizaci. 
Reconoce que existen algunos elementos de carácter explicativo y general que pueden mostrar -a la transici demográfica-como una teoría sobre poblaci. Estos elementos son: i) los criterios utilizados para clasificar a las sociedades humanas en etapas, son las pruebas del grado de control de cada poblaci sobre la natalidad y la mortalidad, eh estrecha vinculaci con el proceso de industrializacin y desarrollo econico. Li.) en la etapa transitoria, el crecimiento resulta ser elevado porque la mortalidad responde más rápidamente -que la natalidad-al proceso de mejoramiento de las condiciones de salud y salubridad que acompa a la industrializacin. Mientras que el descenso de la 
fecundidart se da a través de un control racional, asociado a l os valores de un ambiente urbano-industrial moderno. iii) que se encontraron datos que verifican estas generalizaciones para los países desarrollados (no so occidentales) ; donde se constatla relaci entre desarrollo econico y transici demográfica. 
Al reconocer que los países no industrializados tienen una dinámica poblacional que evoluciona en forma distinta, Lopez Patarra declara que existía una preocupaci mayor por el crecimiento en estos países, por lo que se buscaba i nterferir y controlar las tasa de natalidad; trastrocando de esta forma, seg ella, el proceso "histico" de la transici demográfica, en el cual era el cambio y desarrollo econico que daba lugar al cambio demográfico y descenso de las tasas de fecundidad y no viceversa. Es decir que al aplicar esta tesis a los países subdesarrollados se cae en una contradicci en la formulaci del cambio demográfico: por un lado estarían los elementos explicativos y generalizables, donde las etapas demográficas serian resultado de camt,.ios en el desarrollo econico; y por el otro, se trataría de invertir el proceso a partir de políticas poblacionales. Esta contradicci negaría a la transici demográfica su carácter de teoría, dado que la descripci del proceso so ~ería válida para l os países 
desarrollados . 
A pesar de todas estas observaciones, la autora enumera algunas "excepciones" que permitirían que esta propuesta de modelo teico 
se desarrolle y nos ayude a comprender también los procesos que se dan en los países del tercer mundo: i) el desvincular el estudio de la transici demográfica de las propuestas políticas de control natal; ii) que no se considere la dinámica de la poblaci del tercer mundo como simple repetici de los industrializados¡ y iii) propone que se analice la relaci entre el modo de producci social y la dinámica de la poblaci como base explicativa para la transici demográfica . 
El argumento sobre la "trastrocaci" del modelo de la transici demográfica, también lo encontramos en un posterior trabajo de Dennis Hodgson (1983), "Demography as social science and policy science" . 
En dicho trabajo, Hodgson argumenta que durante los as cincuenta se dio un cambio en la perspectiva teica dentro de la demografia, causado a partir de que los principales demrafos de la época se vieron fuertemente influenciados por consideraciones políticas. 
El interés inicial de la oficina de poblaci de la Universidad de Princeton -personificada en los trabajos de Notestein y Kingsley Davis-que ponía énfasis en la prioridad de proyectos de largo plazo que promovieran el crecimiento econico necesario para generar las nuevas instituciones sociales y culturales -como elemento suficiente para transformar las formas tradicionales de pensamiento y de reproducci-; pas en pocos as, a un interés 
y a un apoyo explicito a las políticas gubernamentales de planificaci farniliar, como una urgente priori dad par a los paises pre-transicionales,13 
Seg Hodgson, "durante los as cincuentas, los supuestos y las teorias que utilizaban los demrafos en los Estados Unidos •••• se vieron afectadas por un cambio desde una perspectiva de ciencia social hacia una perspectiva política. Este cambio tuvo un fuerte impacto en la demografía norteamericana" (Hodgson, 1983:2; trad.prop. ). Como puede not arse, el autor enfatiza la diferencia entre l as ciencias sociales -que buscarían el conocimiento y la i nvestigaci de los fenenos (demográficos o n con el simple objetivo de comprenderlos-y las ciencias políticas, que buscarían "normar" los fenenos o influenciar en el curso de los eventos demográficos futuros. Es decir que encuentra un momento de la teoria de la transici hasta 1950 (que implícitamente reivindica}, y un momento posterior, donde la teoria ya se vuelve "ortodoxa". 
Desde una perspectiva diferente, entre los autores que cuestionan a la teoría de la transici "desde fuera", ocupan un lugar especi al los estudios del "Grupo de Trabajo sobre el Proceso de Reproducci de la Poblaci", creado en 1972 en el seno de la Comisi de Poblaci y Desarrollo de la CLACSO (cinco volenes 
" "According to tha original version of tr ansition theory, superficial pr oyecte for a "quick fix" to tha problem of over population, sidesteppi ng the need for prior "modernization" of t he economy and culture generally, wara doomed to failure and smacked of old-style predatory colonialism" (Szreter, 1993:669). 
publicados entre los as 70's y BO's) . 
A partir de constatar la "necesidad de reorientar y delimitar nuevos temas de investigaci partiendo de enfoques teicos distintos que permitan la explicacin del feneno [fecundidad], bajo un contexto más amplio y en cada situaci concreta" (Vol. I, 
1974:1);  el  grupo  de  trabajo  enfoca  sus  esfuerzos  en  la  
"reconceptualizaci"  de  los  procesos  de  reproducci  de  la  
poblaci,  el  desarrollo  de  nuevas  formas  de  abordar  la  

investigaci efe la reproducci, y, principalmente, a elaborar "un marco teico adecuado o marcos alternativos para el estudio y explicaci del proceso de reproducci en contextos histicos distintos y de acuerdo con las características estructurales de los países de la regi" (Ibíd:2). 
La trascendencia de esta nueva corriente del pensamiento dio lugar 
a. toda una reorganizaci de la demografía en América Latina. Resumiendo, su planteamiento llev por un lado, a una redefinici del objeto de estudio de la demografía, al asumir a la reproducci de la poblaci como un proceso y no como una simple suma o resta de neros fríos; y por el otro, como consecuencia lica, a entender que la fecundidad es un feneno que está determinado social y culturalmente, y no individual ni economicamente. 
La mayoria de estos investigadores, a partir de una perspectiva histico-estructural, criticaban fuertemente los supuestos de la transici demográfica y, fundamentalmente, las posiciones neo­malthusianas que se "cobijaban" al interior de estas "teorías"; cuestionando desde la metodología de investigaci hasta el marco teico general de las mismas . 
Por ejemplo, en el artículo publicado por Aldunate (1976), el autor comienza por cuestionar las condiciones en que se desarrollan las investigaciones. Se preguntaba: "lAcaso las investigaciones consideradas en su conjunto y en la misma medida que fueron cooptadas por las orientaciones ideolicas dominantes, esto es por las perspectivas neo-malthusianas, han servido de recurso legitimador de ofensivas antinatalistas?" . 
El autor parte de la constataci del incremento de los estudios sobre fecundidad, relacionados con el desarrollo y extensi de las campas antinatalistas. Considera que el incremento en los estudios se debe a la necesidad de legitimar, con el aval de la "ciencia", las políticas controlistas de la época. Un momento en la "coyuntura demográfica latinoamericana" -alto crecimiento de la poblaci-que· servía de "apoyo para toda la ideología neo­malthusiana y su correspondiente ofensiva antinatalista" . 
Aldunate sela que "una característica bastante generalizada en los estudios en fecundidad es la debilidad del análisis teico de 
la problemática"; por lo que, al no haber un aparto conceptual que sirva como instrumento de análisis teico, la utilizaci de nuevos conceptos o modelos -"con un valor descriptivo evidente (cual seria el caso de la transici demográfica)"-desvirt su carácter explicativo y hace que en el fondo cumplan una funci ideolica. Es decir que frente a la falta de un modelo teico que sustente los análisis, "el nuevo término adquiere casi automáticamente un l ugar dentro del discurso ideolico con lo que se transforma en una noci"14 , 
Aunque este sea el aspecto más relevante, para el autor, los problemas de las investigaciones no se reducen a la conceptualizaci; tampoco existe una delimitaci cl ara del objeto de estudio, puesto que la delimitaci de los fenenos demográficos "a tendido a aislar los fenenos poblacionales de tal manera que ha llegado a superponerseles una cierta autonomía", 
Pa.ra concluir, el autor plantea que para superar estas limitantes, se requiere de una visi de la totalidad de los procesos ("no se trata de poner en relaci variables sino procesos"), de tal manera que se puedan superar los estudios descriptivos y comparativos que so apuntalan la ideología dominante y legitiman las políticas antinatalistas. 
14 "Tales nociones t i enen sin duda un significado especifico pero por su 
inserci en un c·ontexto ideolico han sido ' cargadas', por aai decirlo, de 
un sentido adicional que no por ser implícito deja de ser efectivo" (Aldunate, 1976118), 
En otro articulo del grupo ds trabajo sobre "Reproducci de la Poblaci y Desarrollo", de la CLACSO, Patarra y de Oliveira, plantean que "los estudios de fecundidad en los paises no desarrollados son un ejemplo más de l a problemática importada de los centros de investigaci o gubernamentales de los países desarrollados, el cual constituye a nivel académico una contrapartida de la dependencia de las sociedades no desarrol ladas" . 
Insertas dentro del marco teico de la escuela dependentista, las autoras cuestionan los estudios de fecundidad donde, "l a preocupaci por los niveles y las tendencias de la fecundidad no estaban desvinculados de una visi global del futuro de los paises no desarroll ados" . 
Encuentran que en la mayoria de estos estudios estaba presente -implícita o explícitamente-la idea de adecuaci del tama de la .familia a l a "sociedad urbano-industrial" . Es decir que el utilizar el marco teico de la transici demográfica, suponía que "los patrones sociales, politices y econicos de l os paises de Europa occidental y de los Estados Unidos anticipan el futuro de las sociedades no desarrolladas"; y que el paso de una "sociedad tradicional" a una "sociedad moderna" podia ser impulsado cambiando los patrones de comportamiento -en este caso reproductivo-de los individuos de una determinada sociedad. 
Para superar esta situaci de "dependencia" en el campo intelectual, las autoras proponen que se estudien los fenenos poblacionales dentro del marco histico del desarrollo del capitalismo y, en América Latina, a partir del marco de la teoria de la dependencia. Es decir, considerar a la reproducci humana "dentro de cada contexto concreto de la realidad y de las formas dominantes de organizaci de la producci (modo de producci)" (Benitez, 1994: 35). 
En esta perspectiva del pensamiento, que se enfocaba hacia el interrelacionamiento entre la dinámica demográfica y la evoluci del capitalismo (y que, por lo tanto, cuestionaba a la teoria de la transici), destaca el trabajo de Francisco de Oliveira -"A produ9ao dos homens : notas sobre a reprodu9ao da popula9ao sobo capital" (1976)-. 
Con la intenci de contribuir a una teoria marxista de la poblaci, el autor plantea que, "•••la investigat::i que la teoría marxista requiere para dar cuenta de la relaci entre poblaci para el capital y la poblaci como un todo, no comienza a partir de esta tima, sino más bien a partir del capital como un todo, y, especificamente, a partir del capital variable y de su ubicaci en la ecuaci general del capital" (Oliveira, 1976:8; trad.prop.) . 
Dentro de este contexto, el autor concibe a la poblaci como "el ejército industrial de reserva, cuyos movimientos de expansi y/o 
contracci, son determinados por el ciclo de acumulaci del capital y no por los movimientos demográficos" (ibid: 10). De tal forma que la mortalidad resulta ser un gasto o consumo de la fuerzas de trabajo, que, en relacionamiento dialectico con la fecundidad, sobredeterminan la reproducci de la poblaci. 
En la misma perspectiva teica, un trabajo que se dedica expresamente a la transici demográfica es el de N. L. Patarra y 
e. E . Ferreira (1986): "Repensando a transic;ao demográfica: formulac;oes, criticas e perspectivas de análise" 
Como lo selamos anteriormente, los autores plantean que el cuestionamiento de la transici demográfica paspor cuatro diferentes etapas: una etapa en la que se trato de diversificar y cuantificar el modelo tradicional para cada sociedad; un otro momento en el que se constato que la dinámica demográfica no fue estable ni uniforme en el per~odo anterior al inicio de la transici; la etapa del debate sobre si fue la mortalidad o la natalidad que iniciel descenso -lo mismo que sobre la interrelaci entre ambas variables; y una tima etapa, cuando se da la tentativa de comprender la dinámica demográfica dentro del ·contexto de las relaciones de producci, y a las transformaciones socio-econicas y poblacionales dentro del hilo conductor de la 
evoluci y transformaci del capitalismo. 
A partir de la evidencia empirica encontrada durante los timos as, los autores critican algunas impresiciones del esquema clásico de la transici. Selan que el esquema, al suponer que el descenso de la mortalidad precede siempre al de la natalidad, deja ver una relaci causal entre estas dos variables, donde la mortalidad resulta ser la variable independiente. Por otro lado, la evidencia empirica demuestra que los niveles de fecundidad y mortalidad al inicio de la transici no eran elevados, como se suponia. También que, "en las concepciones clásicas, los fenenos de migraci y nupcialidad no son debidamente incor,porados al análisis"; •• (los mismo que] "la interacci entre movimientos y estructuras demográficas" (Patarra & Ferreira, 1986:1O; trad. prop.). 
Otro problema importante que destacan, es el referido a los niveles de agregaci que tienen los indices y el tipo de cohorte con los que se analiza la transici (normalmente estas son tasa~ brutas y cohortes transversales), que pueden obscurecer, más que aclarar, los procesos a estudiars·e . 
Para los autores, "si en verdad se quiere evitar el riesgo de un mecanisismo econico, se debe tomar en cuenta la reconstrucci de las situaciones concretas, [esto es), las interrelaciones de las diversas dimensiones de lo real en cada momento especifico" (ibid:21). Congruentes con esta perspectiva, destacan que: 
'La Transici Demográfica no es so el aspecto demográfico de la 
modernizaci -un descenso largo, lento y lineal, con desfases explicables por modelos psicolicos de cambios de actitudes-, sino la respuesta demográfica al cambio en las relaciones sociales de producci. Pero es 
necesario evitar, con esta constataci, un modelo causal unidireccional: la 
organizaci social de la producci también se altera con cambios demográficos. " (ibid:28; trad. prop.). 
A partir de estas reformulaciones, Patarra & Ferreira proponen algunos aspectos que deberán guiar las investigaciones futuras . En este sentido, comienzan por reconocer que no es suficiente adoptar el principio de que existe una ley ~specifica para cada modo de producci -y no una ley general de la poblaci-, puesto que todavia es r.ecesario estudiar las muchas intermediaciones que existen. Por lo tanto, no se puede aceptar una explicaci unilineal y uniforme que caracteriza los mismos momentos de evoluci para todas las sociedades, aunque se trate de distintos momentos histicos. "Lo que se necesita es una explicaci de los factores que variaron en los momentos respectivos, sin olvidar que la evoluci del capitalismo represento una alteraci en la historia de la humanidad, es decir, cada proceso especifico de cambio se da inserto en un proceso internacional de correlaci de fuerzas de cambio" (ibid:35). 
Seg los autores, estas consideraciones llevan a que se entienda la transici demográfica como un cambio igual a otros, donde los importante seria estudiar co se alteran los determinantes para permitir o incentivar cambios demográficos tan profundos , De tal manera, se niega la interpretaci de la transici como un momento de cambio entre dos momentos de equilibrio, "puesto que se trata del resultado de fuerzas sociales contradictorias que se superan y resuelven, dando lugar a nuevas formas de contradicci, y asi sucesivamente" ( ibid:36) . 
Para concluir, Patarra & Ferreira selan que "en realidad, lo que se comprueba no son niveles inmutables de mortalidad y fecundidad que reflejen normas, valores y actitudes; se trata, más bien, de valores que responden a los cambios en las relaciones de producci"; y esta constataci, aunque no afecta a los cambios cuantitativos de los movimientos demográficos -de los cuales tenemos evidencia-, si afecta directamente a la interpretaci que tenemos de la transici demográfica. 
Desde una perspectiva ·principalmente epistemolica, uno de los trabajos más recientes y críticos que trata sobre este debate, es el de Simon Szreter: "The Idea of Demographic· Transition and the Study of Fertil ity Change: A Critica! Intellectual History", de diciembre de 1993. 
En este articulo, el autor, aparte de documentar y ·explicar el doble nacimiento de la teoria de la transici, que ya comentamos·; sela que "la teoría de la transici demográfica fue, en si misma, producto de una particular concepci de la ciencia social a la vez como un mecanismo para la investigaci y la predicci, y como una guia para el cambio social. Como un esquema de clasificaci evolutivo y lineal, fue un construcci arquetípica para, s imultáneamente, especificar y justificar la direcci que debería seguir la politica activa" (op.cit.: 689; trad. prop.). Argumenta, también, que la persistencia de la teoria a lo largo del tiempo tiene que ver más con el contexto institucional y politice que con las puras consideraciones intelectuales y cognocitivas , 
En este sentido, Szreter reconoce, al igual que otros autores ya citados, que hubo un cambio efi el riguroso .planteamiento original de la versi clásica de l a teoría de la transici, que reconocía una relaci de causalidad lineal. Lo cual hizo que la estructura conceptual del modelo "se vuelva tan general, y las relaciones teoréticas tan flexibles que, como explicaci causal del cambio, se convierta en una teoría empíricamente irrefutable , , [de tal manera que] todas las formas de relaciones causal es eran permitidas por la teoría como potencialment e posibles" (ibid: 683) . 
La transformaci d~ los planteamientos originales no fueron fácilmente perceptible; l o que se debe, para Szreter, a tres razones principales : primero, porque este cambio estaba muy bien "camuflado" y sustentado por la "teoria de la modernizaci"15 ; derivada del paradigma estructural-funcionalista parsoniano que 
15 De acuerdo a Norman Ryder, "if the m.odified version of 'demographic transition theory' was to be considered a theory in any sense, then it wae 
only by virtue of its entailing the more general propositiona of modernization theory• (Ryder, 1959; citado en Szreter, 1993:684), 
irrumpía con mucha fuerza en los círculos sociol icos de nortearnérica. Esta corriente sociolica mantuvo su vigencia dominante desde los as SOs hasta los 70s . "Esto significo que la 
inadecuaci  de  la  versi  modificada  de  la  teoría  de  la  
transici, •• . se  mantuviera  incuestionada  durante  ese  lapso,  
cobijada  bajo  el  amplio  paraguas  del  consenso  (creado  por  la  
modernizaci  corno  teoría  general  de  los  cambios  
histicosJ''(ibíd: 684) .  

El segundo factor importante que "permiti el trastrocamiento de la teoría, se refiere a la metodología y a los instrumentos técnicos con que contaba la demografía. Para el autor, la metodología estadística de "asociac:i ecolica" y el análisis estadístico fundamentado en la inducci y la probabilistica, no son ni la metodología adecuada para el estudio riguroso de la causalidad -en un sentido histico y determinístico-, ni pueden indicar mas que el grado de posibilidad para la e x i ,st.P.nr.i" rl" relaciones causales. 
Es así que el estudio demográfico, "adquiriun marco conceptual intrinsicarnente incapaz de generar hipesis empíricas refutabl es, en lo concerniente a las· fuentes del cambio; . . . agrabado por la "cortina de humo" que echla adopci de los poderes de la tecnología investigativa y analítica de la estadística computarizada" (ibíd: 685). Es decir que estos mét odos de anál isis legitimaron la indeterminaci empírica de la disciplina -en cuanto 
a relaciones de causali dad-, y se mostraban, en las presentaciones de resultados de investigaci, como base del rigor cientifico de la demografia. 
El tercer factor se refiere, más bien, a un factor de "relevo" en cuanto a los elementos que apuntalaron el cambio de los supuestos de la teoria tradicional. Por el periodo en que el consenso construido alrededor de la teoria de la modernizaci se debilitaba, a fines de los 60s, emergia "una poderosa y bien plantada fuente de demanda internaéional del modelo de transici, derivada de los requerimientos de implementaci de politicas prácticas de la industria de planificaci familiar (es decir que] es esta utilidad para l a industria de la pl anificaci familiar, la que ayuda a explicar la sobrevivencia y la persistencia de la idea de la transici demográfica [después de los aftos 70s ]" (ibid:686). 
Para Szreter, la teoria de la t r ansici  de Notestein, tanto en 1940 como en 1950, no so mostraba lo que habia pasado con los paises industrializados, ni lo que podria pasar con el resto, sino por lo que deberian pasar todos los paises; con un carácter de norn,atividad que respondia a consideraciones politicas. Es asi que los cambios en la teoria de la transici representan la respuesta a los cambios en estas consideraciones, 
Por otro lado, sela la enorme influencia que tienen las instituciones planificadoras y la "mano invisible" institucional, que, en el fondo , fueron las responsables de "mantener la posici privilegiada de una forma de ciencia social muy particular -y pasada de moda-, y, con ella, la idea de la transici demográfica" (ib!d: 692) . 
Concluye selando que, para entender los cambios en la fecundidad, se requiere de la reconstrucci histica de un contexto especifico que nos ayude a develar las variadas formas en que los cambios han ocurrido. 
A una conclusi similar llegNeide Lepes Patarra, en la ponencia "Transicao Demográfica: Novas Evidencias, Velhos Desafios", presentada en la IV Conferencia Latinoamericana de Poblaci, que se realizen la Ciudad de México entre el 23 y 26 de marzo de 1993 . 
En dicho trabajo, la autora, se propone "resaltar el poder cognitivo de la reconstrucci de las series histicas, 
privilegiando,  de  esta  forma, la  contribuci  de  la  Transici  
Demográfica  como  síntesis  [histica]"  (Patarra,  1994:151;  
trad.prop.) .  

Al repensar la transici demográfica como síntesis histica, Patarra sela que para entender la evoluci y la dinámica de las 
poblaciones latinoamericanas, tanto como sus particularidades y/o semejanzas con otras poblaciones, es necesario recuperar la "historicidad implicita" de las tendencias demográficas; para poder superar, también, la idea de est abilidades o equilibrios pasados, presente en la formulaci clásica de la transici demográfica. Tan reveladora es esta historicidad que "la simple visualizaci gráfica de la evoluci demográfica en l argas secuencias temporales es bastante sugerente, y ofrece elementos cognitivos importantes" (Ibid:153; trad.prop.) . 
En esta perspectiva, la autora, reconoce la importante contribuci que realizy realiza la Demografia Histica, al ampliar el conocimiento de situaciones concretas que cuestionan las explicaciones tradicionales, obligandonos a repensar nuestros modelos explicativos . Sin intentar proponer un ico corte temporal para todo el continente, Patarra sugiere que "la reconstrucci de etapas ant eriores a los as SO, constituye un potencial extremadamente importante para el esfuerzo explicativo de las articulaciones entre l~ dinámica demográfica y la dinámica socio­econica de las sociedades latinoamericanas" {Ibid:154; trad. prop.) . 
Reafirmando lo selado a lo largo de su ponencia, Patarra concluye diciendo que "la reconstrucci de series histicas, más o menos largas, de las tasas demográficas constituyen •• • un referencial fecundo para la descripci5n y el análisis de la dinámica 
demográfica, sus oscilaciones y tendencias, generando pistas fundamentales para el avance de un esfuerzo explicativo sobre la dinámica demográfica de América Latina y el Caribe" (Ibíd: 159; trad. prop.). 
Es esta la perspectiva que retoma la presente investigaci: buscamos generar pistas fundamentales para un mejor entendimiento de la dinámica demográfica de México. Es decir que, como lo selamos desde un principio, pretendemos realizar la reconstrucci-de una serie histica de la fecundidad de cuatro cohortes de mujeres que nacieron antes de la primera mitad del presente siglo. 
En las páginas siguientes tendremos presente todas las perspectivas, explicaciones y argumentaciones que revisamos , de manera que nos permitan un acercamiento más amplio al feneno ~articular que trata la presente investigaci: la fecundidad en el Estado de México . 
CAPÍ'rULO III FECUNDIDAD EN EL ESTADO DE MÉXICO 
a) La fecundidad en el contexto nacional,-
Desde finales del siglo XIX, principalmente después de la Revoluci de 1910, México ha sufrido grandes transformaciones a nivel socioeconico que, necesariamente, tuvieron su correlato en la dinámica demográfica de la poblaci. Los cambios más acelerados en la dimensi demográfica de la sociedad se dieron fundamentalmente durante la segunda mitad del presente siglo. En un periodo de treinta as (1950-1980), las tasas de crecimiento de la poblaci descendieron a un ritmo muy acelarado, en un proceso que tornmuchos más as a otros paises16 • 
A partir de los datos censales, se puede indicar que en la década ' 1950-60, la tasa de crecimiento media anual17 fue· 3.1%; entre 1960­70, aumenta 3.4%; disminuyendo el periodo siguiente (1970-80) al 3.2% (INEGI, 1992) . 
Sin embargo, la tasa de crecimiento intercensal, a pesar de proporcionar una aproximaci sobre los cambios, es una medida muy 
16 En el caso de Argentina, en un periodo de 33 as (entre 1914 y 1947) eu tasa global de fecundidad disminuyun 38% (Mir 1985). En cuanto a México, "el aumento durante loa primeros veinticinco as -1940-1965-fue de 
17%, mientras que la disminuci en los timos cinco as -1970-1975-fue de 15% (de 6.6 a 5.6)" -de tasa global de fecundidad-{Mier y Terán, 1989:3'8). 
17 La tasa de crecimiento media anual, ee el promedio anual de la tasa de 
crecimiento intercensal. 
poco refinada, puesto que no permite distinguir el comportamiento especifico de la fecundidad, la mortalidad y la migraci, considerando la estructura por edad y sexo . 
Especificamente, con respecto a la fecundidad, a pesar de que existen divergencias en cuanto a su evoluci en algunos periodos (principalmente 1970-1980), la mayoria de los investigadores está de acuerdo en que, como tendencia, la misma comenza disminuir a partir de finales de los as sesenta. 
En un estudio realizado por Mier y Terán (1989), tomando en cuenta las estimaciones oficiales de la tasa global de fecundidad (TGF)18 , se sel a que "el nivel de la fecundidad en México es elevado y ha aumentado en forma ininterrumpida entre 1938-1940 y 1965; que ha permanecido constante entre este timo a y 1970 y que ha descendido bruscamente en el quinquenio 7O-75" {1989:38) (Cuadro 
N'11) . 
Citando una estimaci de la Divisi de Poblaci de las Naciones Unidas, la autora ade datos, un poco diferentes, seg los cuales se dio un incremento en la TGF entre 1955 y 1965, a en que comenzuna dj sminuci de esta tasa. A partir de sus propios cálculos, basados en las Estadisticas Vitales de la Divisi 
18 La tasa global de fecundidad es la suma de las tasas especificas de 
fecundidad, para un a calendario dado. "Se define como la relaci entre 
l os nacimientos vivos y la poblaci femenina de 15 a 49 as de edad" 
(Preaaat, 19611197). 
General de Estadistica, Mier y Terán calcula una TGF para 1938-1940 de 5 . 67 hijos por mujer, con el punto más elevado en el a de 1970 con una TGF de 6.61 hijos por mujer, que se reduce a 5. 61 hijos para 1975. 
C U A D R O N!l 1 
Tasa Global de Fecundidad (TGF) para la Replica Mexicana: 1938-1975. Diversas estimaciones 
AÑOS  1938­ 1940­ 1945­ 1950­ 1955­ 1960­ 1965­ 1975  
1940  1945  1950  1955  1960  1965  1970  
FUENTE  

CEED 6.36 6. 43, 
DAVIDSON 6.79. 6.78. 
OF. 6.54. CENSOS 
CELADE 6.7, 6. 55,, 
LAILSON 5.61 
PILLET 6 . 16, 6.38. 6. 04. 6. 27, 
MIER Y 6.03 6.04 6.07 6.45 6.59 6.7 TERAN 
ESTAD . 5.67 6.62. 6 . 61. 5.61 VITALES 
(a) 
Corresponde a 1952-1954. (e) Corresponde a 19/0. 

(b) 
Corresponde a 1955. (f) Corresponde a 1955-1959. 

(e) 
Corresponde a 1960. (g) Corresponde a 1960-1964. 

(d) 
Corresponde a 1965 . (h) Corresponde a 1965-1969. 

(i) 
Corresponde a 1952. FUENTE: Reelaborado a partir de Mier y Terán, 1989: cuadro 8. 


En otro trabajo, que tenia como objetivo analizar las tendencias de la fecundidad -en el periodo previo a la transici demográfica­desde una perspectiva generacional, Zavala de Cosio sela que dicha transici se inicien México entre los as 1960 y 1970. La autora sela la existencia de dos tipos de transici demográfica en México; realizando una analogia con lo ocurrido en Europa: se pasa de un primer momento en que se controlla nupcialidad (transici Malthusiana) a causa de la degradaci de las condiciones de vida -en Europa a lo largo del siglo XIX y en M.éxico e,ntre los primeros as de la independencia y durante el periodo revolucionario-, a otro momento en el que se controlla fecundidad marital de manera vol untaria (transici Neo­malthusiana), que se asocia al proceso de disminuci de la fecundidad que comenzen los as sesenta. 
Por otro lado, Zavala da Cosio considera que los cambios en la fecundidad tienen como epicentro las zonas más desarrolladas '(las grandes ciudades) que influyen e "imponen" patrones reproductivos a las zonas menos desarrolladas (áreas rurales) del interior del pais; y entre los grupos sociales, va de las clases con mayor educaci formal y de mayor nivel econico hacia las cl ases sociales de más bajo estrato y con menor educaci. 
Otra investigaci sobre la fecundidad por regiones y a escala nacional (Ordorica, 1984), encuentra que, tomando en cuenta la tasa bruta de natalidad, existiun crecimiento sostenido desde 1940 
con 43. 43 nacimientos por mil habitantes-hasta 1960 -donde se alcanza 44. 99 nacimientos por mil habitantes-; descendiendo l evemente en 1970 a 43.06 nacimientos, hasta llegar, después de un periodo de acelerado descenso, a 37.88 nacimientos por mil habitantes en 1977 (Cuadro NQ 2). 
CUADRO 
Estados Unidos Mexicanos: Tasas Específicas de Fecundidad, Tasas Brutas de Natalidad 1930-1940, 1952, 1960, 1970 y 1977 
grupos de edad 1938 1940 1952 1960 1970 1977 
15-19  0,1089  0 . 1050  0.0913  0.0881  
20-24  0.2723  0 . 3001  0.2837  0.2310  
25-29  0.2839  0 . 3183  0.3140  0.2460  
30-34  0,2238  0,2700  0.2470  0.1976  
35-39  0.1538  0.2013  0.2097  0.1634  
40-49  0.0742  0.0517  0.0767  0.0676  
Tasa bruta de reproducci  2.74  2.9000  3 .1600  3.1700  2.5800  
Taea global de fecundidad  5,9500  6.4900  6,5100  5.2800  
Tasa bruta da natalidad  4 3 .13.  43.8800  44.9900  43.0600  37.8800  
(a) Corresponde a 1940 . FUENTE: Ordorica, 1984:  cuadro l.  

El autor sela que de 1960 a 1970 hubo un cambio importante en el patr de la fecundidad de las mujeres, puesto que disminuyel aporte a la fecundidad de las mujeres de 15 a 34 as, lo que hizo descender el nivel de la fecundidad. "Esta modificaci en la fecundidad por edad estaría indicando que la disminuci en los niveles de la fecundidad de las mujeres jenes -e.staba ya gestando.. condiciones que puedan dar permanencia a la declinaci en la 
fecundidad, ya que este comportamiento en las décadas venideras 
podría difundirse en todos los grupos de mujeres en edad reproductiva'' (Ordorica, 1984:82). 
cuando Ordorica realiza e l análisis a escala de las entidades federativas, comprueba las marcadas diferencias y la gran heterogeneidad que existe entre ellas, "resultado de las condiciones de vida diferentes de la poblaci en cada estado" (ibid:85). Verifica que en los estados con indices que reflejan mejores condiciones de vida se dio un descenso en las tasas de natal idad; a diferencia de aquellos que mostraban una precaria situaci econica, donde la natalidad se mantuvo alta. 
A partir de la diferenciaci de las tasas brutas de reproducci (TBR) 19 para 1977, Ordorica identifica cuatro grandes grupos de estados: los que · tienen un nivel de fecundidad muy bajo (con TBR menores a dos); los de nivel de fecundidad relativamente bajo (con una TBR de 2 . 1 a 2.5); los estados con un nivel de fecundidad medio 
(TBR entre 2.6 y 2.9); y los que mantenían un nivel de fecundidad elevado (TBR de 3 . 0 o más) (Cuadro N2 3). 
u "A la descendencia final da una generaci va ligado un indica clásico 
en damografia, la tasa bruta de reproducci, designada habitualmente por R. Como R ea el nilmero promedio de hijas nacidas vivas de una mujer .!lo. sometida 
a la mortalidad durante su periodo de fecundidad, su valor se obtiene 
multiplicando la descendencia final reducida a una mujer por la tasa de feminidad de los nacimientos• (Pressat, 1961:51). 
C U A D R O N2 3 
Estados Unidos Mexicanos: Tasas Brutas de Reproducci por Entidad Federativa y Grupos de Estados 1952, 1960, 1970 y 1977 
1952 1960 1970 1977 
Estados  unidos  Mexi canos  2.9  3.l  3.1  2.6  
GRUPO I  2. 4  2.7  2. 6  2.0  
Distrito Federal  2. 1  2.5  2.6  2.0  
México  3.1  3.3  2.6  2 . 0  
GRUPO  II  2.6  2.9  2.7  2.2  
Baja California Norte  3.1  3.2  2.9  2.1  
Chihuahua  2.6  2 . 9  2 . 7  2.4  
Nuevo Le  2 . 5  3. 0  2 . 7  2.4  
Tamaulipas  2.6  2.7  2.7  2.4  
GRUPO III  2.~  2.8  2.9  2 . 6  
Baja california sur  ·2.8  3 . 0  3 . 3  2.7  
Campeche  2 .8  3 . 4  3.1  2.9  
Coahuila  2.9  3.2  3.6  2.7  
Colima  2 . 9  3.4  3.3  2 . 6  
Chiapas  2.5  2.5  2.6  2 . 7  
Jalisco  2.8  3. 1  3.3  2.9  
Morelos  2.8  3. 1  3.0  2 . 8  
Quintana Roo  2.6  2.3  3.8  2 . 7  
sonora  3.0  3.3  3.2  2 . 6  
Veracruz  2.3  2.4  2.4  2.6  
Yucatán  2.6  2.9  3. 0  2.8  
GRUPO IV  2. 9  3.2  3. 4  3 . 1  
Aguascalientes  3. 1  3. 5  3.8  3.0  
Ourango  3.0  3.3  3.5  3.6  
Guanajuato  3. 2  3. 3  3 . 4  3.1  
Guerrero  2.7  3.1  3. 3  3. 3  
Hidalgo  2.7  3.2  3.3  3.4  
Mi choacán  2.9  3.2  3.5  3. 3  
Nayarit  3.0  3.5  3.4  3.0  
Oaxaca  2.5  2.7  3.9  3 . 1  
Puebla  2.6  3.0  3.3  3. 6  
Querétaro  3. 1  3.5  3.9  3.2  
San Luis  Potosi  3 . 0  3.4  3.6  3.2  
Sinaloa  2 . 6  3 . 3  3.7  3 . 3  
Tabasco  3 .1  3.2  3. 5  3.2  
Tl axcala  3 . 3  3.7  4 .1  4.0  
Zacws.;:,5FO'EN : rdori ca,  1984:  c uadro 17.  3,:¡  J,&  i-Q  3d  

Como consecuencia de estos resul tados, incluye al Estado de México en el primer grupo -con un nivel de fecundidad muy bajo­puesto que "el Estado de México y el Distrito Federal son los que, en comparaci con los demás y a partir de los indicadores considerados, tienen las mejores condiciones de vida del pais" (ibid:86). Para el a de 1977, el estudio estima una TBR de 2.0 para el Estado de México, idéntica a la del Distrito Federal, comportamiento que responde, "por una parte, a un cambio en el comportamiento reproductivo, y por otra, se explica también por el nero importante de nacimientos registrados en el Distrito Federal, a cuando hayan ocurrido en el Estado de México" (ibid: 89) . 
Investigaciones más recientes, que abarcan hasta los as 
noventa, llegan a las mismas conclusiones en cuanto a la tendencia de los patrones de reproducci en la Replica Mexicana . 
En un estudio realizado por Monterrubio et. al. (1993), se busca diferenciar a las entidades federativas de acuerdo "con el momento en que iniciaron la tercera etapa de su transici demográfica con caráctér aparentemente definitivo, es decir el descenso de su fecundidad"; para lo cual t oman en cuenta la evoluci que tuvieron las tasas de natalidad de los diferentes estados, desde 1940 hasta 1990 . A partir de estos datos, los autores discriminan dos grandes grupos : los estados que 
comenzaron la transici de su natalidad en 1960 o antes -primer 
grupo-, y aquellos que la iniciaron en 1970 o posteriormente -
segundo grupo-. 
A pesar de lo grueso del indice y del agrupamiento, llegan a la conclusi de que: "entre 1940 y 1990 se pueden observar dos etapas en la dinámica demográfica del país: una que va de 1940 a 1960, de crecimiento 
extraordinariamente alto, con una tasa promedio de incremento total 
anual de 3 . 0\ y una segunda etapa de disminuci del ritmo de incremento de la poblaci entre 1970 y la fecha actual, en la cual el promedio de la tasa ha sido de 2.6\ anual" (1993:309). 
En lo que respecta al agrupamiento, selan que, para 1940, diecisiete entidades federativas contaban con 40 a SO nacimientos por mil habitantes; diez tenian entre 30 y 40 nacimientos, mientras que cinco presentaban tasas de más de SO nacimientos por mil habitantes . Para 1990 "los respectivos promedios bajan a 36 y 31 nacimientos respectivamente y la mayor1a de las entidades presentan tasas por abajo de los cuarenta nacimientos e, incluso, babia 13 estados con tasas menores a treinta nacimientos por mil habitantes" (Ibid:304) . Entre estos timos se encontraba el Estado de México, con 27 . 8 nacimientos por mil habitantes. 
Otro estudio por entidades federativas -que utilizla misma metodologia del presente trabajo-, analiza los cambios en la fecundidad de las mujeres mexicanas que ya terminaron su periodo 
reproductivo; esto es, de las cohortes 1900-05, 1920-25, 1940-4S, 1945-1950, aprovechando que "el Censo de 1990 permite, por primera vez, observar la descendencia final de las generaciones que iniciaron la transici de la fecundidad2º" (Mier y Terán y Rabell, 1993:45). 
En este trabajo, las autoras encuentran que, además de no haberse dado grandes cambios en las edades de inicio al matrimonio ni en los patrones de uni, si bien las mujeres de la generaci 1942­46 comenzaron a controlar conscientemente su fecundidad, "el impacto demográfico fue reducido porque estas mujeres empezaron a controlar sus nacimientos hacia el final de su vida reproductiva" (Ibid) . En este sentido, ya se hacia notorio el descenso de la fecundidad -a partir de un control voluntario-en las generaciones de 1940-1945; y para las mujeres nacidas entre 1945 y 1950 se ve "una preferencia por las familias de dos y tres hijos". 
A partir del análisis de las probabilidades de crecimiento en las familias, las autoras llegan a la conclusi de que la transici de la fecundidad tuvo sus inicios a principios de siglo21 -anterior a lo que normalmente se supone-, y que fue un 
20 
Diferentes estudios selan que el descenso de la fecundidad se inicicon l as mujeres de las generaciones 1942 a 1946 (Zavala, 1990; Juarez et. al., 1989). 
21 
'"Las mujeres que nacieron en las prirneras décadas de este siglo, en algunos estados del norte y en la ciudad de México, ya controlaban sus 
nacimientos" (Mier y Terán y Rabell, 1993). Es necesario selar que, anteriormente, Guzman y Rodriguez (1992) ya hablan dado muestra da aste tipo 
proceso de descenso lento y no acelerado22 • También selan que 
en las generaciones posteriores a 1940, el proceso de control de la fecundidad se fue generalizando cada vez más. 
Por otro lado, en cuanto a las etapas del descenso de la 
fecundidad en las entidades federativas, las autoras diferencian tres grandes grupos: aquellas entidades que se encuentran en una etapa inicial de la transici (Chiapas, Durango, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Oaxaca, san Luis Potosí, Tlaxcala y Zacatepas); los estados que se encuentran en una etapa intermedia (Aguascalientes, Campeche, Colima, Morelos, Puebla, Queretaro, Quintana Roo, Sinaloa, Tabasco, Tamaulipas, Veracruz y Yucatán); y aquellas entidades que se encuentran en una etapa avanzada de la transici (Baja California, Baja california Sur, México, Nuevo Le, Sonora, Chihuahua, Coahuila; incluyendo al Distrito Federal, so que con un nivel menor) . 
Si bien es cierto que los análisis longitudinales tienen un mayor potencial explicativos que los estudios sincricos, ya que permiten obtener conclusiones más interesantes y sugerentes que las visiones transversales, el nivel de agregaci del estudio mencionado hace que mantenga muchas limitaciones en cuanto a sus­posibilidades de generalizaci. 
de cambio en el comportamiento reproductivo. 
22 "Estos hallazgos modifican la caracterizaci6n que se habia hecho de la transici6n de la fecundidad en México como un proceso tardio y rápido" ( Ibid154) • 
Lo importante es que todos estos timos estudios demuestran gue México -y para el caso, todo Latinoamérica-, no responde a los patrones de la Teoría de la Transici Demográfica (Nottestein, Thompson) ; todo lo contrario, están mostrando un otro tipo de "transici demográfica", al gue corresponde otro patron reproductivo, es decir una transici de la fecundidad gue tiene sus propias particularidades. 
En un timo trabajo presentado a la IV Conferencia Latinoamericana. de Poblaci, Fátima Juárez analiza cuales serian los patrones de esta transici de la fecundidad latinoamericana: la rápida velocidad del descenso; el inicio del cambio en edades intermedias (30-35 as), que luego se difunde a generaciones más jenes; la amplia "difusi de la reducci de la fecundidad" a distintos grupos y contextos socio-econicos; la permanencia de la edad de entrada al matrimonio; la influencia del grado educativo de la mujer en el nivel de la fecundidad; y la gran importancia del uso de los anticonceptivos como responsable de l a ·· velocidad del descenso. 
Como podemos ver, en esta época necesitamos que los estudios sobre los fenenos demográficos -principalmente la feeundidad­en América Latina y México, se orienten más hacia la bqueda de las particularidades que tienen los patrones reproductivos de nuestros países -junto con las causas y efectos que tienen sus transformaciones-, gue a buscar anal ogías con experiencias 
propias de otras regiones y realidades. 
b) Fecundidad en la entidad 
Como vimos en l os apartados anteriores, cuando se estudia la Transici de la Fecundidad a escala nacional, siempre se asocia al Estado de México con los estados más avanzados en el proceso, con índices que se ubican por debajo de la media nacional (Ordoríca, 1984; Zavala de Cosio, 1992; Mier y Terán y Rabel!, 1993). 
En cuanto al estado mismo, si tomamos en cuenta la tasa bruta de natalidad, vemos que, en 1950, era una de las entidades con mayor nivel de natalidad, con 48 . 52 nacimientos por cada mil habitantes (la media nacional era de 43.88); cayendo en treinta as (1980) por debajo de la media nacional 23 (CONAPO, 1985); hasta alcanzar en 1990 la cifra de 24 .4 nacimientos por mil 
(G.E.M. 1993) . Es decir que en 40 as la tasa bruta de natalidad se redujo casi en un 50% (Cuadro .NQ 4). 
23 
Par" 1980, l" TBN de la entidad era de 26 . 65, mientras que la media nacional era de 34 .40 naciminetos por mil habitantes (CONAPO, 1985). 
CUADRO ~2 4 
Estado de México: Tasa Global de Fecundidad y Tasa Bruta de Natalidad 1950, 1960, 1970, 1980 y 1990 
1950 1960 1970 1980 1990 
Tasa Global de Fecundidad  6.4.  6.8  5.3  3.2  2 . 6  
Tasa Bruta de Natalidad  48 . 52  47.2  36 . 9  26 . 65  24 . 4  
FUENTE:  Conapo,  1982 ;  1985.  

Considerando otros indicadores más precisos, como es la Tasa Global de Fecundidad (TGF); seg datos del Consejo Nacional de Poblaci, en el a de 1952 e l estado tenia una TGF de 6.4 hijos por mujer, elevándose en 1960 a 6.8 y descendiendo en 1970 a 5 . 3 hijos, tasa idéntica a la que tenia en ese entonces el Distrito Federal (CONAPO, 1982) (Cuadro N2 4). 
CUADRO N2 5 
Estado de México: Tasas Especificas de Fecundidad por grupos de edad 1952, 1960, 1970 y 1990 
Edades medias 
. 17.5 22.5 27.5 32.5 37.5 42.5 47.5 
FUENTE: Elaborado 
1952 
0.1105 .0.2965 0.3184 0.2621 0.1899 0.0722 0.0240 en base a 
1960 1970 
0.1167 0.0789 0.3179 0.2420 0.3329 0.2608 0.2897 0.2192 0.2344 0.1779 0.0491 0.0670 0.0164 0.0224 Conapo, 1984 y dorica, 
1990 
0.0629 0.1832 0 . 1492. 0.0786 0.0623 0.0072 0.0012 
1984. 

.hiedo d• 11.611.Co· TUH ?s,ec(Hou d• r1C'Udldad (llfl) 
~ss2. ,,:;o. ,,10. 1990.
De acuerdo a 
estimaciones de las 
tasas especificas de 
1 
!! 
fecundidad (nfx) 
l t .. •• 
,
reali zadas por el 
...i 
" 
Programa Estatal de Poblaci y Ordorica (1984), éstas disminuyeron entre el periodo de 1952 a 1990 de manera considerable (Gráfica NQl, Cuadro NQ 5) . Como puede observarse, se dio un proceso de rejuvenecimiento en el calendario de la fecundidad a la par del descenso de la misma; es decir que los mayores aportes a la fecundidad total correspondieron a los grupos de mujeres jenes, específicamente a las mujeres de 20 a 29 as , y para el timo periodo, las mujeres que tenían de 20 a 25 as. 
Si tomamos en cuenta la tasa bruta de reproducci (TBR) -medida más refinada puesto que uti liza so l os nacimientos femeninos-, encontramos que, para 1980, este indice era menor a 1.9 hijas por mujer, la cifra más baja junto con la del Distri to Federal (CONAPO, 1985) . Para 1990 esta tasa estaba estimada en 1.3 hijas, y "si se incluye la probabilidad de fallecer de las madres (Tasa N&ta de Reproducci -;:~R) se tie~e que para el :nismo a fue de 1.2 hijas por mujer" (G.E.H., 1993:10). 
Por otro lado, en un estudio realizado por CONAPO -uno de los pocos a escala municipal-que tenia como objetivo estimar · indicadores sobre fecundidad, marginaci y r uralidad, para 1980; encuentran tres grandes grupos de municipios diferenciados a partir de su Tasa Global de Fecundidad. Indican que cinco municipios24 tenian una fecundidad baja -una TGF de 3.75 hijos o menos (Cuadro N2 6). Cuarenta y cuatro» municipios tenian una TGF entre 3.76 y 5.00 hijos, catalogándolos como de fecundidad media; y el resto (72 municipios), tenian una fecundidad alta con TGF de 5.01 a 6.25 hijos por mujer (CONAPO, 1987 ) . 
24 Atizapan de Zaragoza, Coacalco, Ecatepec, Naucalpan y Tlanepantla. 
25 A.lmoyola del Rio , Amecarneca, Ateneo, Atlautla, Capulhuac, Cocotitlan, Coyotepec, Chalco, Chicoloapan, Chinconcuac, Huixquilucan, Ixtapa luca, Jaltenco, Juchitepec, Lerma, Melchor Ocampo, Metepec, Mexi calcingo, Netzahualcoyotl, Nicolás Romero, Ocoyoacac, Ozumba, La Paz, San Ant onio la Isla, San Martín de las Pirámides, San Mateo Ateneo, Tecamae, Tenango del Valle, Teloyucan, Teotihuacan, Tepetlixpa, Tepotzotlan, Texcoco, Tezoyuca, Tianguistenco, Tlamanalco, Toluca, To natieo, Tultepec, Tultitlan, Zinacantepec, Zumpango, Cuatitlan I zcall i. 
CUADRO NO 6 
ESTADO DE MEXICO CLASIFICACIÓN DE LOS MUNICIPIOS SEGÚN TASA GLOBAL DE FECUNDIDAD AJUSTADA PARA 1980 
MUNICIPIO  Tasa Global de Fecundidad  Categoríaa/fecundidad  
Acrunl:>ay Acolman Aculco Almoloya de Alquisiras Almoloya da Juarez Almoloya del Río Amanalco Am.atepec Amecameca Apaxco-Ateneo Atizapan Atizapan de Zaragoza A t lacomuleo Atlautla AXapusco Ayapango Calimaya Capulhuac Coacaleo coatepec Harinas  5.82 5.05 5.98 6.06 5.51 4.23 6.00 6.13 4.00 5.03 4 . 99 5. 05 3 . 28 5.30 4.80 5.62 5.94 5.01 4.71 3.41 5.87  Alta Alta Alta Alta Alta Media Alta Alta Media Alta Media Alta Baja Alta Media Alta Alta Alta Media Baja Alta  

(contin••.. ) 
contin cuadro 6 
MUNICIPIO 
cocotitlan coyotepec cuautitlan Chalco Chapa de Mota Chapultepec Chiautla Chi coloapan 
chiconcuac chimalhuacan nona to Guerra Ecatepec Ecatzingo Huehuetoea 
Hueypoxtla 
Huixquiluean 
I sidro Fabela/Iturbe Ixtapaluca Ixtapan de la Sal Ixtapan del Oro Ixtlahuaca Jalatlaco 
Jaltenco 
Tasa Global de Fecundidad 
4.44 5.00 5.03 4. 32 5.81 5 . 14 5.70 4 .78 4.69 4.51 5.93 3.63 5. 24 5. 67 5.22 4.92 5.20 4. 53 5. 18 6. 13 5 . 12 5.11 4 .88 
Categoría a/fecundidad 
Media 

Media 
Alta Medi a Alta Alta Alta Media Media Media Al ta Baja Alta Alta Alta Media Alta Media Alta Alta Alta Alto 

Media 
(contin••• . ) 
contin cuadro 6 
MUNICIPIO Tasa Global de Fecundidad 
J ilotepec 5.56 Jilotzingo 5.74 Jiquipilco 5.68 Jocotitlan 5.42 
Joquicingo 
5.23 Juchitepec 4.39 
Lerma 
4.94 Halinalco 5.76 Helem:,l'•"oca.-npo 4.60 Hetepec 4.81 
Mexicalcin90 
4.28 
Morelos 
5.12 
Naucalpan 
3.56 Nezahualcoyotl 4.03 Nextlalpan 5.20 
Nicolás Romero 
4 . 92 Nopaltepec 


5.64 ocoyoacac 
4.69 Ocuilan 5. 94 El Oro 5. 73 Oturnba 5.50 Otzoloapan 6.13 otzolotepec 5.37 
categoría s/fecundidad 
------·-----­
Alta Alta Alta Alta Alta 
Media Media 
Alta 
Media 

Media 
Media Alta Baja 
Media 
Alt a Media Alta 
Media 
Alta Alta 
Alta Alta 
Alta 
(contin•..• ) 
6

contin C' •• .idro 
----------i 
MUNICIP 1'' 
ozu.mba 
Papalotlo La Paz Polotitlan Rayon San Antonio la Isla San rélípe del Progreso san Martín de las Pirámides San Mateo Ateneo San Sim de Guerrero Santo Tomás 
soyani quilpan Sultepec 
Tecamac 
Tejupilco Ternamat·la Temaxcalapa 



Temascalcingo 
Ternascaltepec 
Temoaya Tenancingo 
Tenango del Aire Tenango dbl Vall e 
Tasa Global de Fecundidad 
4.72 
6.13 
4,19 
6.13 
5.03 
4.50 
5.78 
4. 86 
4 . 93 
6. 10 
6 . 07 
6 . 05 
6.13 
4.54 
5.80 
5. 45 
5. 41 
5.56 
6. 09 
5. 69 
5.11 
5.13 
4.87 
Categoría s/fecundidad 

Media 
Alta 

Media 
Alta Alta Media Alta Media Media Al ta Alta Alta Alta 
'Media Alta Alta Alta Alta 
Alta Al ta Alta Alta Media 
(cont in..•• ) 

contin cuadro 6 
MUNICIPIO 
Teoloyucan 

Teotihuacan 
Tepetlaoxtoc Tepetlixpa Tepotzotlan 
Tequixquiac Texcaltitlan Texcalyacac Texcoco Tezoyuca Tianguistenco 
Timilpan Tlalmanalco Tlalnepantla Tlatlaya 
Toluca Tonatico 
Tultepec Tultitlan Valle de Bravo Villa de Allende Villa del Carbon 
Villa Guerrero 
Tasa Global de Fecundidad  categoría e/fecundidad  
------­-----­ -----------­ 
4.98  Media  
4.97  Media  
5.78  Alta  
4.59  Media  
4.85  Media  
5.20  Alta  
6.13  Alta  
5.07  Alta  
4.70  Media  
4.88  Media  
4.86  Media  
5. 95  Alta  
4.49  Media  
3 . 54  Baja  
6.13  Alta  
3.81  Media  
4.92  Media  
4. 49  Media  
4.52  Media  
5.09  Alta  
5.91  Alta  
5.89  Alta  
5. 52  Alta  

(contin.... ) 
contin cuadro 6 
MUNICI PIO  Tasa Global  categoria  
de Fecundidad  a/fecundidad  
------------­ -----------­ 
Villa Victoria  
6 . 06  Alta  
xonacatlan  
5. 07  Alta  
Zacazonapan  
5. 92  Alta  
Zacualpan  
6. 13  Alta  
Zinacantepec  
4.92  Media  
zurnpahuacan  
5. 64  Alta  
Zurnpango  
4 . 77  Media  
cuautitlan I2calli  
4 .48  Media  

FUENTE: CONAPO, 1987: cuadro 2. 
Por nuestra parte, calcularnos que el nero de hijos nacidos 
. 
vivos por mujer disminuyen un 28% de 1970 a 1990 (de 3.3 hijos en 1970 a 2.4 en 1990) (Cuadro NO 7). Si tornarnos en cuenta la paridez final o descendenci a final, que se refiere al promedio de hijos por mujer del grupo de mujeres que alcanzel timo periodo reproductivo (grupo de 45 a 49 as de edad) que, además, es aceptado corno un buen acercamiento a la TGF; vernos que las generaciones de mujeres nacidas entre 1921-1925 a las generaciones de 1941-1945, varide 6 . 8 hijos nacidos vivos en 1970 a 5. 3 hijos en 1990, es decir, disminuyun 2ii (Cuadro 
N07) • 
CUADRO NO 7 
ESTADO DE MEXICO PROMEDIO DE HIJOS POR MUJER Y DESCENDENCIAS FINALES POR GENERACIONES 
PROMEDIO PARIDAD FINAL por GENERACIONES MUNICIPIO de HIJOS .(1990) .1921-25 1926-30 ,1941-45 1946-50 
México 
2.4 6.7 6.8 4.5 5.3 Acambay 3.2 6.5 6.8 6.0 6.9 
Acolman 
2.4 5.3 5.4 4.4 4.7 
Aculco 
3.2 7.3 7.8 5.3 6.8 Almoloya de Al guisiras 3.2 7 .2 6.7 6.9 7.0 Almoloya de Juarez 2.9 7. 3 7.6 5.9 6.7 Alrnoloya del Rio 2. 4 6.2 5.9 4.9 5.1 
Amanalco 
3.4 6.1 6.8 6.7 6.7 Arnat epec 3.2 6.2 6.8 6.6 7.0 
Ameca.-neca 
2.5 5.8 6.0 4.6 5.1 Apaxco 2.7 7.0 7.7 5.5 7.0 
Ateneo 
2.5 6.7 7.4 4.7 5.6 Atizapan 2 . 5 6.8 7.7 4.3 5.3 Ati.zapan de Zaragoza 2 . l 6.2 6.3 3.7 4.5 
Atlacomulco 
2.7 6.7 7.6 5.4 6.1 Atlautla 3.0 7.3 7.7 6.0 6.2 
Axapusco 
3. l 8.1 8.1 6.2 6.9 Ayapango 
2.1 6. l 7.0 5.4 6.3 Calirnaya 2.5 7.3 7.1 5.2 5.4 
capulhuae 2.4 6.1 6.3 4.6 5.2 
coa.calco 
2.1 6.5 6.2 3.5 4.3 Coatepec Harinas 3.2 6.7 7.1 6.4 6.9 
(contin... • ) 
contin\la cuadro NO 7 
PROMEDIO PARIDAD FINAL por GENERACIONES MUNICIPIO de HIJOS .(1990) . 1921-25 1926-30 .1941-45 1946-50 
Cocotitlan 2.5 6.6 6.7 4.5 5.6 Coyotepec 2.7 6.1 7.0 5.3 6.2 Cuautitlan 
2.3 6.7 6.9 4.4 5.2 Chalco 
2.5 7.1 7.3 4. 8 5.5 Chapa de Mota 3. 4 7.3 7.7 6.1 6.6 Chapult!)pec 2 . 5 7.3 7.3 5.0 5.2 Chiautla 2.5 6.7 6.4 4.8 5.4 
Chicoloapan 2.4 6.8 6.3 4.8 5.5 
Chiconcuac 
2.4 6. 6 6.8 4.5 5.2 Ch.imalhuacan 2.4 7.6 7.4 5.1 5.8 Donato Guerra 3.3 6.8 6.5 6.6 7.0 Ecatepec 
2.2 7.0 6.9 4.2 5.1 
Ecatzingo 3.2 6.9 8. 6 6.6 6.9 
Huehuetoca 
2.6 8.4 8.4 5.3 5.9 
Hueypoxtla 
3.l 8.4 8.7 6.2 6.9 
Huixquilucan 
2 . 0 7.4 7.7 3.9 4.5 
Isidro Fabela/Iturbe 
2. 5 7.3 7.5 4.8 5.5 
Ixtapaluca 
2.5 7.1 7.3 4.9 5.7 Ixtapan de la Sal 2.8 6.9 7.1 5.5 6.0 Ixtapan del Oro 
3.7 6.5 6.8 7.2 8.0 Ixtlahuaca 
2.9 7.1 7.2 5.8 6.2 Jal atlaco 
2.7 7.3 7.6 5.3 5.5 
Jaltenco 2.3 7.7 8.1 4.5 5.3 
(contin •.. . ) 
contin cuadro NQ 7 
MUNICIPIO 
Jilotepec Jilotzingo Jic¡uipilco Jocotitlan Joc¡uicingo J uchitepec 

Lerma 
Malinalco Melchor Ocarnpo Metepec 
Mexicalcingo Morelos 
Naucalpan Nezahualcoyotl Nextlalpan 

Nicolás Romero 
Nopal tepec Ocoyoacac ocuilan El Oro Oturnba Otzoloapan Otzolotepec 
PROMEDIO 
de HIJOS 
,(1990) 
3.2 2.6 3.1 2.9 2.9 2.7 2.5 3.1 2.5 2.1 2. 5 3.2 2.1 2.2 2.6 2.4 3.1 2.4 3. 1 3.2 2.8 3.3 2.6 
PARIDAD FINAL por GENERACIONES 
--~--------------------------------­
.1921-25 1926-30 .1941-45 1946-50 
7.5 7.9 6.1 6.4 6.8 7.0 4.6 5 .5 6.9 7.1 5.8 6.3 7.5 7.6 5.6 6.1 6.5 7.2 5.7 6.1 7.4 7.4 5.0 5.9 7.5 7.9 4.9 6.0 6.4 7.1 5.8 6.6 6.4 6.1 4.9 5.6 6.4 6.6 3.9 4.8 6.7 6.3 4.8 5.1 6.9 7.1 6.1 6.2 5.8 5.8 3.7 4.4 6.6 6.8 4.3 5.2 7.5 7.0 4 .8 6.0 6.6 6.9 4.7 7.6 7.5 6.5 6. 1 6.5 6.8 6.7 4.8 5.6 6 . 8 7.5 6.1 6.2 6.8 6.3 6.2 6.5 7.6 1.2 5.8 6.2 6.9 7.8 6.5 7.5 7.0 7.0 5.5 6.1 
(continíia•••• ) 
contin\J.a cuadro NO 7 
PROMEDIO PARIDAD FINAL por GENERACIONES 
MUNICIPIO de HIJOS -----------------------------------­
.(1990) .1921-25 1926-JO .1941-45 1946-50 
ozumba 
2.6 6.6 7. l 5.3 5.8 Papalotla 
2.J 6.5 5.5 5.4 5.3 La Paz 
2.4 7.2 6.7 4 .9 5.8 Polotitlan 
2.8 8.4 8.9 5.1 6.2 Rayon 
2.6 6.9 7.3 4.8 5.9 San Antonio la Isla 
2.4 7.2 7.4 4.5 5.7 San Felipe del Progreso 
3.4 7.0 7.2 6.9 7.1 san Martín de las Pirámi des 2.6 6.1 6.8 5.3 5.8 San Mateo Ateneo 2 .5 7.3 8.0 5.0 6.2 San Sim de Guerrero 
3. l 6.5 6.8 5.8 4.8 Santo Tomás 
3.3 7.7 7.5 6.9 7.3 Soyaniqui lpan 3.1 7.9 7.8 5.8 6.7 sultepec 3.1 6.2 6.6 6.5 6.6 
Tecamac 
2.4 6.9 7.0 4.4 5.1 Tejupilco 3.1 6.7 6.8 6.5 7.0 Temamatla 2.5 7.0 7.4 4.7 5.2 TemAxcalapa 
3.0 7.1 6.8 5.8 6.3 
Temascal cingo 
3.1 6.8 6.9 6.4 6.7 Temascaltepec 
3.2 6.7 7.1 6.2 6.8 Temoaya 
2.8 5.7 5.9 5.6 5.7 
Te.nancingo 
2.8 6.8 6.7 6.0 6.2 'I'enango del Ai re 
2.5 6.9 7.8 4.8 5.0 
Tenango del Valle 2.4 6.8 6.8 4.6 5.3 
(conti n •• .. ) 

contin cuadro NO 7 
PROMEDIO PARIDAD FINAL por GENERACIONES MUNICIPIO de HI.105 ,(1990) .1921-25 1926-30 .1941-45 1946-50 
Teoloyucan 
2.7 7.4 7.5 5.4 6.5 Teotihuacan 
2.5 6.6 6.4 4.8 5.8 Tepetlaoxtoc 
2.7 6.4 7.3 5.4 5.7 Tepetlixpa 
2.7 6.6 6.4 5.0 5.3 Tepotzotlan 
2 . 5 7.4 7.4 s.o 6.0 Tequixquiac 
2 . 9 7.3 8.1 5.9 6.8 Texcaltitlan 
3 . 3 7.4 7.6 6.3 6.9 Texcalyacac 
2.3 6.1 5.8 4.5 4.2 
Texcoco 
2.3 6.5 6.7 4.4 5.3 
Tezoyuca 
2.3 7.2 7.l 4.1 5.3 
Tianguistenco 
2.6 7.l 7.7 5.1 5.7 Timilpan 
3.4 7.9 9.4 6.0 6.7 Tlalmanalco 
2.4 6.7 6.5 4.3 5.1 Tlalnepantla 
2.2 6.4 6.4 3.8 4.6 Tlatlaya 
3.3 6.3 6:9 6.3 6.9 Toluca 
2.3 6.l 6. 0 4.2 5.0 Tonatico 
2.9 6.8 6.9 5.1 5.9 Tultepec 
2.4 6.7 7.1 4.9 5.7 Tultitlan 
2.2 6.9 7.1 4.1 5.1 Valle de Bravo 2.8 7.3 7.6 5.2 5.9 Villa de Allende 3.0 7.5 7.4 6.3 6.5 Villa del Carbon 3.3 7. 1 7.9 6.4 6.9 
Villa Guerrero 3.2 7.3 7.2 6.4 7.2 
(contin. ... ) 
continiia cuadro NO 7 
PROMEDIO PARIDAD FINAL por GENERACIONES MUNICIPIO de HIJOS ,(1990) .1921-25 1926-30 ,1941-45 1946-50 
Villa Victoria 3.2 6.7 6.8 6.8 7.2 Xonacatlan 2.6 6.6 6.2 5.4 6.1 
Zacazonapan 
2.5 7.4 6.2 5.6 5.9 zacualpan 3.2 6.3 6.4 5.9 6. 1 Zinacantepec 
2.6 7.5 7.6 5.3 6.0 Zwnpahuacan 3.2 5.9 6.9 6.7 7.1 Zwnpango 2.6 7.l 1.2 5.l 6.2 cuautitlan Izcalli 
2.l n.d. n.d: 3.8 4.6 
FUENTE: Elaboraci propia en base a censos de Poblaci de 1970 y 1990. 
,) Promedio de hijos por mujer, en el a da 1990. 
• 
) No se trata propiamente de la paridad final, sino del promedio de hijos para el grupo de mujeres de 40 a 44 as de edad, en el a da 1970 . 

• 
) De la misma manera, pero para el a de 1990. 


De igual manera, el promedio de hijos nacidos vivos para el grupo de mujerea.con edades de 40-44 a326, es decir de las cohortes de mujeres nacidas entre 1921 y 1925 y las nacidas veinte as después (entre 1941 y 1945)., bajen las timas dos décadas de 6. 7 a 4.5 hijos nacidos vivos por mujer; una caida de un 33%, que es mayor que la ocurrida entre generaciones mayores. Lo que-nos estaría indicando una tendencia a una mayor disminuci en la fecundidad. Es decir, las mujeres del Estado de México se encuentran inmersas en el proceso de transici de la fecundidad (de una fecundidad alta, a fecundidades más bajas), 
26 No es un dato muy preciso puesto que hace referencia a mujeres que 
todavía no terminaron su período reproductivo y porque no se toma en cuenta 
la mortalidad infantil, pero es una medida que puede mostrarnos la tendencia que siguen las diferentes cohortes. 
a pesar de que se mantienen grandes diferencias entre los municipios . 
En base al promedio de hijos nacidos vivos por mujer, el rango en que se unican los municipios va de 2 hijos -en el municipio de Huixquilucan-hasta 3. 7 hijos en el municipio de Ixtapan del Oro. 
Si tomamos en cuenta la paridez final, el rango para 1990 se amplia mucho más y va de municipios con 4.3 hijos (Coacalco) a 
8.0 hijos por mujer (Ixtapan del Oro). Con este mismo indicador, se hace notoria la existencia de un grupo de municipios donde la descendencia final" de cohortes distantes en veinte as, no so no ha variado durante los timos as sino que, en algunos casos, ha aumentado; cual es el caso de Almoloya de Alquisiras, Amatepec, Donato Guerra, Ixtapan del Oro, Tejupilco, Tlatlaya, Villa Victoria y Zumpahuacan (Cuadro NQS) . 
Cuadro NQ 8 
PROMEDIO PARIDAD FINAL por GENERACIONES 
MUNICIPIO 
de BIJOS -----------------------------------­
,( 1990) •1921-2S 1926-30 .1941-45 1946-50 Almoloya de Alguie!r2s 
7.2 6.7 6.9 7.0
Amatepec 
3·2 6.2 6.8 6.6 7.0
Donato Guerra 
3 · 3 6.8 6.5 6.6 7.0
Ixtapan del Oro · 
3 7 6.5 6.8 7.2 a.o
Tejupilco 
3·1 6.7 6.8 6.5 7.0 
Tlatlaya 
3·3 6.3 6.8 6.3 6.9
Villa Victoria 
3 :2 6.7 6.8 6.8 7.2
zumpahuacan _
3 2 5.9. 6.9. 6.7 7.1 FUENTE: Basado en el cuadro NSl 7. 
27 Medida a través de su paridez final o el promedio de hijos nacidos vivoe por mujer que pertenezcan al grupo de edades de 40-45 as -terminado su periodo reproductivo-al momento del levantamiento del ceneo. 
En contraste radical con otro grupo de municipios que redujeron en promedio-en 1.6 hijos la paridad final entre las mujeres de las cohortes de 1921-1925 y 1941-1945; y en 2. 5 hijos entre las generaciones de 1926-1930 y 1946-1950, El grupo está compuesto por los municipios de Atizapan de Zaragoza, Coacalco, Huixquilucan, Metepec, Naucalpan, Tlanepantla, Tultitlan y cuatitlan Izcalli (Cuadro NQ9) , El caso más representativo es el de Tultitlan, donde la descendencia final disminuyde 7.1 hijos nacidos vivos a 5.1 entre las generaciones de 1921-1925 y 1941­1945¡ siendo más notorio el descenso entre las generaciones de mujeres nacidas en 1926-1930 y 1946-1950 -de 6,9 a 4,1 hijos nacidos vivos. 
cu.adro NO 9 
PROMEDIO 
MUNICIPIO de HIJOS .(1990) 
Atizapan de Zaragoza
2.1 
Coacalco .. 
2,1
Huixquilucan 
2,0
Metepee 
2.1 
Nauealpan 
2.1 
Tlanepantla 
2.2 Tultitlan 
2.2 
Cuautitlan Izealli 
2.1 
PARIDAD FINAL por GENERACIONES .1921-25 1926-30 ,1941-45 1946-50 
6.2 6.3 3.7 4,5 
6,5 6,2 3.5 4.3 7.4 7.7 3.9 4.5 6,4 6.6 3.9 4.8 5.8 ·s.8 3.7 4.4 6,4 6,4 3,8 4.6 6.9 7.1 4,1 5.1 n.d, n,d, 3.8 4.6 
FUENTE: Basado en el Cuadro NO 7, 
En cuanto a los resultados obtenidos de las estimaciones de probabilidad de crecimiento de familia (Cuadro NO 12), existe un incremento generalizado en la proporci de las mujeres que tuvieron por lo menos un hijo, 
Se considera que estos resultados, con excepci del municipio de 
Acolman, corresponden al proceso de disminuci de la proporci de mujeres sin hijos que se evidencia en México a partir de las generaciones nacidas en los as veinte. El caso del municipio de Acolman, en el que observamos que el 33% de las mujeres de l a cohorte de 1921-1925 no tuvieron ni un hijo, debe tratarse de una declaraci errea al momento de levantarse el censo; puesto que no es probable un 25% de casos de esterilidad "natural" (fisiolica), suponiendo que el otro 8% corresponda a las célibes permanentes (y sin hijos)28• 
El incremento generalizado de la proporci de mujeres con por lo menos un hijo, se explica, a su vez, por la creciente mejora en los servicios de salud y en las condiciones sanitarias en general; mejoramiento que dio inicio en el pais a partir de los as cuarenta. El comportamiento de la otra -posible-va·riable explicativa, la nupcialidad y los célibes definitivos, se mantuvo estable" (nupcialidad elevada y pocas célibes mujeres) 
(Quilodrán, 1991; Zavala de Cesio, 1992; Mier y Terán y Rabell, 1993) . Es decir que este aumento de la proporci de mujeres que tuvieron por lo menos un hijo "es manifestaci de una reducci 
28 
Seg Zabala da Cosio, en base a la Encuesta Mexicana da Fecundidad, la 
proporci de mujeres sin hijos de las generaciones nacidas entre 1927-1931, 
era del 8%, disminuyendo a 7.9% para las nacidas en 1932-1936, hasta llegar 
a reducirse a 6.2% para la cohorte 1937-1941 (Zavala da éosio, 1992145). Es 
posible, entonces, suponer qué la tendencia se mantuvo durante las siguientes 
generaciones. 
29 "La nupcialidad de las solteras no varien intensidad ni en calendario de las generaciones femeninas 1927-1931 a las generaciones 1937-1941" (Zavalade Cosio, op.cit. :46). 
6S 
en la esterilidad invol untaria (fisiolgica), y de una mayor fertilidad" (Zavala de Cosio, 1992:45) . 
Tomando en cuenta a la totalidad de la entidad federativa también se puede observar co se fue dando el proceso de disminuci de l a fecundidad, evaluada a partir de las probabilidades de tener un hijo más (Cuadro NO 10). 
CUADRO 112 JO ESTADO DE MEXICO 
PROBABILIDADES DE INC.REMENTO 
EN EL NUMERO DE RIJOS POR GENERACIONES 
PROBABILIDAD (a. ) por GENERACIONES I' 
MUNICIPIO HIJOS 
(n) 1900-05 1921-25 1941-45 1946-50 
Estado de M6xico J.O .821 .884 .950 .948 2.0 • 944 .948 .947 .942 3.0 .939 . 940 .903 .863 
4.0 . 921 .929 .856 .787 5.0 .865 .910 .825 .755 6. 0 .859 .893 .801 • 729 7.0 .826 .877 . 763 . 692 B.O .803 .860 .737 .670 9.0 • 734 .828 .689 • 629 JO.O . 786 .794 .663 . 616 11. 0 . 695 .749 .618 .580 12.0 • 716 • 724 .634 .597 
13.0 . 504 .602 . 509 . 482 
FUENTE: Miar y Terán y R~ball, 1993. 
Para la generaci de mujeres nacidas en el Estado de México, entre 1921 y 1925, las probabilidades de tener un quinto hijo se mantienen por encima del 90%; la de tener un noveno por encima del 80% y la probabilidad de tener trece hijos es mayor del 60% . Mientras qu~ para la generaci nacida veinte as después (1941­
1945), la probabilidad de tener un t ercer hijo nacido vivo es del 90%, la de tener un noveno es del 68% y la de tener un décimo tercer hijo nacido vivo es del 50% . Esta tendencia a la baja es más definitiva cuando tomamos en cuenta la cohorte de mujeres 

nacidas en 1946-1950, entre las cuales la probabilidad de tener 
tres hijos era ya del 85% y la de tener trece menor del 50%. 
Es decir, en estas tres generaciones podemos diferenciar tres momentos diferentes de la transici de l a fecundidad: la primera generaci de mujeres nacidas entre l92l y 1925, se encuentra en una etapa pre-transicional; la segunda generaci (1941-1945), se ubica en una etapa de inicio, donde comienza a observarse alg control de l as mujeres sobre su fecundidad; y a la tercera generaci de mujeres mexiquenses nacidas entre 1946 y 1950, la podemos ubicar en una etapa avanzada de la transici. 
ESTADO DE MÉXICO Gráficamente estas etapas se 
•
1,----------------­
traducen en una curva convexa 
:o.a 
'0
que refleja una poblaci de 
.. 
mujeres en edad fértil con una 
~::: ....... ..:·.-~::·..
..·
~< 
fecundidad natural, en una etapa 
.go.s . ~ .. . 
... 
Q. '
º·•o=---=--=-,-,:--,.-.,..,-.=--~,-,,-...,.-,.,,10-,-,--',.I
pre-transicional (Gráfica Nº 2). 
• 
La etapa intermedia se presenta 
GENERAetON 
levemente ccava, casi recta; 
Gráfica N" 2 r\J.ence: !tabell y Mier y Ter.tn. 1'93.
mientras que la etapa de transici avanzada nos muestra una curva ccava, con una caída temprana y abrupta que refleja una poblaci con su fecundidad controlada (Henry, 1976:91) . 
Apoyándonos en el resultado de estos análisis y tomando en cuenta el nero promedio de hijos nacidos vivos por mujer para cada municipio en 1990, además de la descendencia final de las generaciones de mujeres nacidas en 1921-1925, 1926-1930, 1941­1945 y en 1946-1950, logramos discriminar cuatro grandes momentos de la transici en los que se insertaban los municipios de la entidad: momento pre-transicional; momento inicial; medio y avanzado. 
En base-a estos parámetros generales sobre co de interpretar los resultados de las gráficas de las probabilidades de crecimiento; realizamos tres diferentes análisis "cluster"3º (uno general, otro tomando en cuenta a partir del segundo hijo y el timo so a partir del tercero) para agrupar los 121 municipios y establecer las diferentes etapas distinguibles del proceso de transici de la fecundidad en el estado31 , 
De estos forma, establecimos seis etapas que muestran de mejor manera la distinta posici en que se encuentran los municipios frente a la transici de la fecundidad, Estas etapas, y sus correspondientes características, son : 
30 El análisis cluster, es un proceso estadistico de agrupaci, a partir del cálculo de la distancia euclidiana entre cada grupo. 
31 Resulta pertinente aclarar que so discriminamos entre el primero, 
segundo y tercer hijo, puesto que las diferencias más grandes -y al 
correspondiente ses~o al gua nos podian orillar-, se encuaru:ran en estas tres 
primeras probabilidaaas. Por otro lado, cualquier cambio importante en loa patrones reproductivos, se expresará más nitidamenta en las probabilidades da tener más da dos o tres hijos. 
Etapa pre-transicional: comprende a los municipios cuya poblaci femenina mantiene alta su fecundidad y, fundamentalmente, ha mantenido sus patrones reproductivos sin mayor cambio. Es decir, se trata de mujeres que durante los timos cincuenta as prácticamente no han controlado s u fecundidad y no fueron 
influenciadas por las políticas de poblaci implementadas en el pais a partir de los as setenta. 
Son municipios donde el promedio de hijos nacidos vivos por mujer va de 3 .2 a 3.7 hijos, y en los que la descendencia final de las generaciones de mujeres qua se observaron, a pesar de tener una diferencia de 20 as, se mantiene constante, existiendo algunos casos en que esta descendencia final aumenta . En el municipio da Almoloya de Alquisiras, la descendencia final de la generaci de mujeres nacidas en 1921-1925 fue de 6.7 hijos, mientras que en la 
generaci de mujeres que naci20 as 
Etapa pre-transicion 
..•
después (1941-1945) 
o
.. 
e
fue de 7.0 hijos . 
············Q. .
" 
0.9 1-­.... 
······-.... ...::::-­
· ·· ·s... ............,~
.,,la
Algo parecido ocurre 
........
o.a " 
e 
con Amatepec ( donde 
" 0.7 ~
..
"' 
..
.,, 
O,& ,­
la paridad final 
.,,
..
.,, 
0,6 1-­
subide 6.1 a 6.7 
....
...
.. 

.Q 
0.4
hijos entre las 
.. 
.Q 1 2 3 4 5 8 7 8 
o cohortea de mujeres nacidas en híjos
generaciones de 1926­
a. 
" -1911, U + 1'116°30 -l941..c.5 · ·O · 19.lh-!«I 
1930 y 1946-1950: y Gráfica NQ 3 
de 6.8 a 7. 0 hijos por mujer entre las generaciones de 1921-1925 
y 1941-1945), Donato Guerra, Ixtapan del Oro (la paridad final subide 6.5 a 7.2 entre las generaciones de 1926-1930 y 1946­1950; y de 6. 0 a B. O hijos por mujer entre las nacidas en 1921­
1925 y 1941-1945), Tejupilco, Tlatlaya, villa Victoria y 
Zumpahuacan. (cuadro NO 7). 
En términos gráficos, las probabilidades de agrandamiento muestran curvas de forma convexa, con pendiente poco pronunciada y en niveles muy altos (gráfica No. 3). Las probabilidades de tener hasta un sexto hijo (a6) se mantienen casi idénticas entre 
las distintas generaciones -por encima del 85%-. Hasta la probabilidad de tener un cuarto hijo (a4) los niveles son mayores del 90%; y la de tener un quinto se mantiene alrededor de la misma cifra (gráfica NO 3 y cuadro NO 14). 
Los 16 municipios que se mantienen en esta etapa son: Almoloya de Alquisiras, Amanalco, Amatepec, Donato Guerra, Ixtapan del Oro, San Felipe del Progreso, Santo Tomás, Sultepec, Tejupilco, Temascalcingo, Temascaltepec, Texcaltitlán, Tlatlaya, Villa de Allende, Villa Victoria y Zumpahuacán . Geográficamente se ubican en el--extremo oriente y al suroeste del estado de México (mapa NO l). 
Etapa inicial: el mayor nfunero de municipios se encuentran en esta etapa. Es un grupo que mantiene una fecundidad elevada, pero 

sobre un proceso Mapa NO 1 de cambios a lo largo del tiempo. 
El promedio de hijos nacidos vivos por mujer en estos municipios ha disminuido, para 1990, a un rango de entre 2.9 a 3. 3 hijos¡ de cifras que veinte as antes estaban por encima de los 3.5 hijos y en un caso en 4.7 hijos nacidos vivos por mujer (Timilpan) . Las descendencias finales también disminuyeron bastante entre las distintas generaciones: para la generaci nacida en 1921-1925, la descendencia final estaba en un rango de 9 . 4 a 6.4 hijos por 
donde existen los elementos que selan peques cambios en sus patrones reproductivos; es decir, que si se encuentran diferencias -todavia peques pero notorias­entre las distintas generaciones, lo que nos da pautas 
ESTADO DE MEXICO MUNICIPIOS EN LA ETAPA PRE·TRANSICIONAL 
OUERETARO 
MIC.HOACAN 
GUERRERO 116 MUNICIPIOSI 
mujer; mientr as  que para l a  generaci 1941-1945  era de  6.2 a  6 . 9  
hijos; y  para l a cohorte más  joven (1946-1950)  tenia un  rango de  
5 .4  a  6. 4 hi jos por mujer (cuadro NO  7) .  

Con respecto a las probabilidades de agrandamient o de familia, las gráficas muestran unas curvas elevadas pero con una clara diferenciaci ent re las cuatro generaciones y una tendencia leve hacia 
Gráfica Etapa inicial o a,. ~ ,~-----------------­.~ ; 0.9r=;:¡:;::;:;;::;;:;:;:__~-
~;;=;::+ ·­_..... ---~~ · o .....h ·Ciil, .., --. ] o,& J. ·· ·o.... ~ M ~ .. "' es o.7 11> "' 'tl 0.8.. "':= 0.5 .. .... .Q ] 0,4'--.....--'---~~ --'--....J-· -~--­o 1 2 3 4 6 8 7 h'º 8 M U0Sc. cohortes da mujerea nacidas en -1911•15 • 1926-.}IJ -)941~~ ·O· 19~6-~11  

NO 4 la baja (gr áfica No.4 ) . Todavia la probabilidad de t ener un primer y segundo hijo se encuentran por encima del 95%, y la de tener un cuarto está alrededor del 90%. Se observa tambi én un descenso paulatino a parti r del octavo hi j o, aunque (a,) se mantiene por encima del 80% y (a10 ) encima del 60% (cuadro NO 14, gráfica NO 4). 
Los 31 municipios que se encuentran en esta etapa son: Acambay, Aculco, Al moloya de Jrez, Atlautla, Axapusco, Ayapango de Ramos Millán, Coatepec Harinas, Chapa de Mota, Ecatzingo, Hueypoxtla, lxtapán de la Sal, lxtlahuaca, Jilotepec, Jiquipilco, Mal inalco, Morelos, Nopaltepec, Ocuilan, El Oro, Otumba, Otzoloapan, 
Otzolotepec, Ozumba, Soyaniquilpan, Temoaya, Timilpan, Tenancingo, Villa 
del Carb, Villa 
Guerrero, 
Zacazonapan y 
Zacualpan . Geográficamente se 
encuentran en el 
noroeste, al sur y 
sureste de la 
entidad federativa 
(mapa NII 2). 
Etapa inicial media: 
ESTADO DE MEXICO MUNICIPIOS EN LA ETAPA INICIAL DE LA TRANSICION QUERETARO 
T\.AXCAL.A ~OACAN 
/-,._,...._..,.,. 
o 

GUERRERO (31 MUNICIPIOS1 
Mapa NII 2 En esta etapa se encuentra un conjunto de 
municipios -22 en total-que ya han ingresado al proceso de transici. La fecundidad de sus mujeres, a elevada, denota un cambio cierto entre las generaciones de principios de siglo y las de los as cuarenta. 
El promedio de hijos nacidos vivos por mujer que hace veinte as se ubicaba entre 4.1 y 3.3 hijos, bajo a un promedio de 2.8 hijos nacidos vivos para 1990; lo que condice la disminuci que se dio 
en la paridad final: para la generaci de 1921-1925 tenia un rango de 8.9 a 6.2 hijos, disminuypara la cohorte de 1941-1945 a una media de 5,8 hijos, y para la generaci 1946-1950 varien un rango de 4. 8 a 5.9 hij os nacidos vivos (cuadro Ng 7). 
La gráfica de las probabil idades de agrandamiento, nos muestra el paso de una curva elevada y casi recta de las generaciones mayores, hacia una recta en declive lento pero 
Etapa inicial media 
.,o ª· 
".. 1 
·· ··· i:J.
·¡ 0.9 
·c. .. 
,, 
+ 
0.8 
" ..., 
.. 
·o.......,o., ~ 
"' 
..,,  0.7  
,,.,,,....... ....  0.8 0.6  
~  
.o o.. o.  0.4 1  2  3  •  5  8  7  8bijos  
cohortes da muj eres  naci das  en  
- 1'111-.?.S  +­ 191r..Jr>  - 1?,n -.as  • i),  1~tt.s11  

constante de las Gráfica Ng 5 mujeres de la generaci más joven (1946-1950). La curva de la cohorte de mujeres nacidas en 1941-1945 ocupa un lugar cuasi equidistante ent re las generaciones mayores y la generaci más joven, lo que nos demuestra que es la tima generaci la que está más i nt egrada al proceso de transici y más está aportando al cambio de la fecundidad (gráfica Ng 5) . Las probabilidades de tener un tercer hijo son del casi 90%; luego comienza a caer por (a4) y 
(as) • La probabilidad de un sexto hijo es de menos del 80% y de un séptimo u oct avo alrededor del 70% (cuadro Ng 14, gráfica NQ 5). 
Los municipios que se encuentran en esta etapa están un poco dispersos en el territorio del estado (mapa N2 3) y son: Apaxco, Atlacomulco, Calimaya, Coyotepec, Isidro Fabela, Jalatlaco, Jocotitlan, Joquicingo, Papalotla, Polotitlan, San Antonio la Isla, 
ESTADO DE MEXICO MUNICIPIOS EN LA ETAPA INICIAL MEDIA DE LA TRANSICION 
QUERETARO ~ 
ll.AXCALA 
MICHOACAN 

GUERRERO 122 MUNICIPIOS! 
Mapa N2 3 
San Martin de las Piramides, San Sim de Guerrero, Temaxcalapa, Teoloyucan, Tepetlixpa, Tequixquiac, Tonatico, Valle de Bravo, Xonacatlan, Zinacantepec y zunpango. 
Etapa Media: Los veinticuatro municipios que se encuentran en esta etapa muestran, indiscutiblemente, grandes cambios en sus antiguos patrones de fecundidad. Puede observarse claramente que las muevas generaciones ya controlan su fecundidad, principalmente después del quinto o sexto hijo (gráfica N2 6). 
De un rango de entre 4.0 y 3.1 hijos nacidos vivos por mujer, en el censo de 1970, el indicador disminuya una media de 2 . 5 hijos nacidos vivos por mujer en cada municipio. La paridad final de la generaci de mujeres mayores (1921-1925 ) tenia un rango de 8.4 a 
6.9 hijos por mujer; mientras que generaciones posteriores (1946­1950) disminuyeron su paridad final hasta alcanzar entre 4 . 5 y 
5.4 hijos (cuadro N0 7) . 
Etapa media 
o a,.
La curva convexa y 
..e ~--------------------, 
elevada que 
·j o.e,f;::;.:;;..:;:.. ~0~ -~-~=:::::=----...:----...__ 
1J 
··e...... . . o ..
e
caracteriza a las 
0.8 ... 
--~-­
---J 
... -­
"'.. ~ 
. o .... . .. -Q• • -
generaciones mayores, 
., 0.7 
1J 
comienza a descender 
'tl 0.8 
.. 
1J
.... 
en forma paulatina a 
.... 0,5 , 
.... 
.o..
partir del primer 
0.41-----~ --~--'----'----'----'
-8 1 2 3 5 8
• 7 hijo., 8 
~ 
hijo, para adquirir 
cohortes da mujeres nacidas en 
-19l l,15 + l'>lti,30 -1941,,U ·O· 19.$6-~() 
una forma ccava en Gráfica Nº 6 la tima generaci 
analizada (1946-1950). La generaci de 1941-1945, aunque todavia forma una recta descendente, se encuentra más cercana a 
la generaci avanzada que a las generaciones anteriores. Es decir que las dos timas generaciones ya comenzaron a controlar su fecundidad después de los primeros cinco o seis hijos (Gráfica 
N0 6) . 

Para la generaci más joven, las probabilidades de tener un 
cuarto hijo se encuentran alrededor del 801, y del sexto en 701 . 
Las (a7 ) y (a9 ) caen alrededor del 701 (Cuadro N0 12, Gráfica 
N0 6). 
ESTADO OE MEXICO MUNICIPIOS EN LA ETAPA MEOIA DE LA TRANSICION 
Estos municipios que 
forman una especie de herradura alrededor de los municipios conurbanos al Distrito Federal 
(Mapa NQ 4) son: 
Almoloya del Rio, Amecameca, Chalco, Chapultepec, Chiautla, Chinconcuac, Mapa Nº 4 Chimalhuacan, Huehuetoca, Ixtapaluca, Juchitepec, Lerma, Melchor Ocampo, Mexicalcingo, Nextlalpan, Nicolás Romero, Ocoyoacac, Rayon, San Mateo Ateneo, Temamatla, Tenango del Aire, Teotihuacan, Tepetlaoxtoc, Tianguistenco y Tultepec . 
Etapa Media Avanzada: Los municipios que se encuentran en esta etapa ya superaron, en sus generaciones más jenes, los elevados niveles de fecundidad que los caracterizaron anteriormente . 
El promedio de hijos nacidos vivos por mujer en estos municipios fue de entre 2.3 y 2. 5 hijos para 1990, un indicador bajo, si 
tomamos en cuenta que veinte aos antes el mismo promedio oscilaba entre 2.9 y 
o
., ª· 
1
C 
....
" 
0.9
1a 
'O 
e 
~ 0.8 
..
"' 
0,7 
'O" 
'O o.a
.. 
'O
.... 
.... 
0.6 
.... 
.Q
.. 
.Q 
0.4 
o 
1
" 
"' 
Etapa media avanzada 

···n. .. . ....Q • .•.•••.c¡•••• 
•••• 
2 3 6 8
• 7 lli¡oo 8 
cohortes da mujerea nacidas en 
-1921-Zl + l'Jlf1,.l!1 -l'~J.,1$ •O • 1946-SI) 
Gráfica Nll 7 
3.8 hijos por mujer (Cuadro Nll  7) .  
En lo que  respecta  a  la paridad final de  las difere ntes  
generaciones,  éstas  se  encontraban entre  8.1 y  5 . 4  hijos para las  

mujeres que nacieron en 1921-1925; tenia un rango de 7. 7 a 6.1 en la generaci de 1926-1930; fluctuaban entre 4 . 8 y 5 . 8 hijos para la generaci de mujeres de 1941-1945, y entre 4.2 y 5 . 0 hijos para las mujeres más jenes, nacidas en 1946-1950. Se puede observar, co, en un periodo de quince as, la paridad final bajen más de un hijo; para luego, en cinco as, disminuir en casi un hijo (Cuadro Nll 7) . 
En cuanto a los gráficos de probabilidad, podemos observar ya curvas ccavas para la Gltima generaci del grupo, lo que refleja una poblaci femenina que controla su fecundidad. La 
reducci de las probabilidades comienza a notarse después del segundo hijo, aunque primero es una pendiente leve hasta el tercer hijo, La (a,) ya se ubica en el 80% y la (a,) en el 75% 
(Cuadro NO 12, Gráfico NQ 7) . 
Los municipios que se encuentran en esta etapa están ubicados, geográficamente, alrededor del Distrito Federal, en el occidente, y alrededor de los municipios conurbanos, en el norte y oeste 
(Mapa N0 S). El grupo esta 
ESTADO DE MEXICO MUNICIPIOS EN LA ETAPA MEDIA AVANZADA DE LA TRANSICION 
Tl.,UCALA 
-~ , 

·.._(/ 
GUERRERO (20 MUNICIPIOS) 
compuesto por: Mapa N0 5 Acolman, Ateneo, Atizapan, Capulhuac, Cocotitlan, Cuatitlan, Chicoloapan, Ecatepec, Jaltenco, Jilotzingo, Netzahualcoyotl, La Paz, Tecamac, Tenango del Valle, Tepotzotlan, Texcalyacac, Texcoco, Tesoyuca, Texcalyacac, Tlamanalco y Toluca. 
Etapa Avanzada de la Transici: Es la etapa en la que menos municipios se ubican, pero se puede decir que se trata de una 
minoria "consistente" . 
Geográficamente el grupo ocupa las regiones aledas (conurbanas) al norte y noroeste del Distrito Federal (Mapa NQ 6), Estos municipios son: Atizapan de Zaragoza, 
Etapa avanzada 
o ª· 
µ ,~---------------------,
e ·jo.a ·~·-. • ,. .
,::, ·,
e • 
oM o.a ... 'tl. _• ~---------._____j
"' 
io: ··a.... ... , a ........c¡ •• ••• • •• o -·· ····.a····· 
0.7 t­
,::,
" 
,::, 0.8...
.. 
,::,
....
... 
0.5 
.... 
.Q 
. . 
.o"' 0.4
o 
1 2 3 4 6 e
M 
Q, 

cohortes de mu jeras nacidas en 
-1911,15 + 1916.JO _,._ 194145 ·O· 1946,.50 
Coacalco, Gráfica NQ 8 Huixquilucan, Metepec, Naucalpan, Tlanapantla, Tultitlan y Cuat itlan Izcalli. 
Son municipios que están por terminar su transici de la fecundidad; donde ya puede observarse preferencias por familias con pocos hijos (l 6 2), puesto que la probabilidad de tener un tercer hijo es menor del 75% (Gráfica NQ 8), 
El promedio de hijos nacidos vivos se reduce a 2. 0-2 . 2 hijos por mujer, de acuerdo al censo de 1990 (en 1970 este indice era de 2.7-3 . 6 hijos) (Cuadro NQ 7). 
A pesar que la paridez final de las mujeres nacidas en 1941-1945 estaba entre 4.3 y 4.8 hijos, para la siguiente generaci (1946­1950) se observa una reducci substantiva (entre 3.5 y 3.9); lo que, si lo analizamos como proceso, nos muestra una tendencia creciente hacia la baja (Cuadro Ng 7). 
La caida de pendiente pronunciada, en la curva de probabilidades de agrandamiento, nos muestra la preferencia cada vez mayor por familias peques antes selada. Observaci apuntalada por la baja probabilidad que tienen las mujeres de este grupo de tener un 
ESTADO DE MEXICO MUNICIPIOS EN lA ETAPA AVANZADA DE lA TRANSICION 

Mapa Ng 6 
cuarto hijo (casi un 70\) (Cuadro NQ 12 , Gráfica NQ 8). 
Como podemos ver , en los l timos cincuenta as, las mujeres del Estado de México entran a un proceso donde el control de l a 
fecundidad es un feneno creciente; es decir, se encuentran 
inmersas en un proceso de transici de la fecundidad, de tal 
forma que el nivel de la fecundidad ha ido disminuyendo paulatinamente y en forma concéntrica a partir de los municipios más cercanos al Distrito Federal. 
La mayoría de los municipios se encuentran todavía, en etapas 
iniciales de .transici pero, a su vez, los municipios con mayor poblaci son los más avanzados en dicho proceso. 
Si las tendencias observadas hasta ahora se mantienen, es posible pensar que para las generaciones de muj eres más jenes el control de su fecundidad formará parte de los patrones culturales de reproducci, en la mayoría de los mucipios . Sin embargo, se requiere brindar mayor atenci a aquell os municipios en los que dichos patrones no han variado durante los timos as y donde nos~ observan elementos que puedan selarnos cambios en el futuro. 
CAPÍTULO IV 
COMENTARIOS FINALES 
Como indicamos al inicio de este documento, la presente investigaci es un primer acercamiento analítico-descriptivo de la fecundidad por municipios en el Estado de México. Nuestra intenci fue selar -a partir de los tres indicadores mencionados-los cambios que han ocurrido en la dimensi biolica de la reproducci que puede ser controlada por las mujeres: la fecundidad. 
Por esta raz, no nos ocupamos de los determinantes primos ni de las _consecuencias que puedan tener los niveles y los cambios en la fecundidad antes selados. Sin embargo, a partir de los hallazgos que resultaron, realizaremos algunos comentarios finales que se refieren a reflexiones de carácter hipotético­explicativo. 
Primeramente, llamnuestra atenci la ubicaci geográfica de los municipios a partir de la agrupaci que hicimos en las distintas etapas de la transici de la fecundidad. 
Por medio de la elaboraci de mapas, pudimos identificar lo que Bravo (1990) llama "patrones espaciales de reducci de la 
fecundidad"32 , que nos muestran la expansi del control de la fecundidad. Es decir que se puede observar una "irradiaci del control de la fecundidad a partir de los municipios más cercanos y primeramente conurbados al Distrito Federal (con excepci de Metepec)33 
• 
una especie de "onda expansiva" que apoyaria la hipesis planteada originalmente por Carlsson -y retomada por Zavala de Cesio y otros autores-, en sentido de que el control de la fecundi~ád y el uso de métodos anticonceptivos se comienza a generalizar a partir de la influencia que ejercen las mujeres de la metroli sobre los patrones culturales de las mujeres que se mantienen en zonas no integradas a los procesos de desa~rollo socioeconico. 
De tal manera que encontrariamos alguna evidencia empirica que apuntala la perspectiva de la "difusi de innovaciones" como pauta de la transici de la fecundidad". Una perspectiva que da mayor importancia a los cambios ideacionales que ocurren por 
32 "Mapas gue permiten identificar patrones espaciales de reducci da la fecundidad, centros da difusi, etc. , constituyen evidencias de corte mAs cualitativo, que pueden ser iles al menos al nivel ilustrativo" (Bravo, 1990:9). 
33 Todos los municipios de la etapa avanzada de la transici fueron 
conurbadoe al Distrito Federal antes de 1970 (CUautitlan Izcalli fue "creado" posteriormente) junto con otros cuatro municipios ubicados en la etapa previa. 
34 Esta interpretaci de la transici da la fecundidad se origina en la constataci empírica de una falta de claridad en las relaciones causales entre las variables socioaconicas y el descanso de la fecundidad; y estudia la forma en que nuevas pautas de comportamiento o nuevas tecnol ogias se 
difunden entra las poblaciones. 
medio de la difusi social de normas y comportamientos, que al cálculo econico que podrian hacer los individuos para "demandar" hijos. Lo cual "no excluye los factores econicos amplios sino que sugiere con fuerza la influencia de nuevos conocimientos, ideas y aspiraciones que pueden diseminarse independientemente de las circunstancias econicas individuales" (Cleland & Wilson, 1987 : 24-25 ; trad. prop.) . 
Es necesario tener presente que la difusi de ideas o comportamientos reproductivos, es más el mecanismo de un proceso complejo que una explicaci en si misma. 
Simultáneamente, el segundo feneno que llamnuestra atenci, se refiere a la dimensi de la "brecha" que existe entre los municipios que se encuentran en una etapa avanzada del proceso de transici de la fecundidad y los municipios que t odavia no ingresaron al proceso o que muestran una incipiente variaci en los patrones de fecundidad de sus mujeres. 
Por un lado, se encuentran los municipios "avanzados" que resultan ser una "minoria consistente" de so ocho municipios, pero que agrupan en su interior a casi el 30% de la poblaci total del estado. Y si se les suma la poblaci de otros tres municipios de la etapa previa (Ecatepec, Nezahualcoyotl y Toluca), tenemos casi al 60% de los habitantes de ~a entidad. Por otro lado, los municipios que tienen los niveles más altos de fecundidad ocupan la mayor parte del territorio del estado. 
Para una mayor contrastaci de la "brecha" (en busca de 
elementos explicativos), si tomamos en cuenta algunas referencias 
socioeconicas, como educaci, participaci econica, 
ingresos o niveles de marginalidad, observamos que: 
-En cuanto a las tasas netas de participaci econica de las mujeres, para el a de 1990; los municipios que todavía no ingresan al proceso de transici tienen las tasas más bajas de participaci femenina, con extremos como el de los municipios de Ecatzingo y Tlatlaya, donde so se da un 4. 3% y un 5.5% de participaci econica de las mujeres, respectivamente . En el otro extremo, los municipios que se encuentran en la etapa avanzada de la transici, cuentan con las tasas de participaci econica femenina más altas. Todos tienen tasas por encima de la media estatal (20.7%), con el máximo en el municipio de Huixquilucan, donde hay un 28.7% de participaci econica femenina (cuadro NO ,11), 
cuadro NO  11  
Tasas Econica  Netas de Participaci Femenina por Municipio,  1990  

Etapa de la transici Tasas Netas de la Entidad o municipio en la que se ubica el Participaci 
municipio econica femenina 
Estado de México  20. 7  
Almoloya de Alquisiras  pre-transicional  8 . 3  
Amanalco  pre­transicional  6. 2  
Amatepec  pre-transicional  6. 6  
Donato Guerra  pre-transicional  8 . 2  
Ecatzingo  inicial  4 . 3  
San Felipe del Progreso  pre-transicional  8.3  
Sultepec  pre-transicional  8.7  
Temascaltepec  pre-transicional  8.7  
Texcaltitlan  pre-tl'anaicional  8 . 1  
Tlatlaya  pre-transicional  5 . 5  
Villa de Allende  pre-tranaicional  8.9  
Villa Victoria  pre­transicional  8.1  
Atizapan de Zaragoza  avanzada  24.5  
coacalco  avanzada  23.9  
Huixquilucan  avanzada  28.7  
Metepec  avanzada  24 .8  
Naucalpan  ava.nzada  27.2  
Tlalnepantla  avanzada  26.1  
Tultitlan  avanzada  20.7  
Cuatitlan Izcalli  avanzada  22.8  
FUENTE:  Elaborado  en  base  a  INEGI,  1992.  

-Respecto a la educaci6n, tomando en cuenta al porcentaje de poblaci6n de 14 as que asiste a la escuela, para el a de 1990; observamos que la totalidad de los municipios que se encuentran en la etapa pre-transicional, tienen porcentajes de asistencia muy por debajo del promedio de la entidad (80.3%), con cifras que fluctn alrededor del 50%; encontrando porcentajes tan bajos como el del municipio Villa Victoria o Donato Guerra, donde s6lo un 43.8% y un 44.8% de los nis de 14 as asiste a la escuela. 
Al otro lado de la "brecha", tenemos a los municipios en etapas avanzadas del proceso de transici a la fecundidad, los cuales muestran niveles de asistencia escolar superior a la media estatal (80.3%), en un rango que va del 81.1% al 93.1% de asistencia escolar de nis de 14 as (cuadro 
N!212) • 
Cuadro N!2 12 Porcentaje de Poblaci de 14 as que asiste a la Escuela por Municipio, 1990 
Etapa de la transici en Porcentaje da Ent idad o municipio la que se ubica el Poblaci de 
municipio 14 as 
Estado de México 80.3 Alrnoloya de Alquisiras pre-transicional 50.0 Arnanalco pre-transicional 56.0 Arnatapec pre-t raneicional 59,0 Oonato Guerra pre-t ransicional 44.8 Ixtapan del Oro pre-transicional 51.0 San Felipe del Progreso pre-transicional 46. l Sl!·ltepec pre-transicional 47 . 5 Temascaltepec pre-transicional 53. 3 Texcaltitlan pre-transicional 60 . 6 Tlatlay1l pre-transicional 59. 6 Villa de Allende pre-transicional 48.5 Villa Victoria pre-transicional 43 , 8 Atizapan de Zaragoza avanzada 84,7 Coacalco avanzada 93. l Buixquilucan avanzada 81.l Metepec avanzada 90. 6 Naucalpan avanzada 85.6 Tlalnepantla avanzada 86.5 Tultitlan avanzada 88.2 
r6~~~t!tt~lils&f&a61~n base a íNtCí, i'li'W.2•da 90 8 
-De acuerdo a datos del CONAPO (1993), todos los municipios 
que se encuentran en una etapa pre-transicional del descenso de la fecundidad, tienen un grado de marginalidad alto. Mientras que los que se encuentran en una etapa avanzada de la transici de la fecundidad, tienen un grado de marginalidad muy bajo (cuadro NO 13) . 
Si observamos los ingresos en todos los municipios que se encuentran en la etapa pre-transicional, el porcentaje de 
poblaci ocupada con ingresos menores a dos salarios mínimos, se encuentran por encima de la media estatal 
(62.73%); llegando a extremos de representar casi el 88% de la poblaci ocupada, en el municipio de Zumpahuacan. 
Mientras tanto, en los municipios que se encuentran avanzados en el proceso de transici de la fecundidad, el porcentaje de poblaci ocupada con ingresos menores a dos salarios mínimos, se mantiene en niveles medios, llegando, en alg caso, a representar al 43.69% (cuadro NQ 13). 
Cuadro Nll 13 Grados de Marginalidad y Porcentaje de Poblaci con Ingresos menores a dos Salario Mínimos por Municipios, 1990 
% de Poblaci Ocupada con Grado da Entidad o municipio ingresos menores a 2 S.M. Marginalidad 
Municipios pre-transicion. 
Almoloya de Alquiairaa 
Arnanalco 
Amatepec 
Donato Guerra 
Ixtapan del Oro San Felipe del Progreso Sultepec Temascaltepec Texcaltitlan Tlatlaya Villa da Allende 
Zu.mpahuacan Etapa Avanzada Atizapan de Zaragoza Coacalco Huixquil ucan Metepec Naucalpan Tlalnepantla Tultitlan 
74.06% Alta 81.01% Alta 78. 20% Alta 
69.70% Al ta 82. 30% Alta 70.73% Alta 78. 09\ Alta 82.73% Alta 82.85% Alta 67.29% Alta 70.22% Alta 
87. ll\ Alta 
56.87' Muy Baja 51.07' Muy baja 54.35% Muy Baja 
4 6. 37\ Muy Baja 
62 . 17\ Muy Baja 60.24\ Muy Baja 
62.16% Muy Baja 4~ FO% Mny Baja
F6~ft~tit!~lililzcalli
: · ora o en base a CONAPO, r99J . 
Podemos observar que el modo de constituirse de la sociedad mexiquense, integrada al mercado nacional ·Y, principalmente, al circuito econico del Distrito Federal, dejal margen del desarrollo -y de los beneficios del mismo-a la mayoría de la poblaci rural ; de tal forma que las reglas del mercado y, fundamentalmente, el cálculo econico de los actos, no llega constituirse en un patr de orientaci social para todas estas comunidades marginadas , Lo cual tiene sus consecuencias en la 
falta de incentivos para el descenso de la fecundidad en estas 
poblaciones. 
Como reflexi final , y a manera de sugerir posibles lineas de investigaci  para futuros trabajos, podríamos decir que las mujeres del Estado de México se hallan inmersas en un proceso de transici de la fecundidad, que podría enmarcarse dentro de la perspectiva di fusionista; so que se trataría de una ''difusi truncada" por l os efectos perversos (Faria, 1988) de las políticas socioeconicas implementadas por ~l gobierno central, en el marco de un modelo de desarrollo excluyente. 
APÉNDICE METODOLÓGICO 
La fecundidad, en términos generales, puede ser estudiada tomando en cuenta o no el orden de los nacimientos . Cuando estudiamos el feneno sin tener en cuenta el orden de los nacimientos, la pregunta principal a la que nos enfrentamos es: lEn ausencia de mortalidad y migraci, cuál seria la proporci de los miembros de una cohorte que tendrían por lo menos un hijo?. Pregunta que nos brinda una panámica general del feneno. 
Mientras que si consideramos el orden de los nacimientos, podemos responder a una pregunta fundamental para observar el nivel de la fecundidad en un determinada cohorte: "En ausencia de mortalidad y migraci, cuál sería la proporci de mujeres con al menos n hijos que tendría el nacimiento de n+l?" (Henry,1976 : 87). 
Justamente, para poder tener un acercamiento más preciso de los cambios que se pueden dar en los niveles de la fecundidad (que se refieren a cambios en los patrones reproductivos), el presente trabajo se basa, principalmente, en el cálculo de las probabilidades de agrandamiento de familias35 (parity progression ratios) o las probabilidades dé crecimiento. Que se trata de un indicador de l a intensidad de la fecundidad que sí 
35 Originalmente el concepto fue introducido por L. Henry (Leguina, 1·97312,38), 
y, como su nombra lo indica, eataba pensado para ••evaluar" el •rango" de la 
fecundidad en cada matrimonio, a partir del nero de "nacimientos legitimes" de una familia. 
toma en cuenta el orden de nacimientos. "Las probabilidades de 
agrandamiento son usadas en el análisis de los patrones de fecundidad de una cohorte, para determinar la magnitud en la cual ha cambiado la tendencia hacia las altas paridades" (Campbell, 1983). 
se da el nombre de Parity Progression Ratio, a la proporci de todas las familias con N hijos que van a tener por lo menos uno más, convirtiendose en familias de N+l o más hijos. Para su notaci, el simbolo convencional que-se utiliza e~ ay donde
0; 
a0 36 nos indica la probabilidad de que una uni (o una mujer) no sea esteril, es decir que sela la probabilidad de que una mujer tenga por lo menos un hijo. 
Como lo sela Henry (1976), este indicador "se refiere a una o más cohortes de matrimonios y no a cohortes de mujeres que tuvieron su enésimo nacimiento durante ~n determinado a o periodo" (ibid:87) . Es decir, se trata de un análisis longitudinal con cohortes formados a partir de un ingreso al grupo de riesgo; por lo cual podemos utilizar la medida no so para matrimonios sino para mujeres con su ciclo de fecundidad termin·ado. 
35 Como se explica más adelante, en el presente trabajo, por razones didácticas, presentamos las probabilidades a partir de a, y no de a0• 
Obviamente que al tomar en cuenta el total de mujeres de la cohorte, estamos subestimando su fecundidad, puesto que también tomamos en cuenta a las célibes definitivas (lo que no ocurre cuando medimos familias-mujeres casadas). Pero, ello solo afecta al indicador de la probabilidad de tener un hijo (a,) y no al resto de probabilidades , Además, al no haber ocurrido grandes cambios en los patrones de nupcialidad durante los timos as, podemos decir que la subestimaci es proporcional para todas las generaciones, por lo que, de cualquier manera, se puede observar l a tendencia del proceso. 
El indicador se calcula por medio de dividir la proporci de mujeres con nacimientos del orden de N+l, eutre la proporci de mujeres con nacimientos N. El proceso matemático, es el siguiente: 
Sea Huna cohorte de mujeres que finalizsu ciclo de fecundidad, 
,. 
H0 las que no han tenido hijos, H, las que tuvieron 1, ... , Hr las que tuvieron r. Sea m,,, m,, ••. , ro,, las proporciones de las que han tenido O, 1, 2, •.. , r hijos; y mH, m2., mH, .. . , 111,,+ las proporciones de las que han tenido 1 o más, 2 o más, 3 o más, ... , ro má;. Es decir: 
H.
mo=_.E.
H 
Ho 
m +=H--=l -m0
i H 
H 
m =-1 
l H 
o 
....................... 
H 
m =2 
r H 
Por lo tanto, la probabilidad que una mujer de la cohorte haya tenido al menos un hijo será: 
De que tenga dos será 
m 
a=-.!;
i m 
l. 
En resumen, las probabilidades de crecimiento "son la proporci de mujeres que proceden de una paridad a la prima paridad mayor -es decir, la proporci de mujeres que tienen un hijo nacido vivo n+l sobre aquellas que tienen un hijo n nacido vivo.• " (Campbell,1983 :46) . 
Como parámetro de análisis, Henry nos brinda el ejemplo de dos 
cohortes de mujeres noruegas casadas, a l a edad de 20-21 as, entre 1888 -1890 y 1929-1930: 
"'.........,._ .......
"El compl emento de las 
~ .,, .,.,..-.,o1­
___,.,.....
-....,,,~ u 
11.....,ttO :.,.... JC>
probabilidades de 
0••1 o...
..
' º"' o.o
.. 
º"' o'O!
o•u º"' 
,... 0111
., ~
agrandamiento de familia, es 
OQ ••• , oº"'.., 
OIM Ot.:) 
'• •tt:t , •.•
' 
la proporci de parejas que no van a tener otro hijo, sea por causa de esterilidad o porque ellos no 
·I \ .. 
G,­
1 --',~-----­
',,-o1un.,•I·• 
quieren tener m{as hijos. 
•....­.......  
Puesto que no es muy posible que la esterilidad se haya  .. .. •• ,___,"I'_ ., .. .. .. ....__....,......~.. ~--Mlletla  
incrementado,  el  descenso de  

la probabilidad de agrandamiento de familia es escencialmente el resultado de un incremento en el uso de control de natalidad en los matrimonios" (ibíd: 95) . 
Por timo, es necesario hacer la siguiente aclaraci: el símbolo convencional para selar las diferentes probabilidades esª"' siendo el valor más bajo den cero ("que se refiere a la probabilidad de que una uni no sea estéril"-Henry, 1976-); pero, en l a presente investigaci, para facil itar la lectura de 
los cuadros y gráficas, ucilizaremos el valor de a1 para denotar 
la posibilidad de tener al menos un hijo (en vez de a0). 

los cuadros y gráficas, utilizaremos el valor de a1 para denotar 
la posibilidad de tener al menos un hijo (en vez de a0). 
B I B L I O G A F l A 
Benitez z., Raul (1993) "Visi latinoamericana de la transici demográfica. Dinámica de la poblaci y práctica politica" . Ponencia presentada en l a IV Conferencia Latinoamericana de poblaci: La transici demográfica en América Latina y El Caribe, Volumen I, Primera Parte, Ciudad de México. 
Bravo, Jorge (1992) "Visiones teicas de la transici de la f ecundidad en Amé'"rica Latina: lQué relevancia tiene un enfoque difusionista?" en Notas de Poblaci. Diciembre, Celade, Chile. 
Bravo, Jorge (1990) "La hipesis de difusi de la reducci de la fecundidad en Latinomérica" en Seminar of fertility transition in Latin America, Buenos Aires, Argentina. 
Campbell , Arthur (1983) Manual of fertility Analysis, Churchill Livingstone, New York . 
Campos Ortega, Sergio (1992) "Evolucin y tendenci as demográficas de la ZMCM en La Zona Metropolitana de la Ciudad de México: problemática actual y perspectivas demográficas y urbanas, México, Consejo Nacional de Poblaci. 
CLACSO, Reproducci de la poblaci y desarrollo. Propuestas 
Alternativas para el estudio de reproducci de l a poblaci , Cinco Volenes, Serie Poblaci, Sao Paulo y México. 
Cleland, John y Wilson Chistopher (1987) "Demand theories of the fertility transition: An iconoclastic view" en Population Studies NQ 41. 
Coale, John A. (1977) La transici  demográfica, Cuadernos del Celade NQ 86, Santiago de Chile, Chile. 
Consejo Nacional de Poblaci (1987) Indicadores sobre fecundidad, marginaci y ruralidad a nivel municipal, México, cuaderno correspondiente al Estado de México. 
Consejo Nacional de Poblaci (1993) Indicadores socio econicos e í ndice de marginalidad municipal 1990, México . 
Demeny, Paul "Early fertility decline in Australia-Hungary: A lesson in demographic transition" en Population and soci al changa, ed, Glass and Revelle, Lohdres . 
Faria, Vilmar (1988) "Políticas de governo e regulagao da fecundidade: Consequencias nao antecipadas e efeitos perversos" en Conference on the demography of ineguality in 
contemporany Latín Americ~, University of Florida, Florida. 
Gobierno del Estado de México (1993) Programa Estatal de Poblaci, Toluca, México. 
Gobierno del Estado de México (1993) Panorámica Socio-econica del Estado de México, Toluca, México, Secretaría de Finanzas y Planeaci, Instituto de Informaci e Investigaci Geográfica, Estadística y Catastral. 
Graizbord, Boris y Alejandro Mina (1993) "Cambios en la relaci poblaci-territorio en México". Ponencia presentada en la Cuarta Conferencia Latinoamericana de Poblaci: La Transici Demográfica en América Latina y el Caribe, Ciudad de México, ABEP, CELADE, IUSSP, PROLAP, SOMEDE, INEGI e IISUNAM, Volumen II, 23-26 de Marzo. 
Gutiérrez, Sergio y Alejandro Arcila (1988) La distribuci espacial de la poblaci en el Estado de México 1950­1980, México, El Colegio Mexiquense, A.C., Cuadernos de Trabajo 9. 
Guzmán, J . M. y J. Rodríguez (1992), "La fecundidad pre­transicional en América Latina: un capítulo olvidado". Ponencia presentada a la Conferencia del Poblamiento de las Amáricas, Veracruz, México. 
Henry, Louis (1972) On the Measurement of Human Fertility, A Population Council Book, New York. 
Henry, Louis (1976) Population. Analysi s and Models, Britain, Academic Press. 
Hodgson, Oennis (1983) "Demography as social sciense and policiy sciense" en Population and Developmente Review Vol . 9 NQ l. 
INEGI (1992) Perfil sociodemográfico del Estado de Méxic0­XI Censo General de Poblaci y Vivienda, México. 
INEGI (1991) Resultados Generales del XI Censo de Poblaci y Vivienda -Tomo II, México. 
·Juárez, Fatima (1992) "Las estrategias familiares en América Latina en los distintos estadios de la transici de la fecundidad" . Ponencia presentada en la Cuarta Conferencia Latinoamericana de Poblaci: La Transici demográfica en América Latina y el Caribe, Ciudad de México, ABEP, CELADE, IUSSP, PROLAP, SOMEDE, INEGI e IISUNAM, Volumen II, 23-26 de Marzo . . 
Leguina, Joaquin (1973) Fundamentos de Demografia, Espa, Siglo XXI de Espa Editores, S.A. 
Mertens , Walter (1972) "La fecundidad en América Latina" 
ponencia presentada a la Conferencia Regional Latinoamericana de Poblaci: México 1970, Ed. Colegio de México, México. 
Mier y Terán, Martha (1989) ''La fecundidad en México: 1940-1980. Estimaciones derivadas de la informaci del registro civil y de los censos" en Beatriz Figueroa (comp.) La fecundidad en México : Cambios y perspectivas, El Colegio de México, México. 
Mier y Terán, Martha (1992) "Trayectoria de vida de las mujeres jenes en México" . Ponencia presentada en la Cuarta Conferencia Latinoamericana de Poblaci: La Transici demográfica en América Latina y el Caribe, Ciudad de México, ABEP, CELADE, IUSSP, PROLAP, SOMEDE, INEGI e IISUNAM, Volumen II, 23-26 de Marzo. 
Mier y Terán, Martha y Rabel!, Cecilia (1993) "Inicio de la transici de la fecundidad en México" , Revista Mexicana de Sociología, a LV. NOl Enero~ Marzo, México . 
Monterrubio, Ma. Isabel, René A. Flores y Montserrat Armada (1992) "La transici demográfica de México por grupos de entidades federativas a partir de sus tasas brutas de natalidad y mortalidad, 1940-1990". Ponencia presentada en 
la Cuarta Conferencia Latinoamericana de Poblaci: La 
Transici demográfica en América Latina y el Caribe, Ciudad 
de México, ABEP, CELADE, IUSSP, PROLAP, SOMEDE, INEGI e 
IISUNAM, Volumen II, 23-26 de Marzo. 
Nostestein, Frank (1945) "Population -The long view'' en Theodoro Scultz (ed.) Food for the world, University of Chicago Press, Chicago. 
Ordirica, Manuel (1984) "La fecundidad en México, 194~-1977" en René Jimenez et. al. Los factores del cambio demográfico en México, ed. Siglo XXI, México. 
Patarra, Neide Lopes (1973) "Transicin demográfica". Resumen histico o teoría de la poblaci?" en Demografía y Economía Vol . VII NQ 1, El Colegio de México, México. 
Patarra, Neidé"Lopes y Ferreira, Carlos E. (1986) Repensando a transicao demográfica: formulacoes, criticas e perspectivas de análisis, Textos Nepo NQ 10, Brasil. 
Patarra, Neide Lepes (1993) "Transi~ao demográfica. Novas evidencias, velhos desafíos". Ponencia presentada en la IV Conferencia Latinoamericana de Poblaci: La transici demográfica en América Latina y El Caribe, Vol. I , Primera Parte, Ciudad de México . 
Pressat, Roland (1967) El Análisis Demográfico. Conceptos-métodos 
-resultados, México, Fondo de Cultura Econica. 
Quilodrán, Julieta (1991) Niveles de fecundidad y patrones de nupcialidad en México, México, El Colegio de México. 
szasz, Ivonne (1989) "Migraciones y reproducci campesina: el caso del Estado de México". Ponencia presentada en la III Reuni Nacional sobre la Investigaci Demográfica en México, México, Sociedad Mexicana de Demografía, 3-6 de Noviembre. 
Szreter, Simon (1993) "The idea of demographic transition and the study of fertility changa: A critical intellectual history" en Population and Development Review Vol . 19 NQ4 . 
Thompson, Warren (1929) "Population" en American Journal of Sociology Vol. 34 NQ 6. 
Welti, Carlos y Leonor Paz (1992) "Educaci y descenso de la fecundidad en Colombia y México. Ponencia presentada en la Cuarta Conferencia Latinoamericana de Pobl~cin: La Transici demográfica en América Latina y el Caribe, Ciudad de México, ABEP, CELADE, IUSSP, PROLAP, SOMEDE, INEGI e IISUNAM, Volumen II, 23-26 de Marzo. 
Zavala de Cesio, Ma . Eugenia (1989) ''Niveles y tendencias de la fecundidad en México, 1960--1980" en Beatriz Figueroa La fecundidad en México: Cambios y perspectivas, El Colegio de México, México. 
Zavala de Cesio, Ma. Eugenia (1992) Cambios de fecundidad en México y políticas de poblaci, México, El Colegio de México y el Fondo de Cultura Econica/Economía Latinoamericana. 
C'CJADRO N• 14 ESTADO DE MEXICO PROBABILIDADES DE INCREMENTO EN EL NUMERO DE HIJOS POR GENERACIONES 
PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES 
MUNICIPIO HIJOS (n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Ac ambay 
1.0 .88 .88 .94 .93 2.0 .96 .97 .96 .95 3.0 .95 .96 .95 .93 4.0 .95 .92 .92 .91 
5.0 .91 .92 .92 .89 6.0 .90 .88 .90 .86 
7.0 .87 .86 .89 .82 a.o .85 .83 .80 .77 9. 0 .so .so .78 .71 
10.0 .82 ,72 .72 .65 11.0 .76 .65 .66 .60 12.0 .61 • 67 .61 .61 13. O .49 .49 .56 .49 
Acolman 
1.0 • 67 .70 .84 .90 2.0 .95 .95 .95 .94 3.0 .-94 .96 , 91 .90 4.0 .93 .95 .90 .81 
5.0 .90 .90 .83 .76 6.0 .90 .91 .77 .73 7.0 .88 . 84 .73 .67 8.0 .85 .88 .65 . 69 
9.0 .86 .so .71 .54 10.0 .79 .74 .66 . 59 11.0 .73 .76 .51 .70 
12.0 .77 .61 .55 .45 13.0 .73 . 54 .57 .53 
Aculco 
1.0 . 87 .88 .93 .93 
2.0 .96 .98 .96 .96 
3.0 .97 . 96 .96 .92 4.0 .96 .95 .90 .91 5.0 .94 .93 .94 .87 
6.0 
.95 .89 .89 .81 

7.0 
.91 .92 .87 .83 8.0 .90 .87 .82 .83 9.0 .84 .84 .88 .73 


10.0 .90 .so .75 .75 11. O .76 .72 .73 .63 
12.0 
.77 .75 .72 .54 

13.0 
.59 .53 .53 .39 


PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES 
MUNICIPIO 
HIJOS --------------------------------------­
(n)  1921-25  1926-30  1941-45  1946-50  
----- 
Alrnoloya de Alquisiras  
1.0  .88  .90  .94  . 96  
2 . 0  .98  .97  .95  . 96  
3 . o  .94  .98  . 97  . 96  
4.0  .92  . 95  .96  .94  
5.0  . 93  .97  .92  .94  
6 . 0  . 9 3  . 94  .92  . 89  
7.0  . 84  .88  .82  .84  
8.0  .82  .77  . 81  .80  
9.0  . 78  .77  .82  . 71  
10.0  . 77  .70  . 73  . 69  
11. O  .67  .72  . 70  . 52  
12 . O  . 75  .55  .60  .60  
13 . o  .44  . 3 9  .67  . 67  
Alrnoloya de Juarez  
1 . 0  . 84  .86  .96  .95  
2.0  .98  .97  .96  .96  
3. o  .97  .97  .96  .94  
4.0  . 96  .96  ,94  .91  
5.0  . 94  .94  .91  .89  
6.0  . 91  . 92  .90  .85  
7. 0  . 92  .93  .86  .79  
8.0  . 91  .85  .82  . 74  
9.0  .88  .84  . 75  . 71  
10.0  . 84  .78  . 77  . 64  
11. O  . 79  .68  . 64  . 64  
12 . 0  . 77  .61  . 64  .61  
13 . O  .60  .58  .52  .44  
Alrnoloya del Rio  
1.0  . 92  .94  . 99  .94  
2.0  . 93  .96  . 97  .96  
3. o  .94  .94  .92  .91  
4.0  . 90  .93  . 83  . 8 3  
5 . 0  . 94  , 95  .86  . 82  
6 . 0  .82  . 8 3  .71  . 77  
7. 0  . 8 3  .70  . 58  . 72  
a. o  .69  .83  ,62  . 67  
9 . 0  . 71  .62  .69  .66  
10 . 0  .65  .61  . 73  .47  
11. 0  .45  . 73  .25  . 56  
12 . 0  .oo  . 63  . 50  . 80  
13 . o  . 40  .40  1.00  .50  






PROBABILIDAD (an) por GENERACIONES MUNICIPIO HI JOS (n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Amanalco 
l.O .89 .84 .96 .96 2 . 0 .97 .93 .96 .97 3 . 0 .93 .96 .96 .95 4.0 .92 . 92 .92 .95 5.0 .94 . 89 .89 .88 6. 0 .92 .86 .92 .90 7.0 .88 .85 .86 .87 B.O .89 .92 .85 .81 9.0 . 86 .81 .81 .76 10.0 .74 .79 .77 .78 l l. o .65 .65 .73 .69 12.0 .56 .75 .63 .67 13.0 . 63 .55 .53 .54 
Amatepec 
l.O .ss .90 .95 .94 2.0 .96 .96 .97 .97 3.0 .95 .94 .96 .93 4.0 .94 .93 .92 .95 5.0 .91 .89 .92 .92 6.0 .89 .85 .91 .89 7.0 .86 .87 .86 .84 a.o .89 .80 .87 .79 9.0 .74 . 75 .76 .78 10.0 .78 .71 .70 .69 ll. o .72 .53 .64 .61 12.0 .70 .51 .62 .70 
13.0 .74 .50 .51 .46 
Amecameca 
1 . 0 .90 .86 .95 .93 2.0 .92 .95 .93 .94 3.0 .91 .93 .88 .88 4.0 .88 .90 .87 .84 5.0 .89 .88 .83 .78 6.0 .87 .84 .79 .73 7. o· .89 .84 .75 .67 8.0 .77 .78 .78 .65 9.0 .81 .79 .64 .70 10.0 .72 .66 .66 . 54 11.0 .75 .73 .61 . 60 12.0 .83 .78 .67 .so 13.0 .60 .57 .43 .54 
MUNICIPIO HIJOS (nl 
Apax co 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10. 0 
11. O 12.0 13.0 
Ateneo 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 
11. O 12.0 13.0 
Atizapan 
1.0 2.0 3.0 4.0 
s.o 
6.0 7.0 
a.o 
9.0 10 .0 
11. O 12.0 13.0 
PROBABILIDAD (an) por GENERACIONES 
1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
.86 .96 .96 .97 .97 
.as 
.88 .87 
.so 
.89 .87 . 68 
.so 
.92 . 94 .99 .96 .93 .90 .89 .84 .83 .76 .72 .59 . 57 
.91 .96 .98 .96 . 91 . 95 .89 .97 . 78 .88 . 68 .67 
.so 
.88 .96 .93 .98 .94 .91 .88 .83 .81 .84 .66 .66 . 48 
.87 .96 .95 .97 .95 .90 . 81 .80 .77 .81 .70 .63 .68 
. 92 . 98 .89 .92 .87 .90 .83 .86 .84 .86 .56 
.so 
.63 
.98  .98  
.97  .95  
.96  .92  
.93  .91  
.89  .83  
.86  .79  
.85  .72  
.so  .73  
.76  .56  
.73  .57  
. 57  .48  
.81  .64  
.54  .22  
.96  .94  
.97  .95  
.92  .91  
.89  . 85  
.as  .77  
.so  . 71  
.78  .66  
.74  .63  
.63  .59  
.57  . 4 0  
.55  .41  
.50  .43  
.45  .33  
.99  .98  
.96  .92  
.93  .82  
. 88  .81  
.86  .73  
.75  . 80  
.67  .74  
.71  .54  
.60  .64  
.58  .56  
.29  .60  
1.00  .67  
1.00  

MUNICIPIO HIJOS 
(n) 
Atizapan de Zaragoza 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 11.0 12.0 13.0 
Atlacomulco 
1.0 2.0 3,0 4.0 5.0 6.0 7.0 B.O 9.0 10.0 11.0 12.0 
13. O 
Atlautla 
l. O 2.0 3.0 4.0 5.0 6,0 7.0 B.O 9,0 
10.0 11.0 12.0 13,0 
PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES 
1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
.90 .94 .90 .89 .86 ,86 .88 .86 .84 .79 .79 .78 .66 
.88 ,96 .97 .95 .94 .91 . 92 .90 .85 .82 .72 . 70 .58 
.97 .96 .96 . 93 .93 .91 .88 . 85 .78 .79 .71 . 61 .56 
.89 .94 .92 .89 .88 .84 .86 .84 .81 .78 .71 .75 .72 
.87 .96 .96 .93 .93 .89 .89 .87 ,79 .71 .71 .65 .53 
.95 .94 .93 .94 .94 .90 .89 .88 .80 .74 .70 . 62 .41 
.95 .95 .94 .93 .85 .78 . 78 ,67 .75 .67 .75 .68 .72 .63 .70 .62 .65 .55 .61 .60 .58 .55 .60 .55 .53 .52 
.94 .94 .95 .96 . 93 .92 .91 .87 .89 .83 .87 .84 .83 .78 .81 .77 . 74 .70 .67 .68 .66 .56 .68 .61 .47 .44 
.94 .93 . 96 .98 .93 .92 .93 .89 .87 .87 .86 ,87 .80 ,78 .80 .75 .74 . 67 .73 .67 . 51 .60 .80 ,52 .50 .50 
(contin..•. ) 137 
PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES 
MUNICIPIO HIJOS -------------------------------------­
(n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Axapusco 
l.O .92 .87 .96 .97 
2.0 .97 .97 .95 .97 3.0 .91 .98 .95 .95 4.0 .96 .99 .93 .90 5.0 .97 .95 .92 .85 6.0 .91 .93 .85 .88 7.0 .91 .92 .90 . 80 a.o .93 .89 .85 .76 9 . 0 .86 .81 .76 .67 
10.0 .86 .86 .71 .64 
11.0 .79 .81 . 67 .67 12.0 . 74 .76 .73 .58 13. 0 .51 .76 .64 .50 
Ayapango de Ramos Millan 
l.O .96 .97 .93 . 95 2.0 .98 . 95 .96 .94 3.0 .98 .86 .97 .92 4.0 . 93 .94 .95 .88 5.0 . 92 .83 .89 .84 6.0 .89 .75 . 76 .88 7 . 0 .81 l.00 .88 .78 
a.o .81 .83 .81 . 63 9.0 .71 .73 . 69 .64 
10.0 .60 .82 .70 .86 11.0 .78 .33 .57 . 17 12.0 • 57 .67 .75 .50 13. O .75 l.00 .so 
Calimaya 
l.O .85 .86 .92 .97 2.0 .97 .97 .96 . 96 3.0 .97 .96 .96 .93 4 . 0 .94 .96 .91 .90 5.0 .93 .95 . 86 .82 6.0 .90 .94 .86 .77 7.0 .93 .92 .75 .73 a.o .86 .88 .77 .66 9 . 0 .87 .83 .69 .60 10.0 .83 .75 .56 .61 11. 0 .69 .75 .52 .53 
12.0 .75 . 63 . 64 .63 13.0 .45 . 54 .50 .58 
(contin . .. . ) 138 
PROBABILIDAD  ( an)  por GENERACIONES  
MUNICIPIO  HIJOS  ------------------------­-------------­ 
(n )  1921-25  1926-30  1941-45  1946-50  

Capulhuac 
1.0 2.0 3.0 4. 0 5.0 6.0 7.0 a.o 9.0 
10. 0 
11. O 12. 0 13. 0 
Coacalco 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7 .0 a.o 9.0 
10. 0 
11. O 12.0 13.0 
coatepec Harinas 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7. 0 
a.o 
9.0 10 .0 
11. O 12.0 13.0 
.88 .98 . 93 .90 . 91 .84 . 81 . 83 .76 .78 .70 . 59 .59 
. 83 . 95 . 97 . 90 . 83 . 89 .89 . 84 . 79 . 86 .77 . 7 3 .63 
. 87 . 97 .96 .96 . 94 .91 . 89 . 84 . 83 .76 . 71 .75 . 54 
.88 .96 . 96 . 92 . 92 .85 . 73 . 78 . 71 .71 .65 . 81 . 67 
.88 . 94 . 95 . 95 . 90 . 86 . 86 . 82 .83 . 7 4 . 72 .78 . 59 
. 86 . 98 . 94 .96 .94 .93 .88 . 84 . 76 .67 . 63 . 68 .59 
----­ 
. 95  . 94  
.94  .96  
. 95  .89  
. 84  . 84  
.84  .78  
.75  . 71  
. 73  . 66  
.74  . 63  
. 64  . 65  
. 68  .55  
. 61  .52  
. 48  . 58  
. 55  . 57  
. 96  . 95  
.94  .93  
. 86  . 78  
. 78  . 63  
. 67  .59  
. 67  . 57  
.66  . 56  
. 65  . 53  
. 64  . 52  
. 56  .51  
.59  . 44  
.47  .57  
. 42  . 4 6  
. 94  . 95  
.96  . 96  
.96  .95  
.94  .91  
.93  .90  
. 92  . 88  
.87  . 84  
. 87  . 84  
.81  .70  
.69  . 64  
. 71  . 67  
. 60  .69  
.44  .60  

PROBABILIDAD ( a") por GENERACIONES MUNICIPIO HIJOS (n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
cocot itlan 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9 .0 10.0 
11. O 12. 0 13.0 
Coyotepec 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10. 0 
11. O 12 . 0 lJ . O 
Cuautitlan 
1.0 2. 0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 
11. O 12 . 0 13.0 
.87 .96 
1.00 . 89 . 93 .89 .88 ,91 .79 . 68 . 76 . 63 . 30 
.83 .98 .98 .93 . 94 . 93 . 90 .83 , 81 .78 .85 . 72 
.so 
.88 
.o· -.. 
. 94 . 94 . 94 . 91 . 88 . 86 . 83 .84 . 7 3 . 71 , 62 
. 88 . 98 . 94 . 94 .88 .87 
.84 
. 86 . 81 . 85 . 62 . 67 . 42 
.83 .95 .94 .96 .89 .86 .87 .88 .77 ,72 .75 .63 . 47 
.87 , 95 .95 .95 . 91 . 89 .84 .86 . 82 .76 .76 .68 . 54 
----­ 
.99  . 97  
. 94  .94  
. 92  .88  
. 90  .86  
. 84  .76  
. 78  . 60  
.73  .68  
.69  . 53  
. 71  . 44  
.59  .so  
. 56  .75  
.22  . 67  
1.00  
.96  . 92  
.95  . 96  
.96  .94  
.92  .87  
.88  .85  
.84  . 78  
.79  .68  
.78  . 69  
.62  . 65  
.68  .65  
.65  . 52  
.77  . 59  
. 67  . 38  
. 95  .93  
. 95  .94  
. 88  . 88  
. 88  . 78  
. 80  . 73  
. 77  . 73  
.75  .65  
.71  .62  
. 64  .69  
.67  . 54  
,62  .48  
.61  . 63  
. 4 2  .53  

MUNICIPIO 
Chal co 
Chapa de Mota 
Chapul tepec 
HIJOS 
(n) 
1. 0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7 .0 
a.o 
9.0 10.0 
11. O 12 . 0 13 . 0 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 11.0 
12 . O 13.0 
1. 0 2. 0 3.0 4,0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10. 0 
11. O 12. 0 13. 0 
PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES 
1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
. 91  . 92  . 96  .96  
. 96  .97  .95  . 95  
.97  .94  .92  . 90  
.96  .95  .89  . 84  
. 89  .91  .87  . 79  
.89  . 90  .81  .74  
. 86  . 85  . 76  . 68  
.83  . 86  . 74  .66  
.83  . 77  . 67  . 58  
. 81  . 81  .65  . 57  
.75  . 71  .57  . 51  
. 78  . 71  . 64  .54  
. 59  . 61  . 49  . 38  
. 90  . 91  . 93  .96  
. 97  , 95  . 96  .93  
.97  . 97  . 94  .93  
.96  .98  .93  . 95  
.94  .90  .90  .90  
.95  .93  .87  .86  
. 91  .87  .86  .80  
. 88  .92  .86  .76  
. 87  .79  .77  .71  
. 71  .73  .78  . 71  
.74  .56  .74  . 5 3  
.59  .70  . 64  . 47  
. 74  . 47  . 63  .50  
. 97  . 92  . 91  1.00  
1.00  . 97  . 94  . 94  
.91  1.00  .97  . 92  
.94  . 91  .84  . 88  
. 86  . 94  .as  ,79  
. 80  . 93  .80  . 70  
.85  . 82  . 75  . 75  
. 94  . 83  . 79  . 63  
.94  .84  .63  .42  
.93  . 88  .58  . 38  
.64  . 64  .71  .67  
.78  . 44  .40  
. 43  . 50  .50  

PROBABILIDAD ( a.,) por GENERACIONES 
MUNICIPIO HIJOS -------------------------------------­
(n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Chiautla 
1.0 2.0 3.0 4.0 5. 0 6.0 7.0 8.0 9.0 10. 0 11. 0 12.0 13.0 
Chicoloapan 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 
11. O 12.0 13.0 
Chiconcuac 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8,0 9.0 10.0 11.0 12.0 13.0 
.91 .91 .95 .90 . 88 .89 .93 .75 .92 .72 .85 .55 .50 
. 86 .93 .88 .93 . 91 .93 .90 .85 .81 .83 .79 .74 .56 
.90 .95 . 97 . 91 .95 . 87 .87 .92 .84 .70 ,64 .56 .36 
. 87 .96 .90 .92 .95 .89 .92 .88 .72 .79 .85 .72 .62 
.93 .94 .92 .98 .89 .92 .89 .78 .75 .71 .78 . 69 . 65 
.87 .96 .96 . 91 .97 , 93 . 88 .86 .74 .64 .54 .75 .53 
.93 .92 .95 .96 .92 .89 .89 .87 .86 .78 .78 .74 . 76 .68 .75 .66 .70 .59 .70 .72 .51 .52 .39 .58 .43 .86 
.95 .96 .94 .95 .92 .89 .88 .81 .84 .77 .83 .74 .77 .69 .72 . 67 .70 .56 .69 .61 .60 .61 . 63 .74 .55 .35 
.93 .92 . 90 .94 .93 .91 .87 .82 .86 .82 .83 .69 .74 . 67 .72 .61 .72 .65 .62 .54 .55 .27 .56 .50 . 40 
MUNICIPIO 
Chima lhuac an 
Oonato Guerra 
Ecate pec 
HIJOS 
(n) 
1.0 2.0 3.0 4.0 
s.o 
6.0 
7.0 
a.o 
9.0 10.0 
11. O 12.0 13.0 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 11.0 12 . 0 13 . 0 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 
11. O 12.0 13.0 
PROBABILIDAD por GENERACIONES
(ªº' 
1921-25  1926-30  1941-45  1946-50  
----­ 
. 93  .93  .95  .96  
. 97  .96  . 97  .95  
.94  .96  .92  .92  
.93  .94  .90  . 86  
. 89  .93  .87  .82  
.89  .91  .83  .74  
.91  .92  .79  .69  
.89  .87  .75  .67  
.83  .82  . 70  .57  
.so  .74  .66  .57  
.72  .72  .57  .52  
.67  .73  .60  .61  
. 73  . 64  . 57  .45  
.86  .as  . 95  .94  
. 97  .95  . 95  .96  
. 91  . 92  .94  .96  
.93  .95  . 95  .92  
.91  .91  . 94  .90  
. 90  .94  .87  .92  
.as  .84  .as  .87  
. 81  .93  . 90  .80  
.87  .86  .so  .77  
.77  .73  .79  .75  
.80  .74  .69  . 69  
.72  .66  . 7 4  .56  
. 58  .56  .67  . 54  
.91  .91  .96  .96  
.94  .95  .95  .94  
.93  .95  .91  .86  
.93  .93  .85  . 76  
.91  .92  . 81  .71  
.90  .89  . 77  .67  
. 87  .85  . 73  .62  
. 85  . 84  . 68  . 59  
. 81  . 82  .64  .55  
.81  . 80  .61  . 54  
.75  .73  . 58  .56  
.75  . 67  .62  . 55  
. 64  .63  .so  .40  

(contin . . ..) 
PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES MUNICIPIO HIJOS (n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Eca tzingo 

1. 0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 11.0 12.0 13.0 
Huehuetoca 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 11. 0 12 . 0 13.0 
Hueypoxtla 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 
11. O 12 .0 13.0 
.98 .98 .98 .92 .98 .93 . 90 .89 .85 .83 .72 .57 .58 
.89 
1.0 0 .95 .99 .95 . 92 . 95 .89 .92 . 88 . 88 . 62 . 71 
. 92 . 99 . 97 . 97 . 98 . 96 .93 .90 .85 . 85 . 74 .67 . 61 
.84 
. 98 . 98 . 98 
.88 
.96 . 91 .92 . 72 .88 
,48 
.45 
. 40 
. 93 
1.00 . 98 . 95 . 94 .94 .93 .93 . 89 . 77 . 77 . 67 . 42 
.93 . 97 1.00 .98 . 98 .93 .89 . 91 .84 . 82 .70 .59 
.48 
.94 .98 .99 .99 .98 .95 . 95 .95 .90 .86 .87 .89 .89 .82 .87 .70 .70 .71 .82 . 67 .67 .50 .67 .44 .25 .75 
.95 .96 .95 .97 .91 .90 .89 .84 .90 .81 .89 .78 .80 .70 .77 .73 .70 . 67 .59 .71 .66 . 63 .57 .73 .55 .55 
.96 .97 .97 .96 . 96 .92 .93 .93 .91 .87 .87 .87 .83 .83 .83 .73 .74 .71 .72 .63 .72 .62 .65 .72 . 59 .33 
PROBABILIDAD  (an)  por GENERACIONES  
MUNICIPIO  HIJOS  --------------------------------------­ 
(n)  1921-25  1926 -30  1941-45  1946-50  

Huixquilucan 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10. 0 
11. O 12 . 0 13.0 
Isidro Fabela/Iturbe 
1.0 2.0 3.0 
4.0 
5.0 6.0 7.0 
8.0 
9.0 10. 0 11.0 12.0 13 .0 
Ixtapaluca 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 11.0 12 . 0 13 . 0 
.90 . 96 . 96 .94 
.94 
.91 . 92 . 90 .86 
.so 
. 76 . 77 . 64 
. 96 
. 98 
. 96 . 98 . 88 .95 . 89 
. 84 
.77 .85 .65 .55 . 17 
.93 .95 . 96 . 92 .91 .89 .91 
.86 
.86 .78 . 79 .73 . 57 . 89 .98 . 95 .95 .93 
.92 
.89 . 86 
. 83 
. 79 .72 .76 .58 
. 87 .98 .95 . 89 .97 
. 94 
. 83 
. 84 
.92 .96 .95 .92 . 90 .91 .88 .87 . 79 
. 78 
.72 .79 .56 
. 81 .82 .93 . 69 . 67 

----­ 
.94  . 94  
.94  .93  
. 84  .78  
.77  . 70  
.75  . 73  
.78  .72  
. 76  .68  
. 73  .66  
.67  .60  
. 66  .65  
.63  .61  
. 64  .58  
.50  .so  
.95  .91  
. 94  .96  
.95  .94  
. 88  . 87  
. 89  .74  
. 85  . 78  
. 70  .76  
.71  . 69  
.72  .45  
.so  . 56  
.56  . 40  
. 60  1.00  
. 67  
. 97  . 96  
. 95  . 95  
. 92  . 91  
.90  .83  
.87  . 78  
.83  .75  
.79  .70  
.76  .70  
. 72  . 7 1  
. 72  . 69  
.70  •68  
.74  .78  
.71  . 80  

(cont i na ... . ) 145 
PROBABILIDAD ( a,,) por GENERACIONES MUNICIPIO HIJOS (n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
I xtapan de la Sal 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
B. O 
9.0 10. 0 
11. O 12.0 13.0 
Ix tapan del oro 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10. 0 
11. O 12.0 13.0 
Ixt lahuaca 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 
11. O 12.0 13.0 
. 89 . 96 .97 .94 .93 .94 . 85 .86 .80 . 73 . 65 . 73 . 69 
. 88 . 97 . 9'.3 . 96 . 95 . 85 . 91 . 88 .86 . 73 . 64 . 71 
.so 
.88 . 97 . 95 .95 . 92 .90 .89 . 89 . 85 .79 .75 . 69 . 53 
. 87 . 97 .97 .95 .93 . 87 .86 .82 . 86 . 74 . 67 . 68 . 55 
. 88 . 94 . 98 .94 . 97 .93 .79 . 83 .74 . 64 . 69 . 36 . 25 
.89 .97 .96 . 95 .93 .90 . 89 . 84 . 84 ,77 . 70 . 68 .48 
. 91 .93 .95 .94 .95 .91 . 90 .88 .90 .86 . 85 .86 .86 .78 .76 .78 .73 .66 .71 .68 .70 . 58 .53 .60 .27 .46 
.95 .94 .98 .96 .99 .98 .95 .91 .92 .90 .90 .94 . 95 .88 .87 .86 .84 .so .76 .77 .66 .70 .83 . 71 .53 .47 
. 94 .95 . 95 .96 .94 .93 .91 .91 .89 .as .87 .86 .85 .77 .78 .74 .77 .70 .73 .65 .60 .61 .74 .59 .42 .52 
MUNICIPIO HIJOS (n) 
Jalatlaco 
1. 0 2.0 3.0 4,0 
s.o 
6,0 7.0 8.0 9.0 10. 0 11.0 12 . 0 13 . 0 
Jaltenco 
l. o 2.0 3.0 4.0 
s.o 
6.0 7.0 8.0 9.0 10. 0 11 . 0 12 . 0 13 . 0 
Jilotepec 
1.0 2.0 3.0 4.0 
s.o 
6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 11 .0 12.0 13.0 
PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
. 94 .98 .95 . 94 . 91 .91 . 96 .88 .81 .78 .67 .68 .4 3 
. 93 ,96 . 93 . 98 .98 .92 .91 .93 .86 ,69 .86 . 68 .69 
.87 . 97 .96 .97 .94 .95 .91 .92 . 86 .82 .79 .80 . 60 .94 .98 .94 .95 .90 .90 .87 .82 . 69 . 81 . 66 . 81 . 56 
.95 .95 .96 
.94 
.94 . 96 .94 .84 .81 . 65 . 70 . 74 . 76 
.88 .97 .96 . 97 . 94 . 93 . 91 .88 . 81 . 80 . 70 .68 .66 
.97  . 97  
. 94  .96  
.92  .91  
.92  . 90  
,83  .79  
, 80  . 82  
.76  .75  
. 7 1  .62  
.72  .72  
. 63  . 66  
,58  . 56  
,53  , 71  
.38  .so  
. 95  .97  
. 93  .96  
.92  .85  
.84  .so  
.81  .68  
.81  .71  
. 82  .66  
. 74  .59  
. 68  .56  
. 63  .58  
. SS  .79  
. 57  .53  
. 4 2  .so  
. 94  ,95  
. 95  . 97  
.94  . 93  
. 93  , 90  
.90  .86  
. 87  .as  
. 87  .84  
.83  . 81  
.77  .70  
.72  . 70  
.71  . 61  
. 68  .70  
.44  .49  

PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES 
MUNICIPIO HIJOS --------------------------------------­
( n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Jilotzingo 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 B.O 9.0 10. 0 
11. O 12 . 0 13.0 
Jiquipilco 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10. 0 11. 0 12 . 0 13 , 0 
Jocotitlan 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 B.O 9.0 10. 0 11.0 12 . 0 13 . 0 
. 86 .98 . 96 .92 .92 .95 .89 . 91 .70 . 80 . 71 , 95 . 63 
.89 .97 .97 .93 . 92 .89 .87 . 88 .79 
.so 
.72 .65 .45 
. 91 .96 . 96 .95 .94 .92 .88 . 89 . 82 .78 .83 . 70 . 62 .89 . 98 .99 .90 .96 .87 .84 
.so 
. 87 .71 . 71 .82 .36 
.88 . 97 .95 . 94 .94 .92 .86 .88 .76 . 71 . 68 . 65 . 52 
.92 .98 .97 .95 . 94 .94 .87 .86 . 84 . 75 .63 . 58 .51 
----­ 
.94  . 93  
. 96  .96  
. 91  .89  
.90  .86  
. 87  .77  
.80  . 71  
.77  . 62  
.78  .56  
.64  .58  
.76  .45  
.68  .40  
.67  .so  
.60  1.00  
.94  . 93  
. 96  . 95  
.94  .95  
.92  . 93  
.92  .89  
. 84  .84  
.86  .77  
. 78  .76  
. 77  .62  
. 69  .68  
. 70  .59  
. 59  .66  
. 52  .52  
.93  .95  
.94  .96  
.94  .93  
.90  .88  
.91  . 84  
.84  .80  
.86  . 76  
.81  .72  
. 72  .71  
.73  .60  
. 63  . 76  
.64  . 55  
.43  .61  

PROBABILIDAD ( a,,) por GENERACIONES MUNICIPIO HIJOS (n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
J oquicingo 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10 . 0 
11. O 12 . 0 13 . 0 
Juchitepec 
1.0 2.0 ,3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 
11. O 12.0 13.0 
Lerma 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 11.0 12 . 0 13.0 
.93 .96 .95 .93 .95 . 90 . 86 .90 .75 . 78 .68 .71 , 53 
. 94 .95 . 95 . 95 . 95 , 92 .86 
.as 
.75 
.so 
. 69 .70 . 70 
. 92 . 96 .96 . 94 .94 .92 .91 .89 . 87 .81 .79 .82 .60 
. 87 . 95 .98 .95 .89 .89 . 90 . 86 . 70 . 63 . 58 . 86 .58 
.94 . 97 . 94 .95 .95 .88 . 91 . 85 . 83 . 76 . 65 .56 . 65 
. 90 . 96 .96 .94 .95 .93 .89 . 89 . 86 
.so 
.69 . 69 . 53 
----­ 
. 97  .97  
. 98  . 96  
.94  . 94  
.93  .86  
.92  .86  
.77  . 82  
.80  .74  
. 78  .76  
.72  . 74  
, 52  . 61  
. 75  . 53  
.42  . 56  
.60  .80  
. 97  . 97  
.96  . 96  
. 92  .92  
. 93  . 83  
.84  .80  
. 84  . 76  
.71  . 68  
. 79  .66  
. 67  . 57  
. 62  . 62  
. 61  .50  
.71  .89  
.50  .25  
. 95  .94  
. 96  .95  
.95  .93  
.91  .87  
.90  .80  
.85  .79  
.83  . 71  
.76  .65  
. 73  .60  
.68  . 63  
,58  . 58  
.62  .55  
.51  .39  

PROBABILIDAD (an) por GENERACIONES 
MUNICIPIO HIJOS (n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Malinalco 
Melchor Ocampo 
Metepec 
1.0 2.0 3.0 4.0 
s.o 
6 .0 7.0 8.0 9.0 10.0 
11. O 12.0 13 . 0 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 a.o 9.0 10.0 
11. O 12.0 13.0 
1.0 2. 0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 B.O 9.0 10.0 
11. O 12 . 0 13 . 0 
- -­-- 
.90  .88  .95  .94  
.99  .96  .97  .95  
.95  .. 98  . 95  .93  
.93  .96  .94  .92  
.90  .91  .89  . 87  
.93  .86  .90  .80  
.92  .83  . 83  .81  
.82  .81  .82  . 78  
.78  .75  .74  .70  
.76  .68  .64  .66  
.64  .59  .66  .68  
. 57  .60  .50  .59  
.60  . 56  . 45  .53  
. 83  .94  .93  .96  
.94  .92  .95  .95  
. 95  . 92  .91  .91  
. 93  . 95  .89  .85  
. 92  . 93  .86  .77  
.86  . 86  .81  .73  
.92  .78  .81  . 66  
. 83  .83  .72  .60  
.79  . 81  . 68  . 57  
. 70  . 67  .63  .so  
. 68  .76  .61  .43  
.65  .69  . 63  .60  
.71  .67  .59  .67  
.as  .88  . 96  .95  
. 93  .96  .94  . 94  
.94  .96  .90  .83  
.91  .91  .82  .71  
.91  .89  . 78  . 68  
,91  . 91  . 78  .64  
.85  .86  . 72  . 60  
.85  . 83  .67  .59  
.80  .83  .60  .53  
.79  .73  .67  .59  
. 77  .67  .55  .61  
.74  . 68  . 62  . 54  
.72  . 54  .57  . 44  

PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES MUNICIPIO HIJOS 
( n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Mexicalcingo 
1.0 .90 .94 .97 .96 2.0 .94 . 96 .94 .98 
3.0 
.88 .95 .90 .91 

4.0 
.96 .89 .91 .82 

5.0 
.91 .84 .81 .72 

6.0 
.82 .89 .73 .79 

7.0 
.84 .85 .66 .70 a.o . 89 .89 .77 .61 9.0 .79 .84 . 59 .61 


10.0 . 63 .81 .69 .36 11. O .92 .62 . 64 1.00 
12. 
O .91 .69 .71 . 60 

13. 
0 -40 .56 .40 .33 


Mor e los 
1.0 .90 .92 .93 .92 
2.0 
.95 .94 .93 .95 

3. 
0 .95 .95 .94 .96 4.0 .93 .93 .92 .92 5.0 .93 .91 .89 .89 6.0 .89 .87 .85 .84 7.0 .90 .88 .86 .78 


a.o .90 .89 .79 .76 9.0 .85 .83 . 79 .70 10.0 .84 .so .75 .70 
11. O .73 .59 . 64 .69 12.0 .63 .75 .72 .65 13.0 .56 .56 .45 .55 
Naucalpan 
1.0 .89 .89 .94 .94 
2.0 .92 .93 .93 .92 3.0 .90 .91 .85 .79 
4.0 .88 .88 .77 .71 5.0 .86 .85 .74 .68 6.0 .85 .84 . 75 .68 
7.0 .85 .83 .71 .64 B.O . 82 .81 .70 .61 
9.0 .83 .79 .65 .59 10 .0 .77 .76 .60 .57 11. O .75 . 70 .57 .53 
12.0 
.72 .69 .63 . 57 

13.0 
.61 . 64 .43 .53


' 
PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES 
MUNICIPIO HIJOS --------------------------------------­
(n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Nezahualcoyotl 
1.0 .89 .90 .96 .95 2.0 .94 .95 .95 .94 3 . 0 .93 .95 .91 .87 4 . 0 .92 ,93 .87 .79 
5.0 .91 .92 ,82 . 7 3 6 . 0 ,89 ,89 ,78 .67 7.0 ,87 , 87 .72 .63 a.o ,86 .84 ,69 • 61 9.0 .82 .80 , 63 .55 
10.0 .78 .76 .60 ,54 11. O ,74 .73 .55 .50 12.0 .75 ,69 .60 .53 13,0 .66 .59 .48 .52 
Nextlalpan 
1.0 .87 .91 .99 . 96 2.0 1.00 .88 .93 .93 3.0 1.00 .94 .91 .89 4.0 .93 .96 .92 . 84 5 . 0 ,88 ,95 .88 ,78 6 . 0 ,69 .95 ,81 .81 
7.0 ,85 ,90 .80 .66 8.0 .68 .87 ,71 ,62 
9.0 
,67 .93 . 64 ,57 

10.0 
.95 .88 .69 .52 

11. 
O .74 .76 .56 . 4 5 

12.0 
,86 . 71 .57 . 40 13.0 .67 .so ,50 


Nicolás Romero 
1.0 .93 .90 .96 .96 2. 0 .96 .95 .96 .95 3.0 .94 .95 .92 .90 4.0 ,93 ,92 ,89 .84 5.0 .89 .90 .84 .78 6.0 .88 .88 .82 ,73 7.0 .87 .88 .76 . 66 8,0 .85 ,84 .73 . 64 9,0 .79 .so ,69 .61 
10.0 
,80 .77 . 64 .58 

11. 
O .76 .67 .63 . 4 5 

12.0 
. 71 . 67 .62 .53 13.0 .59 .55 .47 .42 


PROBABILIDAD ( an) por GENERACI ONES 
MUNI CIPI O HIJOS (n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Nopal tepec 
1.0 2.0 3. 0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10. 0 
l l. o 
12. O 13.0 
Ocoyoacac 
1.0 2.0 3. 0 4.0 5. 0 6. 0 7.0 
a.o 
9.0 10 . 0 
11. O 12 . 0 13 . 0 
Ocuilan 
1. 0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 11.0 12.0 13 . 0 .86 .81 .97 .97 .84 .95 .95 .96 .97 .93 .93 .98 .97 .92 .91 .89 .87 .97 .88 .88 . 92 . 89 .82 .81 . 92 .94 .84 .75 .86 .97 .88 .72 .89 .93 .76 .59 1.00 .81 . 75 .65 .82 .81 .76 .69 .71 .94 .63 .67 . 40 .so .so . 50 
.86 .86 .92 .94 .96 .95 .94 .96 .95 .95 .92 .92 .96 .96 .92 .84 .91 .94 .87 .77 .91 .90 .81 .73 .87 .89 .79 .68 .85 .87 .76 .70 .84 .78 .75 .57 .78 .80 .61 .48 .67 .68 .60 .49 .74 .67 .46 .60 .54 .45 .42 .25 
.87 .89 .97 .97 .98 .97 .96 .96 .98 .96 .94 .95 .99 .94 .92 .93 .91 .93 .91 .87 .92 .90 .84 .84 .92 .91 .84 . 84 .84 .87 .79 .71 . 81 .80 .69 .74 .84 .70 .74 .64 .70 .56 .66 .65 .78 .53 .81 .66 . 58 .53 .68 . 48 
MUNICIPIO HIJOS 
(n) 
El oro 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10 .0 ll. o 
12. O 13 . 0 
Otumba 
1. 0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10 .0 
11. O 12. 0 13 . 0 
o tzoloapan 
l.O 2.0 3.0 4. 0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10. 0 ll. o 12. 0 13. 0 
PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES 
1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
.83 .93 . 93 . 94 .93 .91 . 87 . 92 .83 .79 .71 .57 . 47 
. 91 . 94 .95 .96 .95 .92 .85 .86 . 78 . 78 . 80 . 63 . 42 
.89 . 96 . 98 .98 .98 .91 .90 .92 .89 . 65 . 65 .77 . 70 . 86 .96 . 97 . 94 .91 .93 .87 . 91 .76 .76 . 65 . 65 . 58 
.90 .97 .98 .96 .94 .88 . 91 . 88 . 77 . 83 . 78 . 70 . 43 
.87 .98 . 96 1. 00 .86 . 89 . 97 .85 .86 . 63 .53 .75 .50 
.93  . 95  
. 97  .95  
.94  .93  
.91  . 88  
.91  . 88  
.88  .88  
.85  . 85  
.82  .78  
.78  .71  
.77  . 64  
. 71  . 68  
. 68  . 63  
. 46  . 53  
.97  .97  
.94  .95  
.94  .91  
.91  .93  
.89  .87  
. 87  .86  
.83  . 74  
.78  . 75  
.68  . 73  
.79  . 62  
.66  . 51  
. 83  .67  
. 45  .55  
. 91  .90  
.97  .99  
1.00  .97  
. 98  . 98  
. 86  .94  
.92  .82  
.82  .86  
.95  .84  
. 83  . 78  
.79  .75  
.78  . 67  
.56  . 64  
.60  .67  

MUNICIPIO HIJOS ( n l 
Otzolotepec 
1. 0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 
11. O 12 . 0 13 . 0 
ozumba 
1.0 2.0 3 .0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 
11. O 12.0 13,0 
Papalotla 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10. 0 
11.O 12 . 0 13 .0 
PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES 
1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
.85 .95 . 94 .96 . 90 ,95 . 89 .88 ,91 .83 .79 ,72 . 60 
.93 . 95 . 95 . 90 .95 ,91 . 86 .81 . 79 .84 . 63 .75 . 57 
. 78 .86 1.00 1.00 .75 . 89 . 75 1.00 . 83 1.00 1.00 ,60 , 33 
.89 . 96 .97 .95 .91 .92 .87 .83 .81 .78 .70 .68 .53 
. 92 . 95 . 96 . 94 . 90 . 89 . 80 .82 .77 .76 .73 .55 . 68 
.83 .87 1.00 1. 00 1.00 .85 
,82 
1. 00 .89 
.so 
.75 
1.00 . 33 
.96  .94  
.96  .97  
. 95  .93  
.92  .90  
.89  ,84  
.88  . 85  
.79  .75  
. 76  .73  
,74  .62  
.69  .68  
.58  .65  
. 57  .65  
.48  .56  
.95  . 95  
.95  . 96  
.92  .91  
. 91  .85  
. 85  .84  
, 81  .76  
.74  .73  
.72  .77  
. 74  .62  
.63  ,52  
. 59  .66  
.91  .68  
.60  .38  
,91  .90  
. 97  .96  
, 95  .88  
. 89  ,92  
. 81  . 86  
.92  . 83  
. 71  . 76  
. 59  .79  
. 90  . 7 3  
.78  .82  
.57  .44  
.75  .so  
. 33  .so  

PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES 
MUNICIPIO HIJOS --------------------------------------­
(n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
La Paz 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10. 0 
11. O 12 . 0 
13 . O 
Polotit lan 
1.0 2.0 3.0 4.0 
s.o 
6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 11.0 12.0 13.0 
Rayen 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10. 0 11 . 0 12 . 0 13 . 0 . 89 .93 . 95 . 93 . 91 .89 . 87 .84 . 81 . 72 . 76 . 73 . 58 
.93 .99 .95 . 94 . 96 . 92 . 94 . 94 .93 . 93 . 77 . 78 .63 
.89 .93 .98 . 93 .96 . 98 . 87 . 85 .74 . 81 . 81 .65 .82 
. 93 . 95 . 95 . 95 . 93 .91 . 89 
.as 
. 76 . 78 . 66 . 66 . 55 
.93 .98 . 97 1 . 00 . 96 . 93 . 89 .88 .88 . 78 . 78 . 77 . 56 
. 85 .96 .97 . 98 . 90 . 96 .89 . 83 .85 . 76 . 65 . 41 . 71 
. 97  . 97  
.96  .96  
. 93  . 91  
. 9Ó  . 82  
. 88  . 77  
. 82  .74  
. 76  . 66  
. 73  . 65  
. 69  . 59  
. 63  . 61  
. 63  . 61  
. 56  . 52  
. 57  . 56  
.95  .95  
.97  .95  
.92  . 88  
.87  . 89  
. 87  .75  
.90  . 82  
.79  .84  
.82  .74  
.73  . 7 1  
. 73  .47  
. 78  .7 3  
. 60  . 64  
. 47  .57  
.98  . 96  
.95  .95  
.94  . 91  
. 92  .87  
. 85  .76  
. 83  . 74  
.78  .69  
. 63  .73  
. 72  .48  
. 61  .so  
. 50  . 43  
.86  . 33  
.so  

PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES MUNICIPIO HIJOS ( n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
San Antonio la Isla 
1.0 
.83 .95 .93 .91 

2.0 
1.00 .96 .96 .97 3.0 . 99 .98 .95 .94 4.0 .96 .94 . 95 .87 5.0 .88 .92 .91 .82 6.0 . 95 .93 .81 .74 


7.0 .95 .83 .80 .77 a.o . 87 .76 .71 .86 9.0 . 85 .73 .58 .53 
10.0 .88 .84 .57 . 65 
11.0 
.89 .75 . 75 .7J 

12. 
O .66 .67 .44 .38 

13.0 
.JJ .63 .75 .33 


san Felipe del Progreso 
1.0 .90 .90 .96 .95 
2.0 .97 .97 .96 .97 
J.O .96 .95 .96 .95 
4.0 .93 .94 .94 .95 5.0 . 91 .90 .92 .92 6.0 .89 .87 .90 .88 7.0 . 87 .88 .87 .87 
8.0 .87 .85 .as .82 
9.0 .85 .80 .81 . 78 10.0 .82 .80 .79 .73 
11. 
O .77 .72 .73 .67 

12.0 
.73 . 67 .70 .63 

13.0 
.60 .SS .SS .SJ 


San Martín de las Pirámides 
1.0 
.83 .80 .92 .94 

2. 
0 .95 .96 .98 .95 3.0 .92 .96 .93 .92 4.0 .96 .92 .92 .85 5.0 .95 .94 .91 .80 


6.0 
.89 .95 .as .83 

7.0 
.87 .86 .76 . 71 

8.0 
.84 .83 . 76 .84 9.0 .84 .80 .75 .69 


10.0 .79 . 69 .56 .60 11.0 .71 .70 .66 . 71 12.0 .70 .58 .71 .64 
13.0 .74 .SS . 40 .43 
PROBABILIDAD por GENERACIONES 
MUNICIPIO HIJOS ( ªº' 
(n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
San Mateo Ateneo 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 a.o 9.0 10 . 0 
11. O 12.0 13.0 
san sim de Guerrero 
1. 0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 
11. O 12.0 13.0 
. 87 .96 .96 .99 .95 .94 . 89 .89 . 88 .84 .82 .78 . 64 
.86 . 94 .98 .93 .98 .88 .77 .89 .SJ 
.so 
.as 
.86 .42 
santo Tomás de los Platanos 
1.0 .89 2 . 0 1.00 3 . 0 1.00 4.0 .96 5.0 .95 6.0 .87 7.0 .91 8.0 .94 9.0 .76 10.0 .60 11. O .76 12.0 . 63 13.0 . 40 
.86  .96  . 96  
.97  . 96  .97  
. 93  .95  .91  
. 92  .90  . 84  
.93  .88  .80  
.95  .86  . 74  
.91  .82  .70  
.88  .76  .73  
.89  . 75  . 61  
.82  . 65  .60  
. 75  .58  .55  
. 68  .68  .53  
. 72  .49  .59  
.82  . 89  . 90  
.98  .98  1.00  
.95  . 93  .97  
.99  .91  .94  
.89  . 84  .86  
.90  .95  .89  
.93  . 85  .82  
.86  .79  .71  
.81  .54  . 62  
. 67  .79  . 72  
. 69  .64  . 69  
. 50  .43  . 56  
. 67  .67  
.92  .  . 95  .94  
.97  .96  .98  
. 96  .95  .96  
.96  .9J  .94  
.96  .94  .98  
. 96  .94  . 84  
.88  .87  .77  
.88  .91  .86  
.so  . 76  . 79  
.65  .71  . 66  
.73  . 66  .79  
.84  . 76  .81  
.38  . 44  .38  

PROBABILI DAD ( an) por GENERACIONES 
MUNICIPIO HIJOS ( n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Soyaniqui l pan 
sult epec 
Tecamac 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10. 0 11. 0 12 . 0 13 . 0 
l. o 2.0 3.0 4.0 
s.o 
6.0 7.0 8 .0 9.0 10 . 0 
11. O 12 . 0 13.0 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10. 0 
11. O 12.0 13.0 
. 90 .95 . 97 . 95 . 94 .90 . 93 .95 . 95 . 77 . 77 .61 . 64 
. 91 .96 . 95 . 92 . 92 . 88 . 83 .85 . 71 .71 . 73 .59 . 48 
. 90 .95 .92 .94 .91 . 91 . 90 . 88 .85 . 72 . 84 .72 .66 
. 90 .99 . 94 . 94 .95 . 97 .91 .94 .77 .89 .73 . 75 . 61 
.87 .98 .95 .95 . 90 . 89 . 82 .73 . 69 .74 . 63 .51 .50 
. 93 .94 .94 .96 .92 .91 . 85 . 85 . 79 . 77 .69 .59 . 57 
----­ 
.96  . 93  
. 98  .95  
. 94  . 96  
. 96  . 90  
.90  . 87  
. 83  . 88  
.85  . 66  
. 79  . 79  
. 7 2  . 88  
. 76  . 58  
. 71  . 57  
. 64  .75  
. 29  .56  
.92  . 96  
.97  . 96  
. 94  . 93  
. 95  .92  
. 93  . 91  
. 88  .86  
. 84  . 82  
. 86  . 83  
.77  . 74  
.73  . 71  
.66  . 63  
.63  . 64  
. 67  . 56  
.94  . 95  
.95  . 94  
.89  . 87  
.86  . 78  
. 81  .74  
.so  . 70  
. 74  .66  
. 73  .64  
. 65  . 63  
.61  .58  
.60  . 52  
. 53  . 59  
. 58  . 51  

PROBABILIDAD (an) por GENERACIONES MUNICIPIO HIJOS (n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Tejupilco 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 
11. O 12. 0 13.0 
Temamatla 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 11 . 0 12.0 
13. O 
Tema scalapa 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 
11. O 12.0 13 . 0 .89 .96 .94 . 96 .92 .90 .90 .82 .80 .70 . 64 . 78 . 53 
.85 
1.00 
1.00 . 93 . 89 .96 .87 .85 .94 .75 1.00 .67 .50 
.79 . 97 . 93 . 95 .93 .92 .92 .92 .86 .83 .77 .71 .62 
. 90 . 97 .93 . 93 .93 .89 .89 .83 .77 .73 .67 . 61 . 41 
. 94 . 96 . 96 .98 .83 .89 .97 .73 .82 . 67 .50 .83 .60 
. 85 . 96 .98 .96 .93 . 93 . 88 . 89 . 84 .82 .70 . 72 . 58 
.95 .94 .96 .97 .96 .95 .94 .94 .93 .92 .88 .88 .86 .84 .85 .79 .75 .76 .76 .71 . 70 .66 .62 .67 . 62 .51 
.92 .91 .97 .88 .94 .92 .85 .88 .86 .86 .76 .65 .68 .72 .64 .61 .56 .65 .78 .64 • 4 3 .86 . 00 . 67 .67 .75 
.96 .96 . 96 .96 .96 .95 .91 .89 .89 .83 .86 .81 . 76 .77 .81 .69 .71 .72 .63 .75 .62 .66 . 65 .63 . 59 .45 
PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES MUNICIPIO HIJOS (n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Temascalcingo 
Temascaltepec 
Temoaya 
1.0 2.0 3.0 4,0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10 . 0 
11. O 12.0 13 . 0 
1.0 2. 0 3. 0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a. o 
9.0 10.0 
11. O 12.0 13. 0 
1.0 2. 0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 11.0 12 . 0 13. 0 .85 .97 .95 .94 .91 . 89 .90 .88 . 85 . 82 . 79 . 68 . 58 
.92 .94 . 95 .95 .91 . 87 .89 . 87 .79 .82 .71 .69 .56 
.83 .97 . 94 . 90 .87 .87 .88 .85 .76 . 76 .76 . 74 .45 
. 89 .97 . 94 .96 .92 . 90 .87 .83 . 79 .75 .72 .59 .51 
.91 . 95 . 95 . 92 .90 .92 .87 .79 . 84 .76 .67 .56 , 61 
.86 .95 .92 .89 . 87 . 86 .84 .79 .76 .75 . 66 .69 .56 
. 94 .94 .96 .97 .96 .96 .93 .92 .91 .92 .90 .87 .85 .86 .85 .79 .79 .74 . 77 .69 . 71 .59 . 60 .65 . 50 .51 
.94 .94 .98 .97 .96 .97 .95 .93 . 92 .91 . 92 .87 . 89 .81 .87 .81 .75 .79 .74 .69 .64 .61 .67 .67 .54 .68 
. 93 .94 . 95 .96 .94 .94 .91 .90 .88 .86 .82 .83 . 80 .80 .79 .73 .69 .72 .71 .71 .66 .57 .70 .65 .41 .54 
MUNICIPIO HIJOS (n) 
Tenancingo 
1. 0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9,0 10.0 
11. O 12.0 13 .0 
Tenango del Aire 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10. 0 11.0 12 . 0 13.0 
Tenango del Valle 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 
11. O 12.0 13.0 
PROBABILIDAD por GENERACIONES
( ªº' 
1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
.83 ,96 .96 .95 . 92 . 92 . 87 . 87 . 81 .77 . 73 . 69 . 62 
, 9 4 ,96 ,98 
1.00 . 93 .88 
1.00 ,83 ,86 .72 .56 . 40 . 75 
.87 , 96 , 95 . 96 .90 .89 . 87 , 84 . 83 .77 •68 .77 ,47 
.86 .96 ,97 .95 .95 . 92 .87 .83 .78 .75 .70 . 64 .49 
,89 ,96 ,95 , 98 . 90 .93 , 86 
, 84 
. 76 .75 ,71 .60 .33 
,88 .97 .96 .94 .93 ,90 ,85 
.84 
. 77 ,75 . 64 . 66 , 4 6 
,93  .94  
.95  .96  
.94  .94  
. 92  .91  
. 91  ,88  
,88  .85  
. 83  . 79  
.79  .so  
. 78  . 72  
.76  . 71  
.69  .59  
. 59  .54  
, 62  ,55  
.97  .96  
.92  .93  
.92  .89  
.89  .84  
,84  .78  
,74  .78  
, 71  .74  
.71  . 63  
. 63  .56  
.47  .50  
.43  .71  
.33  . 40  
. 50  
.95  ,93  
,97  . 94  
, 92  . 91  
. 89  .86  
.86  .79  
.83  .74  
, 79  . 69  
,69  . 63  
. 67  .59  
. 69  .49  
.59  .52  
,73  .65  
. 32  . 60  

MUNICIPIO HIJOS 
( n) 
Teoloyucan 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 11.0 12.0 13.0 
Teot ihuacan 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10. 0 11. 0 12 . 0 13.0 
Tepetlaoxtoc 
1. 0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 11.0 12. 0 13 . 0 
PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
.87 .95 . 96 .97 .94 .93 . 90 ,87 .89 .78 .82 . 79 . 62 
.82 . 94 .94 .92 .96 .89 .87 .84 .87 .83 . 66 .66 . 61 
.86 .97 .98 .94 .89 .93 .94 .84 .77 .78 . 81 . 72 .56 
. 85 .95 . 96 .96 .94 .93 .93 .88 . 83 . 78 . 75 . 71 . 65 
. 8 4 .95 . 95 .93 .94 .91 .87 .82 .86 .74 . 76 .87 .55 
.86 .94 .98 .96 .92 .90 .83 .86 .75 .81 .65 . 50 .45 
.98  .95  
. 97  . 96  
.94  .93  
, 91  .89  
. 91  .81  
.85  .78  
.79  .69  
.80  .67  
.68  .61  
.69  .62  
. 64  . 66  
. 70  . 68  
.52  ,41  
.97  .95  
. 94  . 94  
,93  .90  
.90  .85  
. 86  .77  
.83  .78  
.80  .70  
.79  .65  
.70  .62  
.56  .58  
.56  .59  
.65  . 67  
.54  . 63  
.95  .97  
.94  .96  
.92  .94  
.88  . 86  
. 87  .82  
. 84  . 83  
. 77  . 74  
. 80  • 64  
.71  . 63  
. 66  .72  
.74  .52  
.71  .56  
.45  .33  

MUNICIPIO HIJOS 
( n) 
Tepetlixpa 
1.0 2.0 3.0 4.0 
s.o 
6.0 7.0 
a.o 
9.0 10. 0 
11. O 12 . 0 13 . 0 
Tepotzotlan 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 
11. O 12 .0 13.0 
Tequixquiac 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 
11. O 12 . 0 13 . 0 
PROBABILIDAD (an> por GENERACIONES 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
.87 .93 .94 .95 .89 .89 .84 .89 .79 .71 .72 .74 .71 
.90 .96 .94 .97 .92 .93 .88 .84 .85 .83 .81 .71 .54 
.91 .96 .99 .99 .94 .92 . 86 .88 .88 .88 .83 .69 .51 
.90 . 96 .96 .96 .92 
.as 
.88 .82 .79 . 67 .70 .57 .65 
.91 .98 .97 .95 .93 .87 .87 .87 .84 
.so 
.74 .73 
.ss 
.as 
.96 .99 . 94 .94 . 92 .90 .83 .73 .83 .69 . 69 .56 
.96  .96  
.94  .94  
. 92  .92  
. 92  .87  
.84  .80  
.77  .78  
.so  .67  
.70  .63  
.so  . 66  
.58  .60  
.33  .43  
.33  .22  
.so  .so  
.96  .96  
.95  .94  
.92  ,90  
. 89  .83  
.86  .82  
.83  .74  
.so  .69  
.79  .69  
.71  . 68  
. 68  . 63  
.59  .60  
.77  .66  
. 63  .48  
. 96  .97  
.97  .98  
.94  .95  
. 93  .90  
.89  .87  
.88  .79  
.83  .79  
.so  .68  
. 77  .61  
.73  . 59  
.71  .54  
. 78  .68  
.61  .33  

MUNICIPIO HIJOS 
(n) 
Texcalti tlan 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 
11. O 12.0 13.0 
Texcalyacac 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8,0 9.0 10.0 
11. O 12.0 13 . 0 
Texcoco 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 
11. O 12.0 
13. O 
PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
.93 .96 ,96 .96 .94 .93 .90 , 88 .79 .67 . 74 , 63 .66 
.96 .89 .92 .91 .90 .78 .79 . 82 .78 .57 .75 .67 
.so 
. 90 . 95 .94 ,93 .90 . 90 .85 .86 .83 .77 .75 .76 .56 
.89 .97 .98 .97 .92 ,93 .88 .83 .85 .79 .74 .65 .59 
.92 .96 .93 .90 .89 . 94 .87 .74 .45 1.00 .44 .so 
.89 .95 . 95 . 91 .91 .87 
.as 
.84 . 77 .75 .71 .67 .63 
. 95  .98  
.96  .97  
.95  .95  
.93  . 91  
.94  .92  
. 90  .89  
.85  .90  
.81  ,81  
.81  . 65  
.73  .72  
.82  .76  
.65  .55  
. 58  .47  
1.00  .95  
.92  .89  
. 80  .94  
.80  .85  
.71  .66  
.70  . 63  
.79  . 65  
.73  .73  
.63  .75  
.40  .17  
.so  1.00  
1.00  
. 95  .94  
. 95  .94  
.91  . 85  
.86  .79  
.83  .76  
,81  .73  
.76  . 67  
.71  .65  
.70  .61  
.66  .62  
.61  .56  
.63  .so  
.53  . 41  

PROBABILIDAD (a") por GENERACIONES 
MUNICIPIO HIJOS (n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Tezoyuca 
Tianguistenco 
Timilpan 
1.0 2.0 3 .0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 
11. O 12.0 13.0 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10. 0 11. 0 12.0 13 . 0 
1.0 2.0 3.0 4.0 
s.o 
6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 11. 0 12.0 
13. O .93 .95 . 96 ,94 .92 ,92 .91 . 73 .78 ,71 .65 . 85 .73 
.89 .97 . 97 .95 . 95 . 93 .91 ,89 . 84 ,80 . 72 .76 .55 
. 96 
1.00 .98 .98 ,95 , 93 .97 ,92 .86 . 92 .76 . 65 .62 
.96 . 95 .95 .92 .95 ,88 ,87 .85 ,87 .76 . 71 .45 .50 
.89 .96 .98 .94 .92 .90 . 87 . 87 .81 ,77 .66 .73 .52 
.90 ,97 , 97 .96 .95 .94 .93 .96 . 83 .79 , 69 .54 .52 
.96 .94 
.95 .93 
.92 .88 
.90 .79 
.78 .73 
.77 .70 
.73 ,62 
.75 .52 
. 73 .57 
. 69 .24 
.46 .25 
. 45 
.40 
.95 .97 . 96 .95 . 93 .91 .88 .83 . 86 .85 .85 .77 .77 .74 .73 .65 .68 .61 ,68 .60 .59 .57 .60 . 45 .35 . 4 O 
. 97 .94 . 95 .96 .93 ,93 . 96 .96 ,95 .85 .86 .84 .83 .79 ,84 . 7 3 .73 .80 .76 .67 . 61 ,63 • 59 .59 .45 .50 
MUNICIPIO HIJOS (n) 
Tlalmanalco 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 11. 0 12. 0 13. 0 
Tlalnepantla 
1. 0 2.0 3.0 4. 0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10 . 0 
11. O 12 .0 13.0 
Tlatlaya 
1.0 2.0 3.0 4. 0 5.0 6.0 7.0 B.O 9.0 .10. 0 
11. O 12. 0 13 . 0 
PROBABILIDAD ( a n) por GENERACIONES 
1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
. 93 . 95 .93 .94 . 87 . 93 .83 . 76 
.so 
. 73 . 61 . 69 . 55 
. 89 . 93 . 92 . 91 . 89 . 87 . 87 . 84 . 83 . 81 . 75 . 74 . 63 
.92 . 96 . 95 . 96 .92 . 91 . 79 . 82 .77 . 70 , 70 . 65 . 57 
.94 .97 .94 .92 . 91 .85 . 84 .78 .77 .70 .74 .65 .52 
.90 . 95 .93 .91 .89 .87 .85 .83 
.so 
. 78 . 72 . 71 . 62 
.90 .96 .94 .95 . 91 .89 . 84 .79 .69 . 72 . 63 . 56 . 47 
.95  .95  
.94  .94  
. 91  .85  
. 86  . 75  
.82  . 72  
.76  .69  
.69  .67  
.75  ,73  
. 61  . 60  
. 58  .59  
. 58  .53  
. 47  .50  
. 57  .33  
. 95  .94  
.94  .93  
.87  .81  
. 80  . 71  
.76  . 68  
.75  .66  
. 72  .64  
. 69  .61  
.65  . 56  
.61  .55  
. 59  .51  
.64  . 56  
.so  .45  
.95  .95  
. 98  .95  
.96  .97  
.94  . 94  
.91  .93  
.89  .87  
.83  .81  
.83  .77  
. 78  .64  
.74  .64  
.62  .59  
. 65  .55  
. 59  . 39  

(contin. . .. ) 167 
MUNICIPIO HIJOS 
(n) 
Toluca 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10. 0 
11. O 12 . 0 13.0 
Tonatico 
1.0 2.0 3.0 4,0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10 . 0 11.0 12 . 0 13.0 
Tultepec 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 
11. O 12.0 13 , 0 
PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
.86 .93 .92 .91 .89 .86 .86 ,83 , 82 ,79 .74 ,70 ,62 
, 88 . 98 .97 
.94 
.95 .86 . 83 . 92 , 81 . 80 . 66 . 59 .65 
,86 , 93 , 93 .94 . 93 . 94 .93 
.88 
.83 . 85 .72 . 80 . 60 
. 86 . 94 . 93 . 92 , 89 .87 .85 .82 .80 . 75 . 71 . 68 . 58 
.91 ,97 .99 .90 .95 .88 .86 .78 .77 , 69 , 62 , 62 . 69 
. 90 .95 , 90 , 92 . 92 . 90 .88 .86 .80 .78 .79 .65 .56 
.93  , 93  
.94  .93  
.89  .85  
. 84  ,76  
.81  .75  
.79  .72  
.77  . 69  
.73  . 67  
,67  . 63  
.67  . 62  
. 63  .56  
.64  . 60  
. 46  . 45  
. 93  .90  
. 97  ,97  
. 93  ,89  
,92  .85  
.87  . 86  
.81  .85  
, 81  .70  
.78  .66  
. 74  . 62  
. 70  .65  
. 53  ,59  
.47  .so  
. 75  1. 00  
,95  .96  
. 94  .95  
.93  .89  
. 88  , 85  
.85  .77  
.85  .74  
. 78  . 71  
.73  .67  
. 70  .63  
. 60  .56  
.59  . 68  
.60  .63  
.60  . 42  






PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES MUNICIPIO HIJOS (n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Tultitlan 
1.0 .92 .90 .96 . 96 2.0 .94 .94 . 95 .94 3.0 .94 .94 .90 .85 
4.0 
.94 .93 .85 .75 

5.0 
.90 .93 .80 .70 

6.0 
.89 .87 .78 .66 

7.0 
.87 .89 .73 . 65 

8.0 
.87 .85 .68 .59 

9.0 
.84 .86 . 64 .55 10.0 .82 .77 .68 .51 11.0 ,75 .71 . 59 .53 


12.0 .75 ,70 . 64 .62 13.0 .61 .60 .49 .37 
Valle de Bravo 
1.0 .90 ,91 .94 ,94 
2.0 
.96 .96 ,96 ,94 

3.0 
.97 .96 .92 .90 4.0 .95 .94 .91 .86 


5.0 .93 .95 .90 .85 6.0 .92 .89 .87 .83 7.0 . 89 .90 .82 .79 8.0 .90 .84 .79 .72 9.0 .85 .82 .73 . 71 
10.0 .78 .78 .77 .72 11.0 .76 .73 .66 .60 
12. 
O .74 .75 .69 .79 

13.0 
.65 .55 .51 .50 


Vill a de Allende 
1.0 .88 .91 . 95 .93 2.0 .98 .95 .98 .97 
3.0 .93 .96 .95 .95 4.0 .92 .96 .93 .95 
5.0 
.90 .93 .92 .93 

6.0 
.91 .91 .88 .89 

7.0 
.91 .85 .85 .84 


a.o .88 .85 .so .so 
9.0 .81 .82 .79 .79 10.0 .78 .80 .74 .69 11.0 .80 .75 . 66 .62 12.0 .70 .71 . 67 .62 
13.0 .65 .51 .46 .45 
PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES MUNICIPIO HIJOS (n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Villa del carbon 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 
a.o 
9.0 10.0 11.0 12.0 13. 0 
Villa Guerrero 
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 ll . O 12 . 0 13 . 0 
Villa Victoria 
1.0 2.0 J.O 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 9.0 10.0 11 .0 12.0 13 . 0 
- ---­ 
.92  .90  . 96  . 95  
.97  . 95  .97  .96  
.97  . 97  .97  .93  
.97  .95  . 94  . 92  
.95  .92  . 88  . 90  
. 93  . 92  . 89  .89  
. 88  .87  .88  . 84  
.88  .85  .84  .76  
.86  .85  . 82  . 76  
.80  .75  .71  . 67  
.74  .73  .67  . 72  
. 7 3  . 67  . 70  . 63  
.47  .49  . 55  . 4 4  
.86  .87  .93  .95  
. 95  .98  . 97  .97  
. 97  .95  .97  .95  
. 95  .98  . 94  .92  
.95  .92  .93  .87  
.92  .93  .91  .87  
.87  .86  . 89  .81  
.91  . 86  . 87  . 78  
.83  . 83  .81  .75  
.78  .79  . 76  .74  
.76  . 68  . 70  . 64  
.75  .72  .73  . 62  
.56  • 62  . 64  . 58  
.00  . 83  .96  .96  
.97  . 98  .97  .97  
.97  . 97  . 95  . 96  
. 95  .95  .94  .93  
.95  .91  . 91  .91  
.94  .91  .91  .88  
.88  .88  . 87  . 83  
.89  .86  .87  . 83  
.84  .84  . 80  . 73  
.82  . 75  .81  .73  
. 67  . 70  .70  .70  
.75  .69  . 66  .67  
.60  .53  .60  . 48  

PROBABILIDAD (an) por GENERACIONES MUNICIPIO HIJOS (n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Xonacatlan 
1.0 .72 .78 .94 .96 2.0 .96 .98 .95 .94 3.0 .96 .98 .95 .94 4 . 0 .96 .96 .94 .90 5.0 .93 .93 .91 .83 6.0 .96 .92 . 85 .81 7.0 . 92 .90 .78 .74 a.o ,90 .88 .72 , 67 9.0 .86 .83 .70 .55 
10.0 
.73 .83 .65 . 64 

11.0 
.78 .71 .63 .61 

12.0 
.75 . 70 .53 .60 

13.0 
.so . 58 .60 .56 


Zacazonapan 
1.0 .86 .96 .93 .90 2 . 0 .92 1.00 .96 .97 3 . 0 .91 .92 .92 .97 4.0 .95 .91 .94 .89 5.0 ,95 .95 .87 .87 6,0 .89 .95 .90 .89 
7.0 .94 .95 .69 .79 a.o .88 .83 .88 .74 9 . 0 .86 .67 .81 .79 
10.0 .67 .70 .76 .55 
11. 
O . 63 .57 .69 .67 

12.0 
.20 .50 .56 .50 13.0 1.00 .80 .so 


Zacualpan 
1. 0 .85 .88 .90 .91 2.0 .96 .98 . 98 .97 3.0 .96 .95 .94 .92 4.0 .95 .96 .91 .95 
5.0 
,91 ,89 .88 .89 

6.0 
. 91 .89 .85 .so 7 . 0 .86 .82 ,82 .85 a.o .83 .84 . 81 .78 


9.0 .73 . 7 3 .76 .65 10.0 .73 .66 .71 .69 11. O . 69 .52 .82 .65 12.0 . 55 .66 .70 .46 
13.0 . 68 .32 . 41 .54 
PROBABILIDAD (an) por GENERACIONES 
MUNICIPIO 
HIJOS --------------------------------------­
(n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
Zinacantepec 
l. o .87 .90 .95 .96 2.0 .95 .97 .95 .95 3.0 .96 .97 .95 .92 
4.0 
.95 .95 .92 .88 

5.0 
.96 .93 .88 .85 6.0 .93 . 92 .86 .78 7.0 .91 .91 .81 .74 a.o .91 . 87 .78 .70 


9.0 
.87 .82 .73 • 67 

10.0 
,82 .77 . 70 .59 11. O .83 .71 .61 .56 


12.0 
.75 ,71 .58 .62 

13.0 
. 57 .56 .44 . 35 


Zumpahuacan 
1.0 .89 .83 .96 .93 2.0 . 94 .96 .95 .99 
3.0 .96 .95 .96 .95 4.0 .94 . 91 .94 .96 5.0 .94 .93 .96 .93 
6.0 • 9 3 . 89 .89 .92 7.0 .87 .85 .87 .so a.o .a2 .75 .83 .83 
9.0 
.74 .78 .82 .80 

10.0 
.78 .74 .71 .72 

11. 
O .84 .61 .75 .61 12.0 .85 . 53 .70 .75 13,0 ,41 . 50 .58 .43 


zumpango 
1.0 .88 .88 .95 ,94 2.0 .97 . 96 .95 .95 3.0 .95 .94 .94 .90 4.0 .93 .94 .91 .85 5.0 .95 . 95 .92 .84 
6.0 
.90 .94 .84 .80 

7.0 
.86 .89 .80 .70 B.O .86 .83 .77 . 68 


9.0 .83 .81 .70 .63 10.0 .81 .76 .70 .69 11.0 .so .73 .68 .55 12,0 ,71 .65 .59 .57 
13.0 ,54 . 64 .57 .46 
PROBABILIDAD ( an) por GENERACIONES MUNI CI PIO 
HIJOS --------------------------------------­
(n) 1921-25 1926-30 1941-45 1946-50 
cuautitlan I zcalli 
1.0 
n.d. n.d. .96 .95 

2.0 
n.d. n.d. .93 . 94 3.0 n.d. n.d. .86 .82 


4.0 
n.d. n.d. .80 .68 

5.0 
n. d. n.d. .75 .66 

6.0 
n.d. n.d. .73 .62 

7.0 
n. d. n.d. . 70 .60 


a.o n.d. n. d. . 69 .60 
9.0 
n.d. n.d. . 64 . 57 

10.0 
n.d. n.d. .58 .53 11. 0 n.d. n.d. .55 .56 


12.0 
n.d. n.d. .62 .54 

13.0 
n.d. n.d. .46 .43 


FUENTE: Censos de Poblaci de 1970 y 19 90. 
Acambay 
Probabilidades de agrandamiento de familia 

0,4....____________________. 
l  2  3  4  5  6  7  8  9  IO  11  1'2  13  
Hijos  
- 1921-25  + 1926--30 * 1941-45  -lt-)946-50  
Cohortes de mujens  
Aculco  

Probabilidades de agra.ndamiento de familia 
'0 
d 
~ 
.:::: 
o 
0.4L...--------------------­

J 2 3 4 S 6 7 8 9 10 U 12 13 Hijos 
-1921-25 + 1926--30 "*-1941-45 --1946-50 Cohortes de mujeres 
Acolman 
Probabilidades de agrandamiento de familia 

0.4L.._____________________, 
1  2  3  4  5  6  7  8  9  lO  11  12  13  
Hijos  
- U21-.25 + 1926--30 * 1941-45  ... 1946-50  
Cohortes de mujeres  

Almoloya de Alquisiras 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
"0 
;g 
~ 
.J:l 
o 

0.4 t.____________________,, 
1 2 3 4 S 6 7 8 9 10 11 12 13 Hijos 
-1921-25 -i-11926-30 * 1941-45 --1946-50 Cohortes de mujeres 
AJ.moloya de Juárez 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
"C 
0.4.__  
1  z  3  4  s  6  ,  s  9  10  n  u  
Hijos  
-1, .21..:25  +  1926-30 *  1941-45 ...1946-50  
Cohortes de muj.eres.  

Amanalco 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
l. 
1 --• • • • • • • • • ------• -----• • • • • • --­
1 
0.9 
.-· --· · · · · · · 
"O 
~ 0.8 
::::: 
~ 0.7 
J:; 
o 
¿: 0..6 0.S . . . . . . . --. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -. . . 

0.4.___ ___________________, 
1  2  3  4  5  6  7  8  9  1-0  11  12  13  
Rijos  
-192)-25 + 1926-30 °*' 1941-45 --1946-50  
Colmrles d'e m.ujere~  


Almoloya del Río 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
1  2  J  4  5  6  7  8  9  10  ll  12  13  
- 1921 -25 + 1926-30 * 1941-45 -a-1946-50 Cohortes de mujens  fijos  
Amatepec  

Probabilidades de agrandamiento de familia 

f ,____________________ _. 
l 2 3 4 S 6 7 8 9 10 11 U 13 Hijos -19.ZJ-.25 + 1926-30 * 1941-45 _.1946-SO Cohnrles efe mujeres 

Amecameca 
Probabilidades de agranda.miento de familia 
"O 
~ 
~ 
.e 
o 
~ 
().4
1  2 - 3 4 s· 6 1 s 9 10 n ]921-25 + 19'?6-30 -*· 1941-45 .... 1946~50 Cohortes de mujeres  12 13 Hijos  
Ateneo  

Probabilidades de agrandamiento de familia 
"O 
~ 
:g º
.e 
0 
~ 
0.4"-----------------------" 

1 Z 3 4 S 6 1 8 9 10 11 lZ 13 Hijos -J9Zl-25 + 1926-30 * 194!1-45 ..,.1946-50 Cohortes de mujeres 
Apaxco 
Probabdades de agrandamiento de familia 

0.4'--------------------' 
1  2  J  4  s  ,  ,  s  9  JO  n  12  u  
Hijos  
- 1921-25  -!-· 19'26-30 * 194145 ....  )946-50  
·Cohortes de mujeres  

Atizapán 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
"O 
~ ~ 
.e 
o 
~ 
0.5 
· • · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · . \ i · . . . . OA'----------------~*'---____. 
1  2  3  4  S  6,  1  8  9  10  U  12  il3  
Hijos  
- 1921-25  + 1926'30 "* 1941-45  ---1 .946-50  
Cohortes de mujeres  


Ai,zapan ae Laragoza 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
0.9· 
'O 
~ cu 
-
?0.7 
10.61 

0.5 1 ········
------------.. ---------·· 
0.4I.__________________ ___.. 1 2, 3 4 5 6 7 8 9 JO J1 12 13 Hijos 
-1921-zs + 1926~ *1941-45 --1946~so 
Cohortes de mujeres 
Atlautla 
Probabilidades de agrandamiento de familia 

0.4L...-------------------' 
l  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  
Hijos  
- 1921-25  + 1926-30 * 1941-4S  ...1946-50  
Cohortes de mujeres  

A(lacomulco 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
-o 
~ 
.o 
Q 
0.4._____________________. 1 2 3 4 S 6 7 S 9 IO U 12 13 Hijos -1.921-25 + 1926-30 "'*1941-45 ,...1946-SO Cohortes de mujeres 

Axapusco 
Probabiades de agrandamiento de familia 
"CI 
~ ~ 
.o 
0 
~ 
0.5 
. . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ­
0.4"-------------------" m z J 4 s 6 1 s 9 10 11 12 13 Hijos -]921-25 + 1926-30 * ·1941-45 ... 1946-50 Cohortes de mujeres 

Ayapango 
Probabiades de agrandamiento de familia 
,
Calimaya 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
"O 
~ ~ 
.,Q 
Ji: o 0.6 
0.4..____________________.....J 

1  z  J  4  s  6  1  s  9  10  n  12  13  
Hijos  
- 192)-25  + 192.6-30 * 1941-45  -1946-50  
Cohortes de mujeres  
Coacalco  

Probabilidades ,de agrandamienw de familia 
"O 
;g 
~ 
~ 
o 
~ 
0.4L--------------------' 1 2 3 4 s 6 ·1 s 9 10 n 12 13 


Hijos 
-1921-25 + 1926-30 * 19'41-45 ... 1946-50 Cob.olites de mujens 

'0 
~ 
.D 
() 
'S. 
-----------_;~ 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 IO JJ 
-1921-25 + 1926-30 * 1941-45 ._1946-50 
Cohortes de mujeres 
Capulhuac 
_ ___J 
12 13 
Hijos 
P~obahilidades de agrandamiento de familia 
"' 
~ ~ 
~ 
e
to.,6 
0.4 11..______________________, 

1 2 3 4 5 6 7 8 9 JO n U 13 Hijos 
-J921-25 + 1926-30 *-1941-45 .... 1946-50 Cobortes de mujeres 

L'oatepec Harinas Cocotitlán 
Probabilidades de agrandamiento de familia Probabilidades de agrandamiento de familia 


"Cl 
0.2 
. • • . . . . . . . . . • • • • . • . . . . . . . . . . -.k . . 
º·º.____________________,,
0.4'-------------------' J 2 3 4 5 6 7 8 9 JO 11 12 13 1 2 J 4 s 6 1 s 9 10 n 12 u Hijos Hijos -1921-25 + 1926-30 '*1941-45 .....1946-SO -1921-25 + 1926-30 * 1941-45 ...... 1946..:50 Cohortes de mujeres Cohortes de m.ujeres 
Coyotepec Cuautitlán 
Probabilidades de agrandamiento de familia Pro.habilidades de agrandamiento de familia 
0.9 
-o ~ . 0.8 
;g 
~ 0.7 
~ 
.o
D 
o ci: o 0.6 0.5 0.4'--------------------' 
1 2 3 4 5 6 1 8 9 10 11 U 13 fijos -1921-25 + 1926-30 * 1941.-45 ...... 1946~S0 Cohortes de mujeres 

Cnalco (;napa ae Mota 
Probabilidades de agranda.miento de familia Prolmbilidades de agrandamiento de familia 

'O
"el 
0.4L.._____________________. 
0.4L-------------------..J J 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 1 2 J 4 s 6 7 s 9 10 n u u Hijos Hijos -1921-.25 + 1926-30 * 1941-45 .... 1946-50 -1921-25 + 1926-30 -l((-1941-45 .... 1946-50 C-0h.ortes de mojens C-0horles de mujeres 
Chapultepec Chiautla 
Probabilidades de agrandamiento de familia Pnobabilidade.s de agrandamiento de familia 



0,4L---------------=----=---' 0.4L--------------------""'--..J 
l 2 J 4 S 6 7 8 9 10 ll 12 13
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Hijos Hijos -1921-25 + 1926-30 * 1941-45 _. 1946-50 -1921-25 + 1926-30 "*· 1941-45 .... 1946-50 
Cohortes de mujeres Cohortes de ·mujeres 
l ·nicoioapan 
Probabilidades de agrandamiento de familia 

"O 
0.S 
. . . . . . . . . . . • • -• • . . . --. . . . . . . . . . . . 
O.A'--------------------" 
l 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Hijos 
-1921-zs +1926-30 * 1941-45 --1946-50 Cohortes de mujeres 
Chimalhuacán 
Probabilidades de agranda.mie.nt.o de familia 
"O 
;g 
~ 
~ 
o 
~ 
0.4...._-----------------~ 
1  z  3,  4  .s  ,  7  s  9  m  n  12  13  
Hijos  
-1921­ 25  + 1926-30 * 194I-4S  ..... 1946-5 0  
Cohortes d:e mujeres  


Chiconcuac 
Probabilidades de agrandamie.nto de familia 
"O 
~ 
.e 0 
0.S 
.••.••... .. . ... ..... . .. . ... ···· \ · 
\ 0.4'-------------------~ 1 2 3 4 S 6 7 8 9 10 11 12 13 

Hijos 
-1921-25 + 19'26-3@ * 1941-45 ..... 1946-SO Cohortes de mujeres 
Donato Guerra 
.Probabilidades de agrandamiento de familia 
~ 
~ ~ 
.Q 
o 
~ 
0..S 
----· --· -"' · · · 0.4._____________________, 

l 2 J 4 5 6 7 8 910Ul213 Hijos -1921-25 + 1926-30 * 1941-45 ..... 1946-50 
Cohortes de mujens 
~,
.ncacepec 
Probabilidades de agrandamiento de fa.milia 

'ti 
-~ ~ 
.c 
o 
------------------~ 
123 4 5 6 7 8 910111213 Hijos -1921-:ZS + 1926-30 * B>4J-4S ... 1946-50 Cohortes de mujeres 
Huehuetoca 
Probabiades de agrandamiento de familia 

·~ 
-
.l:l 
o 
~ 
0.5 
............. ···· · · · · · · · · .. -.. ·­
o._,.____________ __________. 
l  2  3  4  S  6  7  8  9  10  U  U  13  
Hijos  
-1921-25 + 1926-30 * ]•941-45 ...1946-50  
Cohor1.es de mujeres  

Ecatzingo 
Probabilidades de agrandamiento de familia 

Hijos 
-1921-25 + )926-30 * 1941-45 -11-1946-50 
Cohortes de m.ujeres 
Hueypoxtla 
Pro.babiades de agrandamiento de familia 

J  2  3  4  S  6  7  8  9  10  11  12  13  
Hijos  
- 1921-25 + 19.26-30 * 1941-45 ...1946-50  
Cobolites de mujeres  


Ruaquilucan 
Probabilidades de agra.nda1niento de fa,nilia 
0.9 
'O 
~ 0.8 ~ 0.7 
.r:: 
ci: o 0.6 0.5 0.4~--------------------' 
1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  
mjo-s  
- 1921-25  · ¡· )926-30 * 194]-45 --1 94'i-S0  
Cohortes de mujeres  

Ixtapaluca 
Probabilidades de agrandamiento ,de fa,nilia 

" 
~ 
.r:: 
E 
c., ,U,6 
0.:5 
0.4 '----------------------' 
l .z 3 4 5 6 7 8 9 lll U 12 13 
mjos -192)-2:5 -1 • 1926-30 *· 1941-45 ... 1946-50 
Coborles de mujeas 
1siaro Pabeta 
Probabilidades de .ag.randamie11to de fa1nilia 

0.4'---------------------' 
1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  U  IZ  13  
Hijos  
- 1921-25  -1 · 1926-J() *· 1941-45 ._ 1946-50  
C-0hortes de muje:res  

lxtapan de la Sal 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
-e 
; 
..e: 
e 
~ 

0.4 '--------------------..... 1Z34567 8 9 )1)111213 
Hijos 
-1921-25 + 1926-30 ~ -194l-45 _.. 1946-50 Cohortes de mujeres 

ixtapan de.l Oro 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
" 
.o 
o 
~ 
0.5 
0.4L-------------------__J 1 2 3 4 5 6 7 8 9 lO 11 12 B 

Hijos 
-]921-25 + 1926-30 ¼ 1941-45 ...... l!.>46-50 Cohortes de mujeres 
Jalatlaco 
Probabilidades de agrandamienlo ,de familia 
~ " ~ 
.o 
o 
0.4 L-------------------_..:r 12345 6 7 8 91011L?U 

Hijos 
-1921-25 -1-1926-30 * 1941-45 ...,. t!.>46-50 Co.horl.:s de mujci-cs 
Ixt1ahuaca 
Probabilidades de agrandamie.nto de familia 
"O 
~ 
~ 
.e 
o 

1  z  J  4  s  6  1  s  9  10  n  12  u  
Hijos  
- 1921-25  · I · 1926-30 -ili· 1941-45  ...,. 19'46-5 0  
Cohortes de mujeres  
Jaltenco  

Probabilidades de agrandamiento de familia 
____________________, 

Jilotepec 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
"C 
0.-1 .__ _  _  ____  ___________  _  _.  
1 2 J  4 5 6  7  8  9  IO  11  IZ  13  
Hijos  

-19'21 -ZS -1-1926-JO -*· 1941-45 --1946-50 Cohorles de muje~s 
Jiquipilco 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
" 
0.-1 .__ _ _ _____ ___ ____ ____ ___, 1 2 J 4 5 6 7 8 9 JO 11 12 13 
-1921-ZS · l· 1926-30 * 1941-45 --19-16-50 Cohortes de mujeres 


Jilotzingo 
Probabilidades de agrandamiento de fa111ilia 
-o 
~ 
.o o 
0.4'--------------------~ 1 2 3 -1 5 6 7 8 9 to 11 12 13 

Hijos 
-1921-ZS • I · 192.6-30 ~-1941-45 _. 1946-50 Cohortes de mujeres 
Jocotitlán 
Probabilida.des de agrandamiento de faniilia 
0.-1'------------------------' 
1  2  3  -1  S  6  7  8  9  JO  JI  l.?  L3  
Hijos  
- 1921-25  -1-1926-30 '*· 1941-45  _. 1946-50  
Cohortes de mujeres  

Joquicingo Juchitepec 
ProbabiUdades de agrandamiento de familia P~obabilidades de agrandamiento de familia 

o.s \ I 
:(
0,4.______________________, 
fl.4"-------------------___J 
1 2 3, 4 5 6 7 8 9 W 11 U B 1 Z 3 4 5 6 7 8 9 10 11 )2 13 llijos Hijos 
-19.Zl-25 -1-1926-30 -*-1941-45 .... 1946-50 -1921-2.5 ·l • 192.6-30 "*·1941-45 --1946-50 Cohortes d'e mujen:s Cohortes de mujeres 
Lerma Malinalco 
.Probabilidades de agra,u/amiento ,te familia Probabilidatles de agrandamiento de Ja,nilia 


J  2  3  4  S  6  7  8  9  HI  11  12  13  
Hijos  
- ,1921-25 -1-1926-30 -*· 1941-45 - 1946-50  
Cohortes de nrnjerei;  


Oi.4 '----------------------' 
1  2  J  4  S  6  7  8  9,  Jfl  11  12  J3  
H ijos  
- 1921-25  · I · 1926-30 '*· 1941-45 .... 1 946-SO  
Cnhorles de m.ujer,es  

Melchor O.campo 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
"0 
~ 
~ 
ii:0 ,0.6 
0,4..._ _ ___ ______________ __. 1 2 3 4 s 6 7 8 9 IO 11 12 13 llijos 

-1921-25 -1-1926-30 * 1941-45 .., 194(•-511 Cohurles de mujeres 
Mexicalcingo 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
~ 
~ 
o 

1  2  3  4  5  6  7  8  IJ  IO  11  12  13  
Hijos  
- 1921-25 + 19'26-30 * 194145 --11J:t6-50  
Cohorles de mujeres  

Metepec 
Probabilidades de agranda1niento de familia 
"~ 
-
] 
0 
0.4 L.__ ___ _ _ _ _ ___ _ _ _____ __, 

1 2 3 .t s 6 7 8 9 IO 11 12 13 Hijos 
-i921-25 -1-1926-30 .,),(-1941-45 .... 1946-50 Cohortes de mujeres 
Morelos 
Probabilidades de agranda,niento de familia 
0.9 
'0 
_g 0.8 
.g 0.7 
.a 
10 
C: 0.6 
0.S 

11.-I L-----------------------' 1 2 3 4 5 6 7 8 9 JO 11 12 13 
Hijos 
-1921-25 ·l· 1926-30 ~-194l-45 .... 1946-SO Cohortes de mujeres 
ivauca[p,an Nezahualcotl 
Pr:obabilidades de agrandamiento de familia Probabilidades de agrandamiento ,de familia 
1.0 
0.9 
'0 
~ " 0.8 
! 0.7 
.Q 
e 
o.': 0.6 
o.s 
0.4'--------------------_J
0.4!'----------------------' 
l Z 3 4 5 Cí 7 8 9 m 11 12 B 1234 S 6 7 8 9 l0 111Z1!3 Hijos Hijos -1921-25 -1-192:6-30 * 1941-45 --1946-50 -1921-25 -j-1926-30 -*· 1941-45 ... 1946-50 Cohortes de mujeres Cohortes de mujeres 
Nextlalpan Nicolás Romero 
Probabilidades de agrandamiento de familia Probabilidades de agrandamiento de familia 




1 
,0,4 L---------------------' 0.-1'----------------------'' 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 IO H 12 13 1 2 .3 4 5 6 7 8 9 IO 11 12 13 llijus Hijos -1921-25 -1· 1916-30 ¼ 1941-45 ... 19'46-50 -1921-25 -1-1926-30 -*· 1941-45 .... 19-16-SD Cohorh.-s de mujeres Cohortes de mujeres 

1vopaltepec 
Probabilidades de agrandamiento de familia 

0.4 .__________ _ ______ _ _ _ _., 
1 2 J 4 s ,, 7 s 9 m Im ri u Hijnc.'> 
-1911-25 + 19U.-JII el!(-19-11-45 ..1946-511 Cohoa-tcs de mujen·s 
Ocuilan 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
-e 
~ 
.... o 
~ I 
o 
11.5 ll.-1 ._______ _ ____________ __, 1 l 3 -1 5 t, 1 8 9 10 ll I? U Hijos 

-1921-25 -1-1.926-30 -* 1941-45 --l!:>46-50 Cohnrle.s de mujeres 
0 'coyoacac 
l'robabitidades de agrandamiento de familia 
1).-1 .___ _  _  _  _____________  _  _,  
1  Z  3  -1  5  6  7  S  9  IO  11  12  13  
Hijos  
- ini-2 s + 1926-JO  -*· 1941-45  .... ,.,46-so  
Cohortes de mujeres  

El Oro 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
-e 
~ 
.o 
o 

o... .__ _ ________ ___ _ _ _ ___, 1 z J -1 s 6 1 s ., m 11 11 ,13 
Hijos 
-1921-25 + 1926-30 ~-1941-45 .... !946-50 C:nhnrles de· mujeres 
Otl1,mba 
Probabilidades de agrandamiento,de familia 
"'C 
~ ~ 
..o 
i:i: o 0.6 
0.4 .._____ _____ ____________J 

123 4 S 6 7 8 910Bl?U Uijos 
-1921-.25 · I· 1926-30 -*· 1941-45 ... 194(,-50 Cohortes: de mujens 
Otzolotepec 
Probabilidades de agra11damiento de familia 
"'C 
.
..­-
o 
0.5 
0.4'--------------------__J i 2 3 4 5 6 7 S 9 IO II IZ 13 

Hijos 
-1921-25 + 1926-30 * 194i-4S -1946-50 Col1urtcs de mujeres 
Otzoloapan 
Probabilidades de agrandamiento de familia 

tl.5 
0.4,._______ _ _ _____________, 1 Z 3 4 5 6 7 8 9 IO 11 12 U Hijos 
-1921-25 ·l· I9l6-30 ~-1941-45 ... 1946-SO Cohort~ de mujeres 
Ozumba 
Pr,obabilidades de agrandamiento de familia 
"'C 
= 
"'C 
~ 
.o, 
o 
0-5 0.4'---------------------' 

1 
Z 3 4 S 6 7 8 '9 JO 11 12 13 Rijos -1921-25 ·l· &926-30 -*· 1941-45 ... 19.U-SU Cnhurh.,s de mujeres 

Í'apalotta La Paz 
Probabilidades de agrandamiento, de familia Probabilidades de agrandamien de familia 

0.9 
'0
i 0.8 
~ 0.7 
.:::, 
ci:o 0.6 
o.s 
0.4L.._____________________, 
0.4L----------------------' 1 2 3 4 5 6 7 8 9 111 ti 12 13 1 2 3 4 5 6 7 8 9 to JI 12 13 
llijus Hijos 
-1921-ZS -1-1'926-311 * (941-45 -e-19#1-5-0i -1921-.2.5 -l-1926-30 -*· 1941-45 --1946-50 Cohortes de umjens Cohortes de mujeres 
Polotitlán Ray 
Probabilidades de agrandamiento de familia l'robabilidades de agranda,niento de fa,ni 


'0 
i· 0.4L-----------------------' 
0.4'----------------------" J 2 3 4 5 6 7 8 9 lll 11 12 13 1 2 3 4 5 6 7 8 9 IO H 12 U 
Uij us: Hijos 
-19.21-.ZS · l • 1926-30 * 1941-45 -11-1946,-50 -1921-!5 · l · 1926-30 -*· )94.1-45 -e-19~6-50 Cohorh:s de nn\jcres 


San Antonio la Isla San Felipe del Progreso 
Probabilidades de agrandamiento de familia Probabilidades de agrandamiento de fa,nilia 

"CJ 
-o 
~ 
(
~ 
• I
.o 
o 
• J
~ 
I 
05 
0.5
v. 
(1.4 ._____ _____ ___________,
0.4 
1 2 3 ... 5 6 7 8 9 111 11 IZ 13 1 2 J 4 5 6 7 S 9 IO 11 12 13 Hijos Hijos 
-1921-25 -1-1926-30 -:*· )941....¡.5 ... 1946-50 -19ZI-Z.S ·l· (926-30 * 194 1-45 ... 19.i6-SO Cohorles de mujeres Cohur!es de omjere.s 
San Martín de las Pirámides San Mateo Ateneo 
.Probabilidades de agranda1ni.enw de familia Pr:obabilida'iles de agrandamiento de familia 


"0 
0.4'--------------------.J· 0..4....._------------------~ 1 2 J 4 5 6 7 8 9 JO 11 12 U 1 Z 3 4 5 6 7 8 9 10 11 lZ J3 llijos Hijos -1921.2s -1· 1926-341 ~-19-11....¡s ... 194,,-so -1921.25 ·1· 1926-30 ~-19-tl-45 ... 1946-511 Cohortes de 11111jer,es CohUl"'tes de mujeres 
San Sim de Gue"ero 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
"O 
~ ~ 
,Q 
C> 
0.4~--------------------' 

1 2 3 4 S 6 7 8 9 111 11 12 13 
-1921-25 + 1926-30 * l941-45 .... 1946-50 Cohortes de mojues 
Soyaniquilpan de Juárez 
.Probabilidades de agrandamiento de familia 
"O 
= 
~ ~ 
.J:) 
o 
~ 
0.5 
0.4 ..____________ ________ ___. 

1  2  J  4  s  6  1  s  9  rn  11.  12  13  
Hijus  
- 19.21-2.5 + 1926-30 * 1941-45 --1946-50  
Cohortes de muje.re;  

Santo Tomás 
Probabilidades dé agrandamiento ,de fa,nilia 

0.9 
"O 
~ 0.8 
= 1 
~ º·'1 
ii:o 0.61 0.5¡ 
cu 
l 2 3 4 s 6 7 8 9 IO 11 12 13 Hij06 
-1921-2.5 · I · 192'6-30 ciE· 1941-45 ..._ 1946-50 Cohortes de mujeres 
Sultepec 
Probabilidades de agrandamiento de familia 

Gl.'J 
"0 
e: 0.8 
~ ~ 0.7 
,Q 
o 
et 0.6 

0.5 0.4'----------------------' 
l Z 3 -15 6 7 8 9 IOIIUJJ Hijos 
-1921-25 + 1926-30 -i(· 1941-tS ..,. 1946-50 Cohortes de muje..-es 
I'ecamac Tejupilco 
Probabilidades de agrandamiento de familia Probabilidades de agrandamiento de Ja,nilia 
-e 
0.5 11.4.__________ __________ __J 0 .. 4.___________ ______ 
o.s 
_ ___-.JJ 1 2 3 4 S 6 7 8 9 111 11 12 13 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Hijos H~jos -1921-25 -1-1926-311 "*·1941-45 --J946-50 -19.21-.ZS -1· 1926-30 -*· 1941-45 -e-1·9..J6-S0 Cohortes de mujeres Colrnrtes de mujeres 
Temamatla Temascalapa 
.Probabilidades de agrandamiento ele familia Probabilidades de agrandamiento deJa,nilia 
1.0 
11.9 
"0 
.g o.s 
~ 0.7
-
o 
¿¡: D.6 
0.5 
0.4 L.,____________________.. 
Cl.~.L----------------------' 
l. 2 3 4 5 6 7 8 9 IO 11 l2 13 1 .z 3 4 S 6 7 8 9 1.0 11 l2 13 Uijo.,; Hijos 
-1921-2s ·l· 1926-JO * 19.u--is ---19~so -1921.25 + 1926-30 -;!(-1941-45 -e-1946-:SO Cohurh:s de mujer,es Cohortes de mujeres 





Temascalcingo 
Pro.habilidades de agrandamiento de familia 

-i:, 
_g 0.8 ~ 0.7 
.e 
e':o 11,6 

11.5 
11.4 ..__ _ _________________. 
1  2  3  4  5  6  7  8  9  111  11  12  13  
Hijos  
- 1921-2.5  -1-1926-311 "*-l,9,'1­-15 ---1 9.:16-50  
Cohortes de mujeres  
TemoaJ'ª  

Probabilidades de agrandamiento de familia 

,0.4 '----------------------' 1 2 J 4 5 <6 7 8 9 JD 11 12 13 
Hijos 
-19ZJ-Z5 -l-19.26-30 -,iC· 1941-45 -1946-SU Culmrlrs de nmj~res 
Temascaltepec 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
-:o 
~ 
,e 
o.s 
0.4 ..______________________. 

1  2  3  4  5  6  7  8  9  lll  11  12.  13  
Jlijos  
- 1921-2.5  -1-192-6-3')  -*· 1941-45 ..- 194(1-Stl  
Cohortes de mujeres  

Tenancingo 
Probabilidades de agrandamiento de fa,nilia 
~ 0,.8 ~ 11.7 
.a 
o 
et 0.6 
0.5 
°'-" L._
_ ___________________, 
1  :Z  3  4  5  6  7  8  9  111  n  IZ  13  
Hijos  
- 19?1-2.5 -1-1926-30 * 1941-45 ._ 1946-Sft  
Cuhnrlc.-. de mujeres  

1enango del Aíre 
P~obabdades de agrandamiento de familia 

0.4'---------------------' 
1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  
mjo....  
-1921­ 25  + 1926-30 C).(-1941-45 ....  1 946-SO  
Cohortes de mujeres  

Teoloyucán 
Probabilidades de agra11damiento de f ami 
"O 

1  2  3  4  S  6  7  8  9  IO  JI  1?  U  
IUjus  
- 1921-25 + 1926,-30 ~ ­J9.iJ-45 --19~6-SO  
Cohortes de, mcge~  

Tenango del Valle 
Probabilidades de agrandamiento de familia 

0.4L---------------------' 
1  2  3  4  S  6  7  S  9  IO  11  12  13  
Hijos  
- 1921-25  -l-1926-30 * 1941-45 -1 9 46-50  
Cohortes de mujeres  

Teotihuacán 
P~obabilidades de agranda,niento de familia 

o.s 
0.4L.....------------------.J 
1  2  3  4  S  6  7  8  9  IO  U  12  13  
Uijos  
-1921­ 25  -1-.1926-30 "*º 1941-45  -­1946-50  
Cohortes de mujeres  


r;
1epactaoxroc Tepetlixpa 
Probabilidades de agranda,nienJo de familia Probabilidades de agrandamiento de familia 

1  ?  3  4  5  6  7  8  9  JO  11  12.  l3  
Hijos  
- 1921-25  -I-J926~30 * 1941-45 _. 1946-5 0  
Cohortes de mujeres  
Tequixquiac  

Probabilidades dé agrandamiento de /amilia 
0.,4---------------------__. 
1  Z  3  4  5  6  7  8  9  lO  11  12  13  
Hijos  
-1921. 25  + 1926-30 *· 1941-45  ... 1946-50  
Cohol'1es de muje.-es  

Tepotzotlán 
Probabilidades de agrandamiento de familia 


0.5 
0.4'----------------------' 0.4------------------------' 
12345 6 7 S 9 llllllZB 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 JI 12 13 ILijos Hijos -1921-25 -j • 1926-30 * 1941-45 ,... 1946-50 -1921.25 ·J-t926-JD .l<, 1941-45 ..1946-50 Cohortes de mujeres Cohu.-les de muje.-es 
í exca,titian 
.Probabilidades de agrandamiento de fa,nilia 

0.4 .___ _ _ ________ _________. 
.1 2 3 4 s 6 , 8 , rn 11 12 13 
Hijo.,; 
-.1!>21-2S + 192',-30 -*· 1941-45 _. 1946-:ij) Cohortes de mujen:s 
Texcoco 
.Probabilidades de .agrandamiento de familia 

Jexcalyacac 
Probabilidades de agrandamiento de f amilia 

1 2 3 4 5 6 7 10 )1 12 13 Hlj os -1921-25 ·!· 1926-311 ~-1941-15 -1946-50 Cohortes de mujeres 
Tezoyuca 
Probabilidades de agrandamien de familia 
8 9 
; 
-o 
~ 
.e 
o 


Tianguistenco 
Probabilidades de agrandamier,to de familia 

0.4L-------------------~ 
J  2 - 3 192 4 5 6 7 8 9 1-25 -1-J926-30 -*·1941-45 ... 1Culmrlcs de mujeres  10 9-16-50  11  lZ Hijos  J3  
Tlalmanalco  

Probabilidades de agranda.miento de familia 
l.O~------------------~ 
0.9 
0.5 0.4L---------------------' 

l 2 3 4 5 6 7 8 9 IO II IZ 13 Hijos -1921-25 -1· t92()-30 -;,(· 1941-45 ... 19~-50 Colmrl.es de mujere.'i 
Timilpan 
Probabilidades tle agrandamiento ,le Jan1ilia 
] Oíl 
"0 
~ 0.7 
~ 
o
ii:: 0 .. 6 
o.s 0.4'-----------------------' 
1  Z - 3 J?Z 4 S 6 7 8 9 l-25 · I· 1926-30 -*·1941-45 ... 1946-SO Cohortes de mujeres  10  U  IZ Hijos  13  
Tlalnepantla  

Probabilidades de agrandamienJo de familia 
____________________, 
1 Z 3 4 S 6 7 8 9 lO l1 l.2 13 Hijos -.1921-25 + 1926-30 .;;¡c. 194:1-45 ... 194~-SO Cohorles de nmjeres 

natlaya 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
0.9 
'g 0.8 
-e :E 07
e: • 
~ 
o ,lle ... 0.6 
0.5 

OA'--------------------­
1 2 3 4 5 6 7 S 9 IO 11 12 B llijos 
-1921-25 + 1926-36 * 1941-45...,. 1946-50 Cohortes de mujer.e:.-. 
Tonatico 
Probabilidades de agrandamiento de familia 

0..4~------------------~ 1 .,.., 3 4 s 6 7 8, 9 JO 11 l2 13 
Hijos -1n1-zs ·t· 1926-J11 * 1941-45 ..... 1946-SO Cohortes de mujeres 
Toluca 
Probabilidades de agrandaniiento de familia 
11.0.----------------------, 
] 
~ ~ 
..0 O 
0.4'----------------------' l 2 3 4 S 6 7 8 9 10 11 12 D 

Hijos 
-1921-25 · f· 1926-30 .lo(-1941-45 ... 1946-50 Cohortes de mujen:s 
Tultepec 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
; 
"O 
.o 
e 
~ 

0~4'----------------------' 
1 .? 3 4 s 6 7 8 9 10 11 12 13 
Hijos 
-1921-25 + 1926-30 * 1941-4S ... 1946-50 Cohurh:s de mujen:s 
iu,iitlan 
Probabilidades dé agrandamiento de familia 
,o 
] 
.!l 
o 
~ 
0.4'---------------------­

1 2 3 4 5 6 7 8 9 IO J1 12 13 
Hijos 
-1n1-.zs + 1926-JO * 1941-45 ... 1946-so Cohortes de mujeres 
Villa de Allende 
Probabilidades de agrandamiento de fami 

0.4'----------------------' 
1  2  3  4  5  6  7  8  9  111  11  12  13  
Hijos  
- anl-25  · 1-1926-30 * 194l-4S _.  1946-SO  
Colmrles de mujeres  

Valle de Bravo 
Probabilidades de agrandamiento de familia 

0.4 ..___________________ ___, 
J  2  3  4  s  6  1  s 9  10  n  12 Hijos  13  
- 1921-2.5 · l · 1926-30 -*· 1941-45 ...1946-SCohortes de mujens  O  
Villa del Carb  

Probabilidades de agranda,niento de familia 
~ 
:2 
::1 
.r:. 
o 
0.4'----------------------' 
1  ?  3  4  5  6  7  8  9  ID  11  U  13  
Hijos  
- 1921-25  + 1926-30 -*· 1941-45 .... 1 946-SU  
Cohortes de mirjen:s  



Viita ,
(iuerrero 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
~ 
'ti 
~ 
..o 
o
et 0.6 
0.5 
-· -~ · 
0.4'----------------------­
1 2 J 4 S 6 7 8 9 IO H 12 13 Hijos 
-1921-25 -1-1926-30 -*· 1941-45 ._ 194(,-511 Coborles de mojen:s 
Xonacatlán 
Probabilidades de agrandmniento de familia 

0.5 
OAL-----------------------' 
1  .?  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  
Jtijos  
-1921-ZS ·i-192.6-30 * 1941-45 ... 1946,-50  
Cohortes de mujeres  

Villa Victoria 
Probabilidades de agrandamiento de familia 

0.4L-------------------...J 
i  2  3  4  5  6  7  8  9  10  l1  12  13  
Hijos  
- 1921-25  -l -1926~30  "*-· 1941-45  ... 19-16­ 50  
Cubor<les de mujeres  

Zacazonapan 
Probabiades de agrandamiento de familia 
] 
-o 
.a 
e 

0.5 0.4'--------------------' 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 JOJ112JJ 
Hijos 
-1.921-ZS -1-1926-30 * 1941-45 -e-1946-SO Cohortes de mujeres 
-
zaci,alpan 
Probabilidades ,de agrandamiento de familia 

0.4 '--­--­---­-1 2 3 4 5 6 7  - -8  - 9  - -JO  --­--"' 11 U U  
llijos  

-1921-25 -1-19:ui-30 "*-1941-45 _. .1946-50 Cohortes de mujeres 
Zumpahuacán 
Probabdades de agrandamiento de fa,nilia 

0.4L---------------------' 
123 4 5 6 7 8 91011JZU Hijos 
-'1921-25 · l· 1926-30 ~-19'41-45 --1946-50 Cohortes de m.ujerc:,; 
Zinacantepec 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
] 
~ 
~ 
.e 
o 
ll.4·'----------------------­

l 2 3 4 s 6 1 .s 9 10 n 12 u 
Hijos 
-1921-25 ·1-19Ui~30 -*· )·941-45 --1946-.50 Cohortes de mujeres 
Zumpango 
Probabilidades de agrandamienta de fatnilia 

0.4'---------------------' 
l  :Z  3  4  5  6  7  8  9  JO  n  12  13  
Hijos  
-1n1-2S  ·l  -1926-30 "*·1941-45 --19 -16-so  
Cuhortc:s de mujeres  

LuautitLan 1zcatii 
Probabilidades de agrandamiento de familia 
1.0~----------------~ 
0.9 
';; 0.8 ] '.g 0.7 
.t) 
o 
¡,':; 0.6 
0.5 

0.4'-------------------' 
1  Z  3  4  5  6  7  8  9  111  11  IZ  13  
Hijos  
-*· 1941-45  ... 1946-50  
Cohorlcs de mujeres  

MAPA 1 
ESTADO DE MEXICO MUNICIPIOS EN LA ETAPA AVANZADA DE LA TRANSICION 
~,---~ . 
•· .·,-7'·., -MORELOS 
.~ 
..... -~ . 
-~-·~----~ -­
..•-.. -· 
GUERRERO 
(8 MUNICIPIOS) 
MAPA 2 
ESTADO DE MEXICO MUNICIPIOS EN LA ETAPA MEDIA AVANZADA DE LA TRANSICION 
HIDALGO 
.-~. ~. 
·....:~~-~ ;:""-, ..:..· MORELOS 
__.. -~ ,· 
' .. -~ 
~ ...--­
..... -' ­
-. ::...-­
-
.. . -· 
.. 
., 
... ___;;. GUERRERO 
(20 MUNICIPIOS) 
MAPA 3 
ESTADO DE MEXICO MUNICIPIOS EN LA ETAPA MEDIA DE LA TRANSICION 
QUERETARO HIDALGO 
TLAXCALA 
MICHOACAN 
(25 MUNICIPIOS) 
MAPA 4 
ESTADO DE MEXICO MUNICIPIOS EN LA ETAPA INICIAL MEDIA DE LA TRANSICION 
QUERETARO 
HIDALGO 
TLAXCALA 
MICHOACAN 
GUERRERO (22 MUNICIPIOS) 
MAPA 5 
ESTADO DE MEXICO MUNICIPIOS EN LA ETAPA INICIAL DE LA TRANSICION 
QUERETAAO 
TLAXCALA 
GUER RERO 
(31 MUNICIPIOS) 
MAPA 6 
ESTADO DE MEXICO MUNICIPIOS EN LA ETAPA PRE-TRANSICIONAL 
OUERETARO 
TLAXCALA 
MICHOACAN 
GUERRERO 
(16 MUNICIPIOS) 
MAPA 7 
ESTADO DE MEXICO RESUMEN TRANSICION DE LA FECUNDIDAD 

GUERRERO 
ETAPA AVANZADA 

ETAPA MEDIA AVANZADA ETAPA MEDIA ETAPA INICIAL MEDIA 
ETAPA INICIAL 
-ETAPA PRE-TRANSICIONAL 





