Centro de Estudios Demográficos y Desarrollo Urbano 
Tesis para obtener el grado de Maestría en Demografía 
Estudio comparativo del paso de la juventud a la edad adulta en dos momentos recientes 1970 y 1990 
Lic. Alfonso Mejía Modesto. Postulante 
Profesora Julieta Quilodrán Salgado Directora de Tesis 
14 de abril de 1994. 
Indice 
Introducci------------------------------------1 
Capitulo 1 --------------------------------------12 
1.1 Abandono del sistema escolar-----------------13 
1.2 Poblaci joven en actividad econica------18 
1.3 Evoluci de la poblaci joven no soltera ---22 
1.4 Fecundidad joven en México-------------------26 
Capitulo 2 ---------------------------------------35 
2.1 Poblaci joven que asiste a la escuela ------37 
2.2 Poblaci joven que pertenece a la PEA -------40 
2.3 Poblaci no soltera 42 
2.4 Tener al menos un hijo-----------------------44 
Capitulo 3 ---------------------------------------46 
3.1 Abandono escolar -----------------------------49 
3.2 Poblaci no activa---------------------------52 
3.3 Poblaci no soltera--------------------------56 
3.4 Mujeres con al menos un hijo nacido vivo------59 
Conclusi: Edades medias y cursos de vida --------61 
Estudio comparativo del paso de la j uventud a l a edad adulta en dos momentos recient es 1970 y 1990. 
Introducci6n 
La intenci de este trabajo es estudiar desde una perspectiva demográfica cuales han sido los cambios en el tránsito de la j uventud a la edad adulta entre los jenes de 1970 y los de 1990. 
Pero ¿qué entender como juventud y edad adulta? Definir esto es de por s1 una tarea ardua. Desde una visi tradicional la juventud y la edad adulta se han distinguido por una cota de edades vinculada en algunos casos a cambios biolicos y en otros, solamente por edades que legalmente marcan hitos. Entrar a la adolescencia commente se considera el inicio de la pubertad, para el caso de las mujeres determinado por la edad a la menarca. Para el caso de los hombres se asocia en la aparici de los caracteres secundarios, propios de la pubertad. 
La juventud ambiguamente, se sit entre la adolescencia y adultez. En ocasiones juventud y adolescencia casi llegan a ser considerados sinimos. Desde un punto de vista legal, para las ciudadanos mexicanos los 18 as representan la frontera legal entre la juventud y la situaci de adulto. 
Hay quienes piensan que, la adultez puede significar e l valerse por s1 mismos y llevar una vida independiente en lo econico. Pero esto seria injusto para un gran nero de jenes 
que tienen que valerse por si mismos en lo econico siendo a menores de 15 as o para todos aquellos que tienen que cooperar econicamente y de manera definitiva en su nleo familiar. 
La ambigdad resultante, de la juventud y edad adulta puede ser salvada, en buena medida, retomando las teorizaciones de curso de vida sobre el tránsito de la juventud a la edad adulta el cual consiste en pasar por una serie de transiciones o cambios de estado del individuo. 
David A. Stevens (1990) en su trabajo" New Evidence on the timing of early life course transitions: The United states 1900 to 1980." Retomando a Modell, considera que las transiciones para pasar de la juventud a la edad adulta para los jenes norteamericanos son: 1) Abandonar la escuela, 2) Entrar a la actividad econica remunerada, 3) Abandonar la casa de origen, 4) contraer matrimonio, 5) Establecimiento de su propio hogar. Stevens también incluy Entrar a la escuela y Nacimiento del primer hijo. 
De acuerdo con Dennis P. Hogan (1981) los requerimientos educativos, para entrar al mercado de trabajo asi como la masificaci de la educaci han traido consigo una prolongaci de la juventud, ya que al mantener a los jenes en los sistemas de 
educaci  formal,  y  no  enrolarse  en  la  PEA  mantienen  una  
dependencia  econica  de  su  unidad  familiar,  dependencia  que  
prolonga  su  juventud.  

En este mismo sentido la maternidad que socialmente se identifica con la madurez de la mujer, también se ha visto pospuesta por la actividad econica y la permanencia en la escuela, prolongando de este modo la adolescencia. 
Las consideraciones de los teicos del curso de vida corresponden a la experiencia de paises mas desarrollados, 
particularmente a Estados Unidos y algunos países europeos, sociedades que tienen ordenaciones culturales y una organizaci econica en lo familiar muy diferentes a la mexicana. Como ejemplo se puede citar una de las transiciones empleadas por Stevens: abandonar la casa de los padres y fundar la propia. Sin embargo para México y mas a(ín para las regiones rurales y "menos modernas", esta transici puede no ser significativa en el paso de la juventud a la edad adulta. Esto debido a que en México, es mucho mayor la cercanía y la dependencia (no solo econica, sino también en la organizaci y satisfacci de la vida cotidiana) que se mantiene con la casa paterna, a después del matrimonio o la uni, de la procreaci o bien de la educaci superior o el empleo, suele ser com la repartici del predio familiar (cuando este existe) entre los hijos, no so con fines laborales sino también para tener un espacio para fincar una casa propia, esto lo podemos describir como un feneno social de fuerte arraigo en las familias mexicanas, a mayor en las de menores ingresos, las que son la mayoría y notablemente en el ámbito rural. Entonces, la transici por abandono de la casa familiar puede ser menos importante porque el vinculo de los jenes mexicanos porque no se rompe, no existe un cambio notable. 
Por otro lado, en las sociedades más desarrolladas la transici demográfica se ha presentado con anterioridad a la de México y para Latinoamérica en general. Transici que se vincula notablemente con: el tama de la descendencia promedio por mujer y con la edad a la que se inicia la misma, así como con las tendencias de nupcialidad. Esto se revisará con mayor profundidad más adelante. 
De manera somera podemos considerar al curso de vida como: "el marco analítico para estudiar individuos y familias en el tiempo dentro de los limites de una sola generaci y a través del contexto histico de generaciones sucesivas. (Elder G. 1978 p . 18 citado en Ojeda 1987: 12). 
El curso de vida retoma la concepci del ciclo familiar como proceso en el que participan variables mtiples y en las que las etapas familiares se consideran como puntos de interacci del tiempo individual, familiar y tiempo histico-social. Los dos aspectos que definen lo especifico del curso de vida son: el énfasis puesto en el anfllisis de los procesos de transici, a través de la temporalidad de los eventos; y por otro, no se supone un orden secuencial fijo de las etapas familiares. (Ojeda 1987:13) 
Los sociodemrafos norteamericanos, han incursionado en este tipo de investigaciones, no so por razones conceptuales y de dinflmica demogrflfica, sino también porque han dispuesto de fuentes de datos que poseen mucha precisi, profundidad y que existen desde por lo menos principios de siglo. Para México no se dispone de una fuente de datos semejante. 
Sin embargo, algunas de las transiciones o cambios de estado del individuo utilizadas por Stevens en su trabajo serfln retomadas en este trabajo porque sirven de base para proponer y seleccionar las que marcan el paso de la juventud a la edad adulta para el caso de los jenes mexicanos. 
De modo que, por juventud no entendemos un rango de edades, sino, estar en una serie de estados o haber atravesado por eventos claves durante su curso de vida o no haber atravesado esos eventos. Por edad adulta y de manera similar, se está entendiendo otra serie de estados diferentes. Desde la perspectiva de las teorizaciones de curso de vida, el tránsito a la edad adulta, implicaría la vivencia de cuatro eventos que son: 1) Abandonar la escuela. 2) Entrar al mercado de trabajo. 3) Entrar en alguna uni, o abandonar la soltería. 4) Tener un hijo nacido vivo. La vivencia de cada uno de estos eventos puede traslaparse o alternarse en el tiempo personal. 
Las vinculaciones con el lapso de edad 12-24 as, se debe a l a naturaleza de cada uno de los est ados a analizar, por ejemplo: De manera general, salvo contadas excepciones, las mujeres no tienen un hijo nacido vivo antes de los 12 as y tampoco contraen uni, asi como tampoco ent ran a trabajar. 
Entonces el trabajo consistiri en estudiar los cambios en el trinsito de cada uno de l os estados siguientes: a) de ser es tudiante a abandonar la escuel a; b) de ser no activo a entrar a formar parte de la poblaci6n econicamente ac tiva (PEA) ; c) de ser soltero a contraer unin; d) para el caso de las mujeres, adicionalmente, da no tener hijos a tener un hijo nacido vivo. 
Metodolog ía. 
Utilizando las proporciones de poblaci joven que han experimentado los event os arriba mencionados, y como herrami e nta demográfica centr al, l a metodología de tablas de vida se generaron l as series básicas tanto para 1970 como para 1990. 
Las series de tabl a nos podrán ilustrar sobre la intensidad y calendario de los cambios observados. La transiciones se dan necesariamente en el tiempo, nosotros util izamos para estimarlos siempre mediciones del moment o instantáneas . Nuestros momentos son 1970 y 1990. Comparamos los cambios que hubieran podido darse entre éstos dos. 
La serie l de tabl a usada en este trabajo será la de sobrevivientes, que en la nomenclatura de Pressat se identifica con la Sx . Esta serie en la tabla de vida nos indica los individuos que no han sufrido el evento morir a la edad exacta x . Para este trabajo las l (serie de sobrevivientes) minculas nos indicarán: 
l) Los que permanecen en la escuela. 2) Los que permanecen fuera de la actividad econica. 3) Los que permanecen solteros y 4) Los que a no tienen ning hijo nacido vivo. 
Me parece importante estudiar este tema debido a que, el tránsito de la juventud a la edad adulta analizada por medio de estos cambios de estado es central en la conformaci de la dinámica demográfica actual y futura del pais. 
Los eventos del individuo de corte socioeconico: educaci y entrada al mercado de trabajo son fundamentales en la conformaci de la PEA, los eventos vinculados a la nupcialidad y fecundidad, son fundamentales en la tasa de crecimiento de la poblaci, asi como en la estructura por edad de la poblaci, y en el tama de las generaciones. 
En este estudio es fundamental distinguir los tres tiempos involucrados en la perspectiva de curso de vida, el tiempo histico, el tiempo familiar y el tiempo individual. Porque si bien no se trata de hacer un trabajo sobre curso de vida, es muy interesante notar que el cambio de los cuatro estados en los jenes de 1970 y 1990 es expresi de diferentes tiempos en los cuales transcurre el tiempo personal de l os jenes, lo cual nos da indicios sobre las razones del cambio de la juventud a la edad adulta. De la misma manera el tiempo familiar de los nleos familiares de origen de los jenes es fundamental en los cambios de estado del joven para ser adolescente. De acuerdo con I. Tallman, (Tallman 1986: 266) el tiempo histico "proporciona a los miembros de la familia un conjunto de tradiciones y experiencias que limitan las alternativas disponibles de sus cursos de acci". Por otro lado, el t iempo famil iar esta referido "al desarrollo y a los cambios de la unidad familiar sobre el ciclo de vida de dicha unidad . El t iempo familiar es generalmente medido en términos de la secuencia de eventos criticas o transiciones, tales como el matrimonio, establecimiento del hogar propio, nacimientos, cuidado de los hijos, salida de los hijos del hogar, jubilaci, viudez, entre otros". (Tallman op cit.) individual es el tiempo de vida del individuo, asemejándose asi, a lo que se puede representar por medio de la linea de vida en un diagrama de Lexis. 
Den.nis P. Hogan en su libro "Transitions and Social Change. The early lives of american men", estudia el paso de la juventud a la adultez en los jenes norteamericanos desde las generaciones de hombres de 1907 a 1952 en base a una encuesta de 1973. En este trabajo encontr mtiples relaciones entre la situaci econica social desfavorable y posponer el matrimonio así como mantenerse en la escuela, pero si la mala situaci econica se prolonga entonces los jenes abandonan la escuela antes, entran al mercado de trabajo inmediatamente después de haber abandonado la escuela y posponen el primer matrimonio, aunque no indefinidamente. Para México puede ser la misma tendencia general y en particular para el caso del D.F., no así para el caso de Oaxaca por ejemplo, que guarda una lica muy diferente y mucho menos "moderna". 
La poblaci mexicana ha evolucionado en las timas décadas con una tendencia congruente con la teoría de la transici demográfica, la reducci del impacto de la mortalidad iniciada en los afios treinta de manera contundente y como resultado de las medidas de salud plica y el comienzo de la reducci de la fecundidad que podría ubicarse a fines de la década de 1960. En un contexto de transici demográfica me parece importante estudiar lo que era ser joven en dos momentos diferentes, uno que podríamos situarlo como inicial en la transici demográfica, y el segundo momento donde ya está avanzada. Es de notar que la transici demográfica no so se manifiesta en la mortalidad o fecundidad sino también en la nupcialidad . A modo de ejemplificar podemos mencionar el impacto de la mortalidad en la definici de las características de los mercados matrimoniales, así como en la diferencia de edad entre los cyuges, sin olvidar por supuesto las condicionantes sociales que existen a este respecto. 
El trabajo aqui propuesto usará datos censales que no permiten precisar el momento en que se da un cambio de estado o transici individual, pero sí nos permiten cuantificar, en medidas 
de tendencia cent ral, tasas o porcentajes, cual ha sido el cambio de cada variable a través del tiempo. 
Fuente de Dato s 
La fuente de datos básica será el Censo de Poblaci y Vivienda Nacional. De ahi obtendremos las tabulaciones publicadas de los as 1970 y 1990. El criterio principal para seleccionar estos censos es que entre ellos dos median 20 as, tiempo que debería ser suficiente para observar cambios tanto en los fenenos propiamente demográficos como socioeconicos. Durante este periodo se implementaron programas de pl anificaci familiar que llevaron a la transformaci de la fecundidad mexicana de un régimen natural a uno controlado (Juárez, Quilodrán, Zavala: 1989). De manera general se puede afirmar que han sido décadas de recesi econica, y de dificultades econicas para una gran proporci de la poblaci del pais y también han sido as caracterizados por un aumento de la entrada de la mujer a la actividad econica, asi como de la masifi caci de la educaci. 
Los datos censales además permiten comparaciones para t odos los grupos de edades de la poblaci de 1970 y 1990; otra ventaja mas de los datos censales es de que existe informaci por sexo y edad relativa a los cuat ro estados del individuo que se analizarán. Las tablas de vida serán por sexo excepto en el caso de tener alg hijo nacido vivo, que solo se hará para mujeres, debido a que est a informaci se presenta so para mujeres. 
El proceso de "modernizaci social" se relaciona con la teoría de la transici demográfica, relaci todavía indescifrada en su totalidad y en tanto se mantiene en una discusi t eica a sin respuesta. Pero dicho vinculo se mantiene empíricamente para la mayoría de los países sin que est o quiera decir, que se considere que todos los países tendrán una evoluci demográfica 
igual a la que han tenido los países occidentales durante los timos siglos o décadas . 
El trabajo se plantea en dos dimensiones, por un lado en 1970 algunas entidades seleccionadas, tales como el D.F., Aguascalientes, eran más modernas que otras y a lo sigue siendo, y también se encontraban en una fase mas avanzada de la transici demográfica. Esto permite una comparaci de los jenes de cada una de las entidades tanto en 1970 como en 1990. 
La segunda dimensi de la comparaci, es la evoluci de los jenes de una misma entidad hacia fases más avanzadas de la transici demográfica, lo cual permite una comparaci entre los jenes de cada una de las entidades en los dos momentos. 
Se debe analizar el caso de México en un contexto de tiempos desfavorables econicamente y de marcadas dificultades en el mercado de trabajo. Situaci econica desfavorable que no se puede generalizar indiscriminadamente, pero fue asi, para grandes sectores de la poblaci. Paralelamente las mtiples "estrategias de sobrevivencia familiares" han impuesto la postergaci de decisiones individuales a favor de la manutenci de la unidad familiar. (González de la Rocha et. al. 1990). 
Desde la década de los as setenta, algunos de los principales cambios que se han sucedido de acuerdo con algunas autoras (Trigueros 1992, Esquivel 1989, Oliveira y Garcia 1990) son el mayor enrolamiento de las mujeres en los sistemas de educaci formal y la mayor participaci econica, aunque aclaran que debe considerarse la elevada desigualdad sobre estos cambios que se pueden encontrar, ya sea por entidad federativa o nivel socioeconico. 
A pesar de lo anterior, Florez y Hogan opinan que el paso de la juventud a la edad adulta ha tendido a hacerse cada vez mas 
similar, se ha tendido a la homogeneizaci del curso de vida de los jenes. (Elisa Florez y o. Hogan 1990, Hogan 1981:64). 
como hipesis de trabajo, puede decirse qua en el periodo 1970 a 1990, ha ocurrido una prolongaci de la juventud, es decir el tiempo que se es joven, refiriéndonos por supuesto, a los jenes a nivel nacional. No obstante puedan existir procesos contrarios para ciertas regiones o grupos sociales especificos los cuales no podré abordar con la profundidad deseada. 
El trabajo pretenderá entonces, analizar la evoluci de los cuatro estados arriba enunciados o lo que es lo mismo el paso de los jenes por los eventos que marcan su entrada a la edad adulta, en 1970 y 1990. El análisis se hará como se dijo antes a través de la construcci de tablas de vida para cada uno de los estados lo cual permitirá estudiar las variaciones en intensidad y calendario. 
El objetivo final seri hacer una reflexi sobre la repercusi social de los cambios en al paso de la juventud a la edad adulta de los jenes entre 12-24 as. Estos cambios nos anuncian variaciones en la familia, en su composici por nero y edades pero también nos pueden indicar modificaciones en la relaci entre sus miembros, cambios que no pueden ser medidos expresamente, sino que se pueden pensar teicamente, auxiliándose de herramientas como la tabla de vida. Por ejemplo; la actividad econica de la mujer , que si bien en algunas ocasiones la lleva a tener mayor independencia e igualdad con el hombre, en otras le significa una doble subyugaci debido a la doble jornada que realiza. También la actividad econica masculina y la mayor educaci pueden estar relacionadas con el mayor nero de disoluciones voluntarias de matrimonio o uni. (Ojeda 1990 :13). 
El orden del trabajo será e l siguiente: el primer capitulo se dedicará a revisar los cambios y tendencias de los fenenos ligados estrechamente a eventos que marcan la transici a l a edad adulta. Se incluye también una breve revisi de los aut ores que 
han abordado estos temas desde la tica de la situaci de sus cualidades y los cambios ocurridos entre 1970 y 1990. 
El segundo capitulo se dedicará a estimar los cambios de cada una de las transiciones analizadas que marcan el paso a la edad adulta. Se revisaran para ello los cambios de porcentaje de poblaci por edad y sexo de 1970 y 1990 que: l) No asiste a la escuela. 2) Forma parte de la PEA (Poblaci Econicamente Activa) 
3) No soltera. 4) Con al menos un hijo.(Para este timo caso, solo se considera a las mujeres por disponibilidad de datos). 
El tercer capitulo se dedicará a revisar y comparar las tablas que se construirán tanto para el a 1970 como para 1990. Centrándose en las series 1 y e asi como en las determinaciones para el paso de la juventud a la edad adulta. Además de las edades medias a que se viven los eventos. 
capitulo 1 
La intenci de este capitulo es mostrar cual es el estado del arte en lo que se refiere a las transformaciones en los cuatro cambios de estado del individuo en las décadas pasadas, 1970 a 1990. Se pretende de alguna manera revisar los aspectos cualitativos de las transiciones de los jenes mexicanos. La parte cuantitativa de los cambios se analizará en el capitulo de las estructuras de la poblaci joven. 
Como ha sido indicado en la introducci, las cuatro transiciones para pasar de la juventud a la edad adulta que se consideran en este trabajo son: 1) Abandonar los sistemas de educaci formal¡ 2) Entrar a la actividad econica de manera predominante, es decir formar parte de la PEA; 3) Contraer alguna uni, o lo que es lo mismo, abandonar el estado de soltería; 4) Tener al menos un hijo nacido vivo. 
Cada una de estas transiciones se trabajaran en un apartado dentro de este capitulo para describir cuales han sido los cambios fundamentales, tendencias y explicaciones de los especialistas sobre cada uno de los temas entre 1970 y 1990. 
1 . 1 Abandono del siete-escolar 
Durante las dos décadas del periodo 1970 a 1990, se han sucedido importantes cambios en la educaci de los jenes mexicanos de ambos sexos, que si bien se debe reconocer que no han sido igualitarios por sexo y por entidad federativa a nivel nacional, si ha ocurrido un aumento de aquellos que permanecen e ingresan a los sistemas de educaci f ormal. 
Existen mtiples est adisticas para medir los avances en la mayor escolaridad de los jenes en México, pero para este trabajo lo relevante será analizar los niveles deserci escolar y de captaci de egresados de los niveles inferiores que pretenden continuar al siguiente nivel educativo formal. Asi como el crecimiento de la matricula que son indicadores directos de la cada vez mayor permanencia de los jenes en el sistema de educaci formal en México. 
Lo que se presentará es un somer o panorama nacional, que en alguna medida promedia y di sminuye las distancias existentes entre las entidades y regiones del pais, las cuales llegan a ser abismales en algunos aspectos referidos al sistema educativo mexicano. 
El crecimiento demográfico acelerado que ocurrien México a partir de la década de los cincuenta, dio lugar a un rejuvenecimiento de la poblaci en edad escolar, generando asi una mayor demanda potencial de servicios educativos en sentido extenso . Lo anterior deriven una ampliaci de la matricula a una velocidad mayor que la velocidad de crecimiento del grupo de edad correspondiente, de acuerdo con Olac Fuentes esta expansi debe atribuirse al crecimiento demográfico. (Fuentes 1985:232) . 
Es de notar en e l cuadro 1.1, que la matricula educativa ha aumentado acorde con el crecimiento demográfico del pa1s, y se debe destacar también como las cifras porcentuales de los grados escolares mas altos también han crecido, y decrecido la proporci de la matricula que pertenece a la educaci primaria. Lo cual nos lleva a constatar que la poblaci joven definida en este momento por los grados escolares a los que ingresa (secundaria, normal, media superior, superior y postgrado) es más grande en 1990 que lo que era en 1970. otro dato en el mismo sentido, es que so en los doce as, que van de 1970 a 1982, la matricula de la educaci superior crecien un 514% . (Padua 1984: 100). 
De acuerdo con Juan Prawda gracias al cambio en la dinámica demográfica mas reciente, la demanda de educaci a nivel primaria a dejado de crecer e incluso, se puede considerar que decrece, y otros como el preescolar y la secundaria decrecerán en los as siguientes, y aumentará la demanda de educaci media superior y s uperior, la educacin media superior y superior en México en 1990 era de 12% aproximadamente en el afio 2000 llagará a 19%. Entonces la universidad mexicana de élites de los as cincuenta, actualmente puede ser considerada como una universidad de masas, al menos en las regiones mas desarrolladas del pa1s. (Padua 1984:98) . 
El muy significativo aumento de la matricula en educaci 
superior, ha sido identificado como la masificaci de la educaci 
superior, que se puede considerar positiva, por el acceso de más 
jenes a la educaci universitaria. Sin embargo se ha generado 
un aumento en las tasas de deserci, a la vez que disminuye la 
calidad de los graduados. Vinculado a lo anterior, está el 
problema de la eficiencia terminal que de acuerdo con Padua 
disminuyen el periodo 1967-1978 de un 58.2% a un 39 . 7%. (Padua 
1984:106-107) . 
La masificaci de la educaci puede decirse que "es producto de la ampliaci de la demanda de d "6 · 1 1
e ucaci n superior, o cua se 
Cuadro 1.1 
Crecimiento de la matricula escolar 1970-1990 
--============= ====== =--=-======-=============­
(Cifras en millones) 
Nivel 1970 1980 1990 
Preescolar 0.40 1.13 3.00 Prim.aria 9.25 14.60 14.50 Secundaria 1.10 3 . 03 4.45 
Media superiorterminal 0.03 0 . 12 0.58 Media superiorpropedeutica 0.28 1.06 l.70 Normal 0.07 0.33 0.11 Superior 0.26 0 . 79 1.40 Posgrado 0.01 0.02 o.os 
Fuente: Prawda 1987. 
explica a partir del proceso de urbanizaci, la politica econica y los efectos que ejercien la estructura de clases con la ampliaci de los viejos sectores medios y el surgimiento de nuevos, la movilidad social y sus efectos ideolicos, la ampliaci del flujo de egresados de la educaci básica y media, la creciente incorporaci de la mujer a los procesos de escolarizaci y al mercado de trabajo, y la diversificaci y expansi de las instituciones de educaci superior ampliando la oferta. (Casillas 1987: 133-134). 
El crecimiento de la matricula nos indica claramente que la poblaci joven asiste en mayor medida a la escuela es decir permanece mayor tiempo como estudiante. 
Recordemos que también es fundamental la permanencia escolar, lo que incluye el nivel de abandono y de eficiencia terminal asi como la absorci de los egresados de un nivel educativo al inmediato superior. Estos miden de alguna manera la permanencia y asistencia a los grados superiores. 
La poblaci joven (12-24) que estamos considerando se inscribe de manera general en todos los grados escolares exceptuando el preescolar y primaria. Por lo que nos referiremos desde el ingreso a la educaci secundaria. 
Seg Jaime castrej Diez, en 1975 de los que nis que ingresaban a la primaria solo 1 de cada 5 llegaban a terminarla, el 80% no la concluia, solo el 20% la termina, pero so la mitad de este 20% entra a la secundaria, y al final del sistema educativo a nivel superior solo uno de cada 100 nis de los que entraron a la primaria terminan el nivel superior. (Castrej 1981:99-100) . 
Jorge Padua calculpara la cohorte 1970 de ingreso a la primaria, un 57.13% de pérdida total al finalizar el ciclo, De los 
que concluyeron la primaria en 1976 solo el 87.8% se inscribien el siguiente nivel. (Padua 1984:90). 
Con la cohorte de el mismo a 1970, pero de educaci secundaria Padua calculque al finalizar el nivel en 1973 el nivel de deserci era de 23,19% de los cuales solo ingresaron al nivel medio superior en 1973 el 79.28% con lo cual se dio a su vez una tasa de desperdicio de 46.22%. Tres as después, en el periodo 1975-1976 el 98% de la poblaci que egresde la secundaria fue absorbida por el siguiente nivel, en cualquiera de sus modalidades, bachillerato, normal, media terminal. (Ibidem :98-99). 
Por otro lado, algunos datos mas recientes no indican cambios en la absorci de egresados de primaria en la secundaria. Durante el ciclo escolar 1987-1988 a nivel nacional fue de 83.0% lo que implica un menor porcentaje de absorci de los egresados de la primaria a la secundaria. La deserci en secundaria durante el mismo ciclo fue a nivel nacional de 8.9% . (Prawda 1987:51) , 
El paso al siguiente nivel educativo t uvo una menor absorci también en el mismo ciclo escolar 1987-1988, so el 77.2% de los egresados de educaci secundaria se inscribieron en el nivel medio superior. (Ibidem :53). 
La probabilidad del fracaso escolar es mas grande en los 
primeros grados de cada ciclo o nivel escolar. Pero al mismo 
tiempo la proporci de est udiantes que finaliza un nivel y se 
incorpora a otro es muy grande. Los procesos de discriminaci 
social se producen entonces no tanto entre ciclos o niveles 
escolares, sino al interior de cada nivel. (Padua 1984: 106 Padua 
1981). 
A manera de una breve conclusi podemos afirmar que el signo caracteristico de la educaci en México en los timos as h.a sido la masificaci de la educaci superior y media superior, la 
cual ha involucrado mayor cantidad de poblaci6n joven en los sistemas de educaci6n formal , de manera particular l as mujeres han jugado un rol particular en la ampliaci6n de la poblacin es colar en las lti mas d6cadas, no obstante, la masificaci6n de la educaci también está ligada a un mayor nivel de deserci6n y de mas baja eficiencia terminal, asi como una reducci en la calidad de preparaci de los estudiantes. Tampoco se han terminado las profundas diferencias entre r egiones, en lo que s e refiere al acceso a la educaci. como se dijo, la masificaci, significtambién un crecimiento de la oferta de educaci pero la mayoria de ella centralizada en la ciudad de México, donde la educaci media superior y la superior ha crecido notablemente con instituciones como son: El Colegio de Ciencias y Humanidades (CCH), El Colegio de Bachilleres, y la Universidad Automa Metropoli tana quizá son los ejemplos más representativos de la mayor oferta educativa estatal para los jenes. No debe descartarse tampoco la oferta privada la cual también ha tenido una importante expansi en los timos 
as . 
Como ya se indicarriba, la participaci de la mujer en los sistemas de educaci superior ha crecido ampliamente, pero la comparaci numérica se realizará en el capitulo expresamente dedicado a la parte cuantit ativa. Sin embargo, es necesario partir de que la mayor inse rcin de la mujer en los sistemas de educacin, encuentra sus razones en un compl icado proceso de modernizaci6n en mtiples dimensiones, que van desde las econicas hasta las jurídicas y i deolicas . 
1.2 Poblacin joven en ac tividad econmica 
En las timas décadas, la economia mexicana ha pasado por cambios y situaciones singulares, en las cuales evidentemente, se ha visto involucrada la PEA. Entre los cambios que podemos destacar están: la acelerada urbanizaci6n, la ampliaci6n de la industrializaci6n, la expansi6n del siste.ma educativo y la diversificaci de los mercados de trabajo urbano, asi como los importantes cambios en la proporci de la PEA ocupada en cada uno de los sectores econicos del pais. 
México experimenten los afios setenta periodos de recesi y recuperaci6n parcial que truncan el desarrollo estabilizador y llevan a una transici hacia un patr distint o de organizaci6n econ6mica. La década de los ochenta se inicia con un pasajero repunte econico impulsado por el petreo, se caract eriza desde 1982 por una severa y prolongada crisis que hasta hoy nos afecta. (Oliveira y Garcia, 1990:694). Se destacan también como fenenos que afectaron al mercado de trabajo, a partir de la década de los afios setenta, la aceleraci del proceso de terciarizaci, del cual es dificil establecer sus caracteristicas con nitidez. (Garcia 1988: 71). 
En  este  contexto  econico  y  con  el  crecimiento  de  la  
matricula  escolar  en  la  educaci  media  superior  y  superior,  la  
poblaci joven activa ha cambiado notablemente.  

De acuerdo con Trigueros ( 1992: 193) , la poblaci activa joven disminuyprincipalmente debido al incremento de la poblaci estudiante, pero el cambio es mucho mas notable e interesante en el caso de las mujeres, las cuales en los grupos mas jenes disminuy6 su actividad (menores de veinte), pero se incremento, para el caso de las mayores de veinte. Esto podria deberse a la mayor participaci de las madres de familia, presionadas por la crisis 
econica; sin embargo, también pudieron tener su influencia ciertos cambios en las pautas culturales. 
otras autoras, constatan cambios en las tendencias de la PEA, en particular en relaci con la poblaci femenina. De acuerdo con ellas; la actividad econica femenina ha cambiado notablemente, en el periodo que va de 1970 a 1990. Hasta principios de los al'los setenta, la mayoria de las mujeres que trabajaban fuera de su casa eran jenes y solteras o sin hijos, entre 1976 y 1987 se ha presentado un importante incremento en la participaci econica de las mujeres unidas y de mayor edad. 
(Oliveira y Garcia 1992:695). Sin embargo, se debe destacar que entre 1982 y 1987 las mujeres que aumentaron su participaci econica fueron mujeres sin escolaridad o con primaria incompleta. Las mujeres de mediana escolaridad y alta escolaridad no aumentaron su participaci. (Ibídem: 695). 
Es importante notar que la poblaci femenina joven ha disminuido su actividad econica a la vez y como resultado de su mayor permanencia en los sistemas de educaci escolar. Pero debe quedar claro que la relaci entre educaci y actividad econica es bilateral, es decir se modifican y afectan mutuamente. 
La actividad econica de los jenes y la permanencia escolar encuentran un vinculo mAs estrecho en la mayor exigencia por un lado, de experiencia laboral y por otro, de conocimientos especificos (CREA 1982 # 5:50). Esto presiona al joven para permanecer en la escuela en detrimento de la experiencia laboral cuando su situaci econica se los permite. 
En el contexto de la "década perdida" de latinoamérica, como la llamCEPAL el deterioro del salario de los padres o el ingreso familiar, ha impulsado a los jenes a incorporarse a una actividad econicamente remunerada. Esto timo en detrimento de su formaci y capacitaci al no poder permanecer en la escuela y en 
el trabajo, quedando as1 rezagados del sistema educativo y enfrentando mayores dificultades para mejorar sus condiciones laborales. As1, mientras más prematuramente se produzca la incorporaci al trabajo con mayor facilidad s e inserta el joven al subempleo, anticipando este primer -pleo su futuro ocupacional. 
De acuerdo a las caracteristicas del mercado de trabajo y la escasa calificaci de esta mano de obra, es probable que al igual que el primer trabajo, los sucesivos sean también trabajos inestables, accidentales y mal remunerados. (CREA 1982 # 5 52). 
Es necesario decir que los jenes mexicanos ingresan al mercado de trabajo por razones econicas principalmente, "La 
incorporacin del trabajo en edades t-pranas es producto de la insuficiencia de oportunidades educativas y, principalmente, de la necesidad de contribuir al mantenimiento del bogar. El mercado de trabajo, sin embargo, no ofrece todas l as oportunidades que la juventud demanda." (SPP 1980: 13) . 
Entonces podemos decir que: La poblaci joven ingresa al mercado de trabajo en ocupaciones poco remuneradas con poca oportunidad de desarrollo profesional y además disminuyen el tiempo dedicado a la educaci formal. 
Es además importante destacar que es muy peque la proporci de la PEA que además asiste a la escuela, para el caso de las zonas urbanas que a priori podernos afirmar son más favorables que las rurales, el porcentaje de la PEA considerando todas las edades que estudian es de so 7.1%. (Muz y suárez 1992: 93). 
Es fundamenta l destacar el subempleo que sufren los jenes, lo que se encuentra vinculado a la baja remuneraci a la que acceden comparada con la de los adultos as1 como la falta de empleos o empleos alejados de las expectativas de los jenes que han estudiado mas as que los de generaciones pasadas. 
La situaci de la poblaci joven no es alentadora ni tampoco lo son sus expectativas, ni a en el caso de la poblaci con mayor escolaridad. 
La poblaci que ha recibido educaci superior es relativamente la que menos problemas ha tenido para conseguir empleo, aunque las peculiaridades caracteristicas que reviste su mercado de trabajo hace que sus expectativas de ingreso y de ocupaci se vean disminuidas, obligándolos a subemplearse cuando ingresan a la poblaci econicamente activa. Sus perspectivas por lo tanto, también se reducirán con el tiempo debido a la expansi de la matricula de los timos aftos y a las saturaciones que lo anterior provocará en el mercado laboral. (Pérez 1982:84). 
1. 3 Evoluci de la Poblaci Joven No so ltera 
De acuerdo con Quilodrán, "el hecho más notable en la evoluci ent re 1970 y 1980 fue e l i ncremento de la poblaci soltera, con una disminuci correlativa de la poblaci unida." Ha s ido también r e levante el aumento de l as uniones interrumpidas de la poblaci femeni na que hasta 1980 se manten1a cerca del 5% y en 1990 se aproxima al doble 9.5%. Por el contrario, la poblaci masculina soltera inverso disminuy17% e n 1990 con respecto a 1980. Esto podria significar que los hombres establecen rápidament e nuevas uniones no as1 las mujeres o que los hombres se declaren sol teros s iendo que son divorciados o separados. (Quilodrán 1992:13). 
Por otr o lado, en lo que a nupcialidad se refiere la EMF 
mostrcomo tendencia nacional que "la edad al contraer primera uni se retrasy la probabilidad de separacin y di vorcio se increment superando claramente el efecto de la dismi nuci  de la viudez•• , (Quilodrin 1991: 215 ) . 
La reducci del efecto de la mortalidad es muy significativo en el mantenimiento de las uniones y en la viudez diferencial por sexo, que es mucho mayor para las mujeres. Una de las causas más significativas de mortalidad joven es la de muertes violentas , que inciden principalmente sobre los hombres alcanzando el 50% del total de las muertes masculinas de los grupos 15-30 as aproximadamente. Las muertes violentas por ser mayori tariamente masculinas, inciden en la mayor viudez femenina y en el desbalance del mercado matrimonial , debi do a la mayor mortali dad mascul ina. 
Además, las edades promedio al matrimonio han aumentado sobre todo para las mujeres y la diferencia de edad entre los cyuges ha disminuido. También han variado las proporciones de la poblaci 
de 12 afios y más por estado civil, creciendo particularmente el nero de solteros hombres y de mujeres en uni interrumpida. 
La fecundidad marital tuvo una evoluci diferente frente a la fecundidad general, en las edades avanzadas la fecundidad marital se redujo, al igual que la fecundidad general, sin embargo, la fecundidad marital aumento en las edades mas jenes, de acuerdo con Quilodrán esto puede haberse debido a: " 1) Comienzo de una ciert a regulaci de la fecundidad entre las mujeres de edades mayores, via anticoncepci o aborto, y 2) Selectividad del grupo de mujeres que se une antes de los 20 afios en el sentido de una mayor fecundidad entre ellas. " (Quilodrán 1991: 52). cabe preguntarse nuevamente en el caso de las mujeres jenes, cual es la importancia del embarazo no planeado para dar lugar a entrar en alguna uni, eventos ambos que dan lugar al paso a la edad adulta. 
Es importante destacar que en un contexto donde la edad a la primera uni se estaba retrasando progresivamente, y los métodos anticonceptivos modernos se daban a conocer cada vez más, la tendencia de la fecundidad marital era para cada generaci mayor en los grupos de edad mas jenes, 15-19 y 20-24. No pretendo hacer un estudio de las razones del aumento de la fecundidad marital por grupos de edad, pero siendo los jenes el objeto de estudio de este trabajo, me parece central proponer el matrimonio de reparaci como una de las causas centrales de este incremento. Debo de cualquier forma, dejar asentado que no es la ica causa, y quizá tampoco la mas importante. Aunado a lo anterior es 
importante dejar claro que deslindo los fenenos de nupcialidad y 
fecundidad, pero para el caso de las parejas jenes la relaci 
entre los fenenos y los eventos relacionados son singularmente 
fuertes. 
Vinculando el estado civil y la fecundidad por grupo de edad de las mujeres la ENFES, se puede observar que la mayor proporci de mujeres entre los 15-19 as que han tenido al g hijo nacido 
cuadro 1.2 
--·-===========-·-===============-·-===== . 
Distribucion porcentual de solteros y no solteros 1970-1990 
Estado Civil 1970 1990 
Solteros hombres 33.0 36.3 mujeres 32.5 30.7 
No solteros hombres 67.0 63 . 8 mujeres 67.5 69.2 
Fuente: Quilodrán 1992 
vivo se encontraban en uni. El 63.6% casadas y el 19.4 en uni libre. 
Para el grupo de edades 20-24 las mujeres que habian tenido al menos un hijo nacido vivo era de 72.7 casadas y 17.7 en uni libre. Para el siguiente grupo de edad 25-29, y de manera un tanto evidente, el porcentaje alcanza el 76.4% eran mujeres casadas y el 
12.8 en uni libre. Puede observarse una notoria tendencia a que las mujeres tengan sus hijos y se vinculen a una uni ya sea por matrimonio de reparaci para las edades mas tempranas o bien las mujeres se declaran dentro de una uni inexistente, pero los porcentajes de madres solteras son bajos teniendo su máximo en 7.0% para el grupo de edad 15-19 as. 
Otro punto importante en la situaci de la poblaci soltera es el siguiente, de acuerdo con Norma P. Pav el desequilibrio entre los sexos en su poblaci casadera, y la respuesta hacia este desequilibrio que ha sido la "transformaci más profunda en las costumbres socioculturales que regulan la dinámica de uniones, especificamente en lo que se refiere a la diferencia de edades entre los posibles cyuges". ( Pav 1990: 531-532). 
Es necesario considerar que ha aumentado el divorcio y la separaci durante los primeros cinco as de uni y también se ha sucedido un rejuvenecimiento de la edad a la que las mujeres se divorcian o separan. (Ojeda y González 1990: 13) 
No debe olvidarse la existencia célibes definitivos, ya que si bien la mayoria de las uniones se realizan antes de los 30 as, alrededor de 5% de las mujeres permanecen sin contraer matrimonio ni uni alguna. (Secretaria de Salud 1989: 21). 
Por otro lado, está la escolaridad de las mujeres jenes y su fecundidad, de acuerdo con Singh (op cit), del conjunto de mujeres de 20 a 29 as que se casan antes de los veinte, slo el 55% 
alcanzan cinco o mas as de escolaridad, mientras que las que se casan después de los 20 as el 77% alcanzan cinco as o más, y de las que a no se han casado el 88% tiene cinco as o más de escolaridad. 
Para el caso de completar la educaci secundaria (10 as o más), la situaci es a mas grave, porque de las mujeres en la misma edad 20-29 que se casan antes de los veinte solo 7% alcanzan 10 as o más, las que se casan después de los veinte solo el 19%, y 35% de las que no se han casado, alcanzan los 10 as o más de educaci formal. (Singh 1990:77). Parece existir una clara relaci bilateral entre la escolaridad es decir la asistencia a la escuela y la uni joven. 
1.4 Fecundidad joven en México 1970-1980 
Este apartado tiene como propito revisar la tendencia nacional de la fecundidad entre 1970 y 1990 centrándose en los grupos de edades jenes 12-24, como un preámbulo a la evoluci de las proporciones de jenes que han atravesado por los eventos que marcan su paso a la edad adulta. 
Durante la primera década 1970, se inicia el descenso de la fecundidad, y los programas de planificaci familiar (1973). Para esta década se cuenta con vastas fuentes de informaci, para el caso del primer periodo 1970-1980 la informaci sobre fecundidad, nupcialidad y conocimiento as1 como práctica anticonceptiva provienen de la EMF Encuesta Mexicana de Fecundidad de 1976-1977 y de la END Encuesta Nacional Demográfica de 1982. Para fechas posteriores la principal fuente de informaci consiste en la ENFES. (Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud de 1987). 
Podemos afirmar que actualmente México continua en una etapa en la que la fecundidad esta en franco descenso, como lo muestran los indicadores de fecundidad desde inicios de la década de 1970. Si bien este descenso se da a ritmos diferenciales seg regiones y entidades del pa1s. También var1an seg: grupo de edad, estado civil, tama de localidad en la que se reside, escolaridad, ocupaci, entre muchas otras posibles clasificaciones, pero a nivel nacional podemos considerar el descenso de la fecundidad en todos los grupos de edad vi stos desde una perspectiva de cohorte sintética, en todas las edades existe una reducci. (cuadro 2.1.) 
La década de 1970 marcel inicio de un cambio de una pol1tica demográfica pronatalista a una pol1tica antinatalista, lo que ha conllevado una pol1tica plica de Planificaci  Familiar (1973) y de difusi del uso de métodos anticonceptivos modernos. Algunos 
autores (Fátima Juárez citada por Zavala 1992:149), consideran a la anticoncepci como el principal factor en la desaceleraci del crecimiento de la poblaci en México. Por lo tanto, la anticoncepci es también la responsable de la disminuci de los porcentajes de mujeres con alg hijo nacido vivo entre 1970 y 1990. Por lo cual me parece importante retomar los indices de uso de anticonceptivos. (cuadro 1.5.) 
En mi opini es importante destacar el avance en materia de seguridad, eficiencia y reducci de riesgos colaterales de los métodos anticonceptivos,porque la aceptaci de los métodos por un porcentaje cada vez mayor de mujeres, seguramente estará relacionado con la experiencia de las primeras. Lo anterior es central para analizar la evoluci de la prevalencia en uso de anticonceptivos asi como el tipo de anticonceptivo. Sobre los avances más recientes en métodos anticonceptivos es importante destacar, la reducci de la dosificaci,las nuevas vias de administraci, e l empleo de nuevos progestágenos, los nuevos DIUS adaptados a la cavidad uterina. (para más ampliaci sobre el tema ver Anibal Fades, 1992). 
La encuesta ENCAPO (Encuesta sobre Conocimiento, Actitud y Práctica en el Uso de Métodos Anticonceptivos de la Poblaci Masculina Obrera del Area Metropolitana de la Ciudad de México Secretaria de Salud 1990), nos da alguna pista sobre lo anterior, aunque de manera restringida para la Ciudad de México y para un sector de la poblaci. 
Por medio de la ENCAPO se pudo obtener informaci sobre embarazo y primera uni. se debe resaltar que la encuesta arrojdatos sobre un sector de poblaci masculina muy especifica, y que no se pueden extender ni al resto de la poblaci del Area Metropolitana de la Ciudad de México, ni mucho menos al resto del pais, pero es interesante observar que en los grupos de edad menores de 35 as el porcentaje de hombres que se unieron por 
primera ve z, lo hicieron estando la mujer embara zada es alt o, "en particular entre los grupos 15-19. Un 37% mencionque su esposa estaba embarazada antes de unirse, hecho del cual se podr1a pensar que tal vez la presencia del embarazo haya sido la causa que propicila uni." (Secretaria de Salud, 1990: 116) . Ver cuadro 2, 
Por otro lado, sin considerar la entrada en uni o matrimonio, se ha encontrado que el embarazo no planeado o no deseado cuando se es menor de veinte as parece ser lo mas com entre las madres adolescentes o embarazadas, de acuerdo a los datos publicados por Bingh aobre la ENFEB que corresponde al programa de encuestas de Encuestas D-ogrificas y de Salud, (DHB de 1987 por sus siglas en ingles) el 59.7 de las madres adolescentes o embar azadas mexicanas contestaron que no habi an planificado o deseado a su hijo mas reciente o a su embarazo actual. (Bingh, 
1990:67) . 
Se debe considerar además que l a proporci de mujeres que tienen un hijo antes de los veinte as en 1988 era de 34,8 (Singh, 1990:62) , lo cual significa que una de cada tres mujeres en México tiene al menos un hijo antes de los veinte as . 
"En cuanto a la disminuci de los niveles de fecundidad general, su mayor descenso podria ser at ribuido a la disminuci de la proporci de mujeres unidas ant es de los 20 as que ven1a dándose desde comienzos de los as cincuenta y cuyas repercusiones sobre los niveles de fecundidad son observables en las tasas 15-19 y 20-24 as de las generaciones 1947-1951 y 1952-1956". (Quilodrán 1991:51) . 
Es i mportante destacar que la alta fecundidad marital en las zonas rurales del pais, a edades jenes parece com, s in embargo mi propuest a de matr imonio de reparaci se ve r eforzada, debido a que paradicamente en las zonas metropolitanas, donde las mujeres tienen mayor nivel de instrucci, asi como de informaci y 
Cuadro 1.3 
Tasas especificas de fecundidad por mil 
Edad 1974 1978 1982 1986 1990 
15-19 130 132 105 84 75. 4 20-24 270 242 229 202 191. 5 25-29 275 229 194 203 188.6 30-34 229 189 155 143 127.9 35-39 194 140 116 97 69.7 40-44 64 45 34 28.8 
* 
45-49 8 5 5
* * 
TGF 4.26 3.84 3.42
* * 
Fuente: Secretaria de Salud ENFES 1989 La columna de 1990 coresponde a estimaciones Figueroa l 
* No disponible 
Cuadro 1.4 
======---===;=======--===--=====·-·====-
Porcentaje de poblacion alguna vez unida 
si al unirse por primera vez 
su conyuge estaba embarazada 
Edad Embarazada 15-19 37.1 % 20-24 27.9 % 25-34 22.6 % 
Fuente: Secretaria de salud. ENCAPO 1990 
accesibilidad a métodos modernos de anticoncepci es donde mas alta era la fecundidad marital en el periodo 1972-1976, para el grupo de edad 15-19 as, no fue asi para los siguientes grupos de edad. 
Para la década de 1980 la fuente de datos central sobre fecundidad y nupcialidad es la ENFES, de acuerdo a los resultados de la ENFES el descenso de la fecundidad entre 1974 y 1986 es para todos los grupos edades de mujeres y a excepci del grupo 15-19 los descensos fueron mas importantes en los primeros 8 as y el ritmo disminuyentre 1982 y 1986. Se puede observar que: Las mujeres mayores de 35 as fueron las que más redujeron su fecundidad y que el grupo de mujeres entre 35-39 as redujo su fecundidad a la mitad entre 1974-1986. Esto tiene dos repercusiones, una de salud ya que las mujeres de mayor riesgo son las que están limitando su fecundidad y por otro lado al ser los grupos con menor fecundidad son grupos cuyo impacto en la TGF es minimo. (Secretaria de Salud 1989:35). 
Si bien el impacto de la mortalidad no esta contemplado en este trabajo, me parece significativo sobre todo en: a) la percepci de la mujer sobre el nero de hijos que desea tener, b) sobre el intervalo intergenésico. c) el tama de la familia (sobre la reducci del impacto de la mortalidad en los grupos menores de un a ver Mina 1990). Las mujeres ahora pueden tener mayor certeza de que sus hijos sobrevivirán al primer a de vida y en adelante asi como el espaciamiento entre ellos, en décadas pasadas a en este siglo, era más probable que el espaciamiento fuera mayor entre hermanos debido a la muerte de alg recién nacido o que las mujeres temieran más la muerte de alg hijo y por ende limitarán menos su fecundidad asi como tampoco adoptaran la planificaci f amiliar. La reducci en el feneno de la mortalidad infantil puede ayudarnos a proponer expl¡caciones en los cambios de la fecundidad en general asi como la de los grupos extremos. Asi como los cambios en la mortalidad producen 
interferencias en el feneno de la nupcialidad prolongando las uniones, cuando están no son disueltas por divorcio, de la misma manera produce cambios en la fecundidad. Principalmente en los intervalos protogenésicos, el promedio de hijos por mujer y de manera general, en la adopci de métodos de planificaci familiar, en part icular en los métodos de finitivos, de gran preponderancia en México para el caso de las mujeres. Probar estas tesis seria propio de otro trabajo de investigaci, pero sin embargo, no me parece desdeble su consideraci en una reflexi general sobre los cambios recientes en la fecundidad. 
Es particularmente importante el tener un hijo, debido a que si bien da lugar a pasar a l a edad adulta como los otros eventos {abandonar la escuela, formar parte de la PEA, abandonar la soltería), puede ser además un posible determinante de los otros eventos, que marquen el paso a la adultez. Es decir puede dar lugar al matrimonio, si bien no en un porcentaje mayoritario, y puede estar muy vinculado al abandono del sistema escolar as1 como a la necesidad de aumentar los ingresos familiares. Esto acarrea que los jenes ingresen al mercado de trabajo en condiciones poco favorables. Debo aclarar una vez mas que las relaciones entre los eventos no son vistas de manera lineal ni unicausal, sino son relaciones tetralaterales para el caso de los cuatro eventos aqui considerados, asi como relaciones de multicausalidad entre si y con los diversos procesos sociales propios de la real idad mexicana de los timos lustros del presente siglo. 
Me parece importante ins istir que de acuerdo con singb en México el 59 .7 de las mujeres entre 15-19 as no habían planeado 
o deseado su alumbramiento mas reciente. (Singb 1990:67). Esta cifra denot a claramente, l a escasa informaci y uso de anticonceptivos de los jenes en México. Sobre l a práctica anticonceptiva en los jenes, se realizuna encuesta como parte de un seguimiento de ENFES, solo seis meses después que cubria la poblaci de 10-24 as de ambos sexos, en el Area Metropolitana de 
la Ciudad de México. La encuesta se conoce como ECRAMM (Encues ta sobre e l Comportamiento Reproductivo de los adolescent es y Jenes en el Area Metropolitana de la Ciudad de México). Algunos de los datos más signif icativos de la encuesta y que podemos rescatar, son: Sobre el uso y raz de no uso de anticonceptivos en los jenes tenemos la siguiente distribuci: D• l os j 6venes ( 15-25 ao s de edad) que alguna vez han tenido relaciones sexuales, s 6 l o el 45.9% de los hombres son usuarios actuales, el 35.6% son ex-usuarios y el 18.5% son nunca usuarios. Por otro lado, el 63 .4% de las mujeres son usuarias actuales, el 25. 9% son ex-usuarias y el 
10.7% son nunca us uarias. 
Sobre las razones de no uso se obtuvo que: Para los hombres el 6.6% de ellos no conocia métodos, no sabia como usarlos y como obtenerlos, el 25.3% no planetener relaciones sexuales, el 31. 8% no creyembarazar a su pareja y el 16. 1 debido al deseo de embarazar a su pareja y el 20 . 2 por otras razones. 
Para el caso de las mujeres l a distribuci es la siguiente o.O% no conocia métodos, no sabia como usarlos y obt enerlos, 26.4% no planet ener relacione s sexuales , 20.4% no creyembarazarse, 35% deseo embarazarse y 18. 2 por otras razones. 
Me parece importante hacer una breve revisi sobre la sexualidad joven en México, debido a su obvio vinculo con l a fecundidad y de manera indirecta con el abandono de la solteria, por la relaci estrecha entre embarazo y uni para el caso de los jenes mexicanos. Además de que generalmente el embarazo deseado 
o no de una joven la aleja de la escuela y hace menos probable que ingrese al mercado de t rabajo (cuando esto sucede) en condiciones favorables, es decir sin caer en el subempleo, que como se ha visto previamente es la condici general de los jenes que pertenecen a la PEA. 
Cuadro 1.5 

-= =· =--==:::;==== 
Prevalencia de uso de anticonceptivos 
Edad  EMF  END  ENFES  
condicion  1976-77  1982  1987  
15-19  
usan  21.09  32.74  52.25  
no  usan  78 . 91  67 . 26  47.75  
20-24  
usan  35.8  56.05  58.98  
no  usan  64.2  43.95  41.02  
Fuente:  Llera 1990:  552-553  

A con la accesibilidad que se tienen en el Area Urbana de la Ciudad de México a los métodos anticonceptivos, es de notar que es muy bajo el porcentaje de jenes que han usado métodos anticonceptivos en su primera relaci sexual. So el 32.8% de los hombres y el 35.8% de las mujeres emplearon un anticonceptivo en su primer relaci sexual . {Garcia-Baltazar y Figueroa-Perea op 
cit: 416). 
Debe destacarse que de acuerdo con la opini de Garc1a-Baltazar J. y Figueroa-Perea JG. (op cit.: 417), si bien se ha puesto mucha atenci al tema de la Planificaci familiar en México, poco se ha dirigido la atenci en forma especial a los adolescentes y jenes. A cuando los medios gubernamentales reconocen la magnitud del problema, los programas se han orientado básicamente hacia las adolescentes embarazadas. Es importante mencionar aqu1 la importancia de la práctica de la anticoncepci postparto, ya que una gran parte de las mujeres solo asiste a las unidades médicas para la atenci de un parto o un aborto. (Morán et al 1992: 18). 
La anticoncepci post-parto si bien es exitosa por introducir a la mujer en un programa de planificaci familiar, se puede 
considerar  como  extemporánea  para  muchas  de  las  jenes  y  
adolescentes  mexicanas,  las  cuales  como  ya  se  ha  visto  
anteriormente  no  deseaban  embarazarse.  Aunado  a  esto,  la  
maternidad  temprana  tiene  consecuencias  econicas,  soc iales  y  

demográficas, y puede decirse que cuando una mujer t i enen su primer hijo a edad temprana se le dificultarán a la madre una serie de actividades educativas y de empleo que limitarán su vida futura y la propia situaci en el momento, al crearle nuevas responsabilidades que entran en contradicci con las actividades que desarrollaba antes de estar embarazada o de ser madre por primera vez. (Garcia-Baltazar 1992: 418). 
La edad a que los adolescentes inician la actividad sexual tienen implicaciones graves sobre el riesgo de embarazo premarital porque como ya se dijo anteriormente, los adolescentes tienden con mayor frecuencia a no usar ning método anticonceptivo. (Ibídem 1992:419). De acuerdo con los resultados de la ENFES las mujeres que no usan anticonceptivos del grupo de edad 15-25 as declararon como principal raz para ello: 26.3% el desconocimiento de los métodos, 15.9% declarno considerarlo necesario. (Secretaria de Salud 1989: 62) . 
Es importante notar el vinculo entre estrato socioecon6mico y maternidad adolescente debido a que entre las mujeres de estratos mas bajos la probabilidad de que la maternidad sea lo que marque el paso a la edad adulta, es más grande además de tener en condiciones más desfavorables. "Las adolescentes que crecen en un ambiente de pobreza tienen mayores posibilidades de tener hijos que las adolescentes más adineradas. Por lo tanto, la maternidad entre las adolescentes es funci de la pobreza y tiende a causar pobreza perpetuando asi un ciclo de privaciones entre generaci y generaci." La posibilidad de que las madres adolescentes asi como sus hijos, tengan mayor probabilidad de morir son las mismas que las de cualquier mujer, especialmente aquellas adolescentes 
mayores de 16  as,  siempre y  cuando tengan buenos cuidados  en  el  
embarazo  y  control  prenatal,  por  lo  tanto,  la  mayor  mortalidad  
materna  infantil  de  madres  adolescentes  no  se  debe  a  causas  
biolicas,  s ino  más  bien  a  causas  socioeconicas.  (Singh  
1990:82).  

Recapitulando se puede decir que la fecundidad adolescente no es lo baja que sería deseable. Por supuesto, deseable en virtud de las limitaciones econicas y de superaci personal que se imponen a la madre adolescente o joven y en menor medida pero de ninguna manera despreciable también al hombre que se une a la madre adolescente. un ejemplo de este son las limitaciones a obtener 
mayor educacin debido a la necesidad que cumplir con las obligaciones que la maternidad le obliga, 
También se ha visto que en 1987, el 59 . 7% de las mujeres jenes en México no habian deseado o planeado su timo alumbramiento. 
No obstante lo ant erior la encuesta para la Ciudad de México demostrque los jenes de menor edad tienden a usar en menor medida métodos anticoncept ivos modernos. 
Capítulo 2 
Allilisis de los cambios de es tado de la poblaci6n joven. 
Durante las décadas que van de 1970 a 1990 se han sucedido cambios importantes en los cuatro estados del individuo y eventos asociados que en éste trabajo se consideran. Los cuatro eventos para el paso a la edad adulta como se recuerda son: 1) Abandonar 
la  escuela;  2)  Entrar  a  formar  parte  de  la  PEA  (Poblaci  
Econicamente  Activa);  3)  Contraer alguna uni;  y  4)  Tener al  
menos  un  hijo.  

En el capitulo I, se revisaron suscintamente los trabajos referentes a est os temas en México sobre los cuatro estados del joven mexicano que aqui nos interesan desde "lo cual itativo" , es decir, desde un punto de vista de la coyuntura social, de las politicas demográficas, laborales, educativas, las tendencias, los cambios socioculturales relacionados bilateralmente con los fenenos demográficos, asi como, sobre las reflexiones de los investigadores especializados en los rubros vinculados estrechamente a cada uno de los cambios de estado del individuo que en este trabajo son relevantes. Si bien la revisi no fue exhaustiva y solo tocalgunos puntos de los mas importantes sobre cada uno de los eventos a considerar, si fue posible dar una visi general de cada uno de ellos, lo cual se retomará en el capitulo tercero y en las conclusiones. 
Por otro lado, son también significativos los cambios cuantitativos basados principalmente en modificaciones de los porcentajes de poblaci joven entre 1970 y 1990 con respecto a los cuatro estados y eventos del individuo que se analizarán para estudiar a los jenes que ya han pasado a la edad adulta. 
Debo ac larar que los aspectos cualitativos y cuantitativos del cambio entre 1970 y 1990, en el paso de la juventud a la edad adulta, forman parte de un mi smo proceso de transformaci social, sin embargo, en es te trabajo estin separadas sol o por razones 
analit i cas . 
En este capitulo abordaré especificamente la parte cuantitat iva del proceso de cambio, en el paso de la juventud a l a edad adulta entre 1970 y 1990. Mi s comentarios serin so s obre los cambios mis notables en los porcentajes de jvenes que han dado 
la tr ansici a la adultez durante el periodo 1970-1990, por tanto no me detendré acusiosamente en cada uno de los puntos, ya que serí a pesado para el lector y no siempre r i co para el anilisis. 
La proporci de jenes 12-24 as en el conjunto nacional entre 1950 y 1990 no varicon respecto a la poblaci total de manera significativa, es decir, para ning grupo de edad ha rebasado los 2.1 puntos porcentuales. (Cuadro 2.1). 
El cambio más significativo ocurrido sobre l os porcentajes de poblaci durante el periodo de 1950 a 1990, es el de los hombres de 15-19 as que pasaron de 9 . 8% a 11. 9% simultáneament e y considerando ambos sexos, este ha sido el grupo de edad que más ha crecido porcentualmente, de 10.2% en 1950 a 11.8% en 1990. (Ver cuadro 2.1). Esto no significa que porcentualmente haya muchos mas jenes ahora que en décadas pasadas. 
Pero es más rel evante el estudio por neros absolutos , ya que si bien en t érmi nos porcentuales l os jenes representan una cifra similar a la de la estructura poblacional desde mediados de siglo, los neros absolutos han cambiando significativament e , multiplicándose varias veces la poblaci joven, y a la vez los problemas y s ituaciones inextricablemente relacionadas a ella, como son: a ) generaci de espacios educativos¡ b) creaci de nuevos puestos de trabajo ( l o cual dista mucho de que los jenes tengan 
Cuadro 2.l 
Estructura de la Poblaci6n joven a nivel nacional 12-24 as por sexo y edad (en miles) 
Edad 
12-14 15-19 20-24 Total 
Edad 
12-14 15-19 20-24 Total 
1970 
Hombree 
1917.3 2491.l 1930.3 6338.7 
1990. 0 

Hombree 
3159.2 4759.8 3738.l 11657.l 
Mujeres 
1841.4 2563.3 2102.0 6506.7 
Mujeres 
3143.7 4904 .5 4091.0 12139.2 
Gra:Tfca '2. 11 Poblacin Joven 12-24 as en México 1970 Miles 
20-24 
15-19 
12-14 
7 4 3 2 1 o 1 2 3 4 5 6 7 Miles 
Miles 

DHombres e2I Mujeres 
GraTi:ca 2.2 Poblaci Jovén 12-24 as en México 1990 M1iles 
20-24 
15-19 
12-14 
5 4 5 6 

Miles 
Miles 
10 Hombres ~ Mujeres 
un empleo precario); c) servicios médicos; d) vivienda para las nuevas familias (de carácter unifamiliar), entre muchas otras. Tampoco pueden olvidarse los eventos demográficos asociados principalmente a los jenes como son: la formaci de uniones y la procreaci, por mencionar so dos. 
Como se ha visto en el capitulo anterior, la respuesta social ha sido en términos generales positiva en lo que a enrolamiento escolar se refiere, (pero debe considerarse que no se profundizen la calidad de la educaci, esto seria un tema diferente, aunque vinculado), no asi en la generaci de nuevos puestos de trabajo para jenes, es decir empleos que no sometan a l os jenes al subempleo. 
Los cuatro eventos que marcan el paso a la edad adulta los podemos abordar como sigue: 
2.1 Poblaci joven que no asiste a la escuela. 
Se puede afirmar que al observar las cifras censales, durante el periodo considerado, la tendencia es muy clara para los tres grupos de edad y para ambos sexos. La tendencia indicada por loa cambios porcentuales de poblaci es que la poblaci que no asistía a la escuela o que la abandona una edad temprana se redujo, es decir los jenes permanecen mas tiempo estudiando ahora en 1990, de lo que lo hacían en 1970. Cambio porcentual que como ya ha sido visto antes se inscribe en el proceso de masificaci de la educaci media y superior de las timas décadas y en el marcado credencialismo para obtener empleo y/o para obtener mejores condiciones en el mercado laboral. (vid supra). 
Es particularmente de notar, el cambio ocurri do para las mujeres en los grupos 12-14 y 15-19. (Ver cuadro 2. 2). Para el 
grupo de mujeres 12-14 as el cambio fue: De 42 . 59% que no asistian a l a escuela en 1970, a 22.97% en 1990. (Ver gráfica 2.2). Lo que representa un cambio de 19 . 62 puntos porcentuales. Las mujeres de 15-19 as que no asistían a la escuela en 1970 era un 74.46% y en 1990 so de 58.26%. 
Esta significativa modificaci en los niveles cuantitativos en las mujeres que no asisten a la escuela, ha sido ya mostrado en la parte que se revisla que dentro de los fenenos más importantes en educaci de las timas décadas, ha sido la cuantiosa incorporaci de las mujeres a los espacios de educaci formal. Proceso que encuentra su explicaci en mtiples factores entre los que se puede considerar la modernizaci social que no necesariamente es el mas importante, pero si uno de los más trascendentales. (Sobre lo cual se ha abordado anteriormente). 
Para los hombres el cambio más significativo ha sido el del grupo 12-14 as que fue de 14.55 puntos porcentuales. En 1970, los hombres que no asistían a la escuela de 12-14 as eran 33 . 21% y en 1990 disminuya 18.66%. 
Para el grupo 15-19 as, en porcentajes de la poblaci que no asiste a la escuela es de 61.18% en 1970 a 56.23 en 1990, que significa una diferencia de solo 4.96 puntos porcentuales. Los cuales contrastan notablemente con los 16.20 puntos porcentuales para el mismo grupo de edad de las mujeres. Esto nos indica que actualmente es menor la proporci de jenes que alcanzan la edad adulta vía el abandono escolar, esto es, que así como es mayor el tiempo de su permanencia en los espacios de educaci formal. También aumenta la permanencia en la casa paterna o al menos la dependencia del presupuesto familiar, prolongando asila juventud. De acuerdo con Tamara Hareven en las sociedades contemporáneas el nleo familiar esta ocupado por sus miembros debido a la satisfacci de las necesidades de habitaci y sostenimiento 
cuadro 2.2 
Poblacion joven que No asiste a la escuela Por grupos de edad y sexo 1970-1990 



========== ==-·--=-===--~=---=--===========-===--==---====-========= 
Mexico 1970 
Edad Total % Hombres % Mujeres % 12-14 1421043 37 . 80 636717 33.20 784272 42.59 15-19 3432879 67.91 1524177 61.18 1908702 74. 46 20-24 3813096 94.56 1765556 91.46 2047540 97.40 
==-==:====·-==·-·====--=--=========:s====~-======·========~--·====·====== 
Mexico 1990 
Edad Total % Hombres % Mujeres % 12-14 1311615 20.80 589398 19.25 722217 23.58 15-19 5533539 57 . 25 2676352 57.05 2857187 59.06 20-24 6515442 83.22 3030762 82.07 3484680 86.20 
====== ==========--·-==--=~==-==--===--==~==== ===============-== 
Fuente: censo IX y 1970 Estados Unidos Mexicanos cuadros 23 al 27 Censo XI y 1990 Estados Unidos Mexicanos cuadro 13 
econico de los adultos jenes por parte de sus padres. (Hareven 1992:32). 
De este análisis porcentual podemos observar que a nivel nacional los hombres siempre han tenido mayores facilidades y privilegios en el acceso a la educaci formal, lo cuales, tienen su principal origen en el marco sociocultural mexicano, ya que las oportunidades y requisitos de acceso a la educaci formal son iguales para hombres y mujeres . Por supuesto con excepci de escuelas religiosas y también con las dificultades de acceso cuando se tienen que pagar altas cantidades econicas para estudiar. Las restricciones existentes a las mujeres para estudiar son culturales, y en tanto también lo son en su influencia para su joven adultez. Las mujeres jenes cumplen roles y funciones maternales desde temprana edad en el interior del nleo familiar, cuando los patrones y hábitos familiares son sumamente conservadores de la tradici. 
Entonces, es evidente que a con la incorporaci masiva de la mujer en las timas décadas a la educaci formal, las diferencias entre los dos sexos son profundas y el rezago de las mujeres si bien se ha reducido, permanece. En 1970 para el grupo 15-19 as, el 61.18% de hombres no asistia a la escuela, mientras que el 74.46% de mujeres tampoco lo hacia, lo que significaba una diferencia de 13.27 puntos porcentuales. Para 1990 el 57.05% de hombres del mismo grupo de edad no asistia solo el 59. 07% de mujeres no asistia. Lo que da una diferencia por sexos de 2.02 puntos porcentuales. Para el grupo de edad de nivel universitario muestra no so una reducci en sus niveles sino también una diferencia por sexos, en 1970 el porcentajes de hombres que no asistian a la escuela era de 91.47% y de el de mujeres era de 97.41% lo que representaba una diferencia de 5.94 puntos porcentuales. Para 1990 el nivel de no asistencia a la escuela era de 82.08 para los hombres y 86.21% para mujeres con una diferencia por sexos de 4.13 puntos porcentuales. 
Grafica 2.3 Poblaci 12-1,4 que No Asist,e a la Escuela 
50----------------------, 
401 --4-----------------1! 

(1) 
.. .-.. -. 
-. .. .. ­
. . .. -.
~30 
o 
o 
11... 
o 
o. 
020
... 
o.. 

.
total homb,res mujeres 
O Edad 12-14 1970 {?ZJ Edad 12-14 1990 
G, a.fica 2.4 Poblaci 15-19 que No Asiste a la Escuela 
so-.--------------------, 

.
total hombres muJeres O Edad 15-191970 ~ Edad 15-19 1990 
Gr~1ca '.2.5 Pobraci 20-24 que no Asiste a la Escuela 

120--------------------, 
100--4------------------------t 
0 80 
Q) 
e 
·-o o 
.._ 
60 
o 
a. 
o 
L. 
Cl. 
40 
20 
r total hombres mujeres O Edad 20-24 1970 fZA Edad 20-24 1990 

La siempre mayor accesibilidad de los hombres a la educaci formal, da lugar a que los cambios proporcionales entre 1970 y 1990 en el nero de hombres que no asisten a la escuela sean menos notables en comparaci con el caso de las mujeres. 
2.2 Poblaci joven que pertenece a la Poblaci Econicamente Activa 
Como primera observaci general es necesario decir que este es el evento que menos ha cambiado en los cursos de vida de los jenes mexicanos entre 1970 y 1990. Observando la poblaci total sin distinci por sexo, los grupos 12-14 y 15-19 tienen una reducci entre 1970 y 1990 de la proporci de poblaci activa, no asi el grupo 20-24, que tienen un peque aumento de dos puntos porcentuales. Lo cual puede deberse principalmente al aporte femenino. 
Considerando ambos sexos, la reducci mas notable en la poblaci econicamente activa joven ha sido en el grupo de edad 12-14 as. su cambio porcentual fue de 11.6% de PEA en 1970 a 
7.28 \ en 1990. Lo que puede encontrar su explicaci principal, pero no ica, en la -yor proporci de jenes estudiantes que permanecen en la escuela. La mayor asistencia porcentual a la escuela, ha sido constatada en el punto anterior. 
En un análisis por sexo se puede observar que, para el resto de los grupos de edad, el cambio es muy peque y so para el caso de las mujeres de 20-24 as el cambio en la proporci es en sentido creciente, es decir la proporci de mujeres activas crece. En 1970 el 25.02% de las mujeres de 20-24 as estaban activas y en 1990 aumenta 29.1%. (Ver cuadro 2.2). Esto responde a la masiva inserci de la mujer en las actividades econicas de muy diferente índole, pero además como ya ha sido visto en el capitulo 
0 oblacion activa cuadro 2.J Poblacion activa )or grupos de edad 1970 por grupos de edad 1990 
1970 Poblacion Activa 1990 Poblacion Activa ,acional 12 y mas total Nacional 12 y mas total abs % abs % abs % abs % ,_otal 29697303 100 12909543 43 . 47 Total 55913847 100 24063283 43.04 
L2-14 3758745 12. 66 436132 11. 60 12-ll.4 630297.1 11.27 459445 7.29 l 5-19 5054391 17. 02 1.892083 37 . 43 15-1.9 9664403 17.28 3119778 32.28 ~0-241 _ 4032341 13. 58 2037286 50 . 52 2,0-24 7829163 14.00 407254,8 52 •.02 
.iombres 1970 Hombres 1990 .:atal .141625590 100 10255248 70.12 Total 27084182 100 .18418695 68.01 
11.66 351651 11. 13
12-14 1917337 .13.11 296685 15.47 12-14 3159216 15-19 2491047 .17. 03 1.299924 52 .18 15-19 4759892 17.57 2239342 47.05 20-24 1930300 13.20 1511288 78.29 20-241 3738128 13.80 2882025 77.10 
. 
Muj eres 1970 Mujeres 1990 
total 15071713 100 2654292 17.61 Tota.l 28829665 100 5644588 19.58 12-14 184-1408 12.22 139447 7.57 12-1.41 3143755 10. 90 107794 3.43 1.5-19 2563344 17.01 592159 23.10 15-19 4904511 17.0l 880436 17 •.95 20-24 2102041 13.95 5259'98 25.02 20-24 4091035 14.19 1190523 29.10 
Fuente: Censo 1970 Cuadro 32 y Censo 1990 cuadro 26 

Grafica 2.6 Poblaci 12-14 as activa 1970 y 1990 
Proporciones 
16--r------------------------------; 

.. ... . -.. . . .. . .
.----.... -... . . -.. --.
-. . -. .. --..
... . -.. .. . --. 
. --. -----­
14 -----------:;:::!:(:!:::!:~:~::1------------­
1
12 -+-----i=i-:-----~'1•11111111•11111•------------------1
1• 
10 
.. ,.__ _____.,
8 
6 
. 1-------11

....... 
4 
..... 
2 ' 
--. .. .. . --. .
--.. .. ..-.. .. . -.... .. -.. ... -.
. . . -. . .. -.
.. -. -... . .. . -. 
._ . .. --. .. -. ...
-. 

---·-.. -. .·-··-.· -­
....-.. ..... .. . -.. . ..
--. .. . .
.. . --. . . -. .
.. .. . . . .. -. ..
.. .. . .. . . . --, .
.. -. . --. -. ..
.. .. . .. .. ~ . . -. .
--. .. . ..
.... -.. .. .. . ... .. .. ...
.. .. .. . .. . . . .
o __._.......,;;.,...;...;;...;....;;_;;_.~· ...c.,· :....;;•_,;_• • • • .c...¡f"--'o-f....<..J....r.....L.a.......,_..,____,_.......;;._:....:_:.--.;.+.......,_.c....L..L..L...<..Jc...L...L......__,
· ..,..........L...L...l._._,_L...L...L..L..--L..;._· • ..;;...;._;;...;;•_;_• 
Total Hombres Mujeres Grupos de Edad 
0 12-14 1970 ~ 12-141990 
Granea 2.7 Poblaci 115-19 as activa 1970 y 1990 
Proporciones 

60 -.----------------------------------, 

so------------
Mujeres 
Grafica 2.8 Poblaci 20-24 as acti·va 1970 y 1990 
Proporciones 
100-r-----------------------------~, 
Total Hombres Grupos de edad 
D20-24 1910 f:ZJ 20-24 1990 

anterior, esto abarca a las mujeres de todas las condiciones de capacitaci para el trabajo, as1 como aquellas unidas y con hijos; y como se vio en el capitulo anterior lo anterior resulta novedoso en 1990 con respecto a 1970. 
Para el caso de los hombres el grupo 12-14 as la proporci de poblaci activa con respecto a la poblaci masculina total del grupo decrece notablemente de 15.47% en 1970 a 11.13% en 1990. El grupo de edad 15-19 cambio de 52.18% en 1970 a 47 .05% en 1990. Mientras que el grupo 20-24 as se mantuvo prácticamente igual ya que solo varide 78. 29% en 1970 a 77. 10% en 1990. Esto posiblemente se asocie al hecho de que se ha mantenido el rol masculino de "proveedor principal" del hogar, la mayor actividad econica de las mujeres, no quiere decir que los hombres abandonen su rol protot1pico de la sociedad occidental. 
Se puede pensar que la crisis econica que han sufrido importantes sectores del pais no motivel volcamiento de la poblaci joven del pa1s al mercado de trabajo de manera inusitada, a cuando esto tiene que matizarse por regiones del pais, debido a que los porcentajes se mantienen muy similares entre 1970 y 1990, a con una tendencia a la reducci, solo el caso de las mujeres entre 20 y 24 as ha aumentado ligeramente su porcentaje de mujeres activas entre el total del grupo pero esto se puede deber a cambios culturales tendientes hacia una apertura a la y por la mujer en mtiples espacios sociales. 
Pero también la escasa variaci de cambios entre 1970 y 1990 se pueden deber a mala declaraci o mala captaci de informaci en cuanto a lo que la poblaci considere ser parte de la PEA, esto es, que puede haber personas que repartan su tiempo entre la escuela y la actividad econica y no lo declaren, asi como aquellas que no consideran actividad econica su ocupaci, debido a que trabajan en un negocio familiar. Sin embargo me remitiré a 
los datos del censo debido a que calcular el subregistro censal podr1a ser una tesis en si misma. 
2.3 Poblaci6n no soltera. 
Para el caso de la transici a la edad adulta por uni, la primera distinci relevante para este trabajo es considerar a aquellas personas que han entrado en cualquier tipo de uni o que en el momento censal ten1an una disoluci de uni previa, esto es, todos aquellos individuos no solteros. Es decir no so se incluye a los unidos, sino también dentro de la poblaci no soltera se incluye a separados, divorciados y viudos. 
El cambio más significativo en el porcentaje de personas no solteras es en las mujeres, las de los grupos 15-19 y 20-24. 
En 1970 el 78. 8% del grupo 15-19 as de mujeres eran solteras, en 1990 aumento a 83 . 9%. Es decir 5.1 puntos porcentuales mas que en 1970. Lo que nos indica que menos mujeres hab1an dado la transici hacia la uni, es decir menos pasaron a ser adultas v1a este evento en sus cursos de vidas. 
Para el grupo 20-24 as, la reducci en el porcentaje de mujeres no solteras entre 1970 y 1990 fue de 6.9 puntos porcentuales. Se paso del 61.5% en 1970 de mujeres no solteras al 54.6% en 1990. (Ver cuadro 2.4) 
Para el caso de los hombres, es de notar que los cambios porcentuales entre poblaci soltera y no soltera, son en sentido inverso al de las mujeres, aun cuando son cambios muy pequefios, en 1970 el grupo 15-19 afios de poblaci no soltera era 5.20% mientras que en 1990 fue 5. 70 y para el grupo 20-24 afios en 1970 la poblaci no soltera era 38.80% y en 1990 38.90%. (Ver 2.4). Es 
cuadro 2.4 
Poblaci6n no soltera y soltera 
---rnm====--==-----...,.--~~=~=-=~~=m-= 
1970 Nacional 
mujeres  No soltera  soltera  
abs  '  abs  '  
12-14  27862  1.51  1813546  98.49  
15-19  543960  21.22  2019384  78 . 78  
20-24 1293686  61.54  808355  38.46  
hombres  

12-14 14310 0.75 1903027 99.25 15-19 130263 5.23 2360784 94.77 20-24 748119 38.76 1182181 61.24 
===:z:-=i:s:---=-=-:s=.-===i:&---=::a~---==-E:=aE=~a:=== 
Fuente: IX Censo de Poblacion y Vivienda 1970 Cuadro 8 
Poblaci6n no soltera y soltera 
--m=a:•-:a c=:c=a-==a--.­--·--·---=-·-----=-------­
1990 Nacion No soltera soltera Mujeres 
abs abs
' 
12-14  42234  1.34  3101521  98 . 66  
15-19  791586  16.14  4112925  83.86  
20-24  2234812  54.63  1856223  45.37  

hombres 
12-14 31021 0.98 3128195 99.02 15-19 2'73640 5.75 4486252 94.25 20-24 1454292 38.90 2283836 61.10 
======z:!== ===·-.===·========·==========•====-·=-=========·= 
Fuente XI Censo de Poblacion y Vivienda 1990 cuadro 19 
importante destacar que los porcentajes de hombres no solteros con respecto a la poblaci masculina total del grupo han crecido en el periodo 1970 a 1990, que si bien ha sido marginal, este crecimiento nos propone interrogantes sobre el mercado matrimonial y la diferencia de edades entre los cyuges, punt~s que se abordaron muy brevemente en el capitulo anterior. (ver Pav 1990 y Quilodrán 
1992). 
Debido a que no podemos profundizar, el cambio porcentual entre 1970 y 1990 por tipo de uni solo retomo el cambio porcentual más significativo para ambos s e xos, que es la reducci de la proporci de jenes casados civil y religiosamente, que disminuyeron parece ser en favor de los solteros, ya que los otros tipos de uni permanece casi constantes. Esto nos remite una vez más a la premisa de la prolongaci de la juventud. Pero también hace presente l a reflexi sobre la concepci del matrimonio como uno de los objetivos o intereses principales y no postergables de las mujeres jenes del paí s, f i n que, en virtud de los cambios porcentuales en el nero de las mujeres no solteras, puede pensarse que esta cambi ando, por l o menos en sectores específicos de la poblaci, los cuales tendríamos que abordar a tondo para analizar sus características. 
Otro cambio significativo sobre la proporci de poblaci joven no soltera de ambos sexos es la de los viudos, que si bien es muy peque, para ning grupo de edad esta poblaci llega a un punto porcentual, los cambios son muy considerables. 
Lo más significativo para los fines de este trabajo, es que en 
esta disoluci matrimonial no voluntaria (por muerte de alguno de 
los cyuges), ha disminuido, lo cual da lugar a una prolongaci 
de la vida conyugal de las parejas jenes por efecto de la 
reducci del impacto de la mortalidad. Prolongaci 
contrarrestada como se ha visto por la disoluci matrimonial que 
es mayor cuando los contrayentes son menores de 20 as. 
1Grafica 2.9 Porcentaje de hombres No Solteros 1970 y 1990 
70 ~-----------------------------, 50 -+-------------------------------i 50 -+-------------------------------1 
•
.!.40 ­
-------------------~---_-_-_-_-_-_-r-,_-r_-r-_T"'l_r-T_-r_-.--......-----1 
-• 
•e 
c.> 
Q. 
12-14 15-19 
Grupos;de edad 
0 1970 Ul1990 


Gráfica 2.1 O 
Porcentaje de mujeres No Soltera 1970 y 19·90 
70 ~----------------------------... 
. . .. . . .. . .. .
60 ~------------------__;¡ : : -: -· -------1 50 --+---------------------1 
.. .. . .. .. . .. . . .. 
. 
:=:=: : : : : : .. : 
:-:-:::::::: 
et 40 --+-------------------~=-:-: : : : : : : : 
""<< : : : : .. : : ' ......-. .. . . .. . .. ..
• 
.. .. .. .. . .. ... . .. .. . ­
.. 
.. .. .... . .. .. . .. . ..
e 
>>: : : : : : : : 
, 
:-:·: : : : : : : :
u 
······ · ··­
º30 -+----------------------1:-~-~ \ ~ 1i ~ : ~ i 
D. 
1--------l:-:-: . : : : . : 
20 -1----------~ 1 O --+-----------. . . . 
. 
* -• .. 
12-14 15-19 20-24 
Grupos de edlad 

2.4 Tener al menos UD hijo. 
Es necesario aclarar que so se aborda este punto para el caso de las mujeres debido a que las estadisticas sobre hij os nacidos vivos se refieren a ellas. 
como se vio en el capitulo anterior, se puede observar la postergaci de la descendencia de mujeres jenes. En 1970, al 1% da las mujeres da 12-14 as tenían al manos un hijo, para 1990, so el 0.4%. Lo cual significuna reducci de más de la mitad. 
Para el grupo 15-19 as en 1970, el porcentaje da muj eres con al menos un hijo era de 13.6% y en 1990 de 10.4\ . El timo grupo joven, el da 20-24 as se redujo también da 53% en 1970 a 47.4% en 1990. (Ver cuadro 2.5). 
Es importante destacar, que algunos trabajos sobre fecundidad por tama de localidad han mostrado una reducci de los porcentajes de mujeres jenes con al menos un hijo, pero no es así nivel nacional. Por ejemplo para las regiones metropolitanas se presenta una la tendencia no monotica del porcentaje de mujeres con al menos un hijo, porcentaje que en unos as aumenta y en otros se reduce, este fenmeno que se hace mas evidente con la f ecundidad marital. (Ver Quilodrán 1991:76). 
Como se observen el capitulo anterior, al parecer se esta dando un auge a la incorporaci de la mujer en la educaci formal y al mercado de trabajo, actividades que compiten con la maternidad, sobre todo cuando los trabajos son de tiempo completo y no so trabajos eventuales. 
Cuadro 2.5 
. ========~------===m-·-·--=============~========-== 
Poblacion femenina con hijos nacidos vivos por grupo de edad de la mujer 




===----=====·===-================--=====--===---=== 
Entidad Edad  Estructura por edad de la Poblacion  Mujeres con Por grupo de  HNV edad  
femenina  Abs. \  
Abs.  \  \  por edad  
Nacional  
1970  15071713  100  8602920  57.08  

12-14 1841408 6.39 18269 0.99 15-19 2563344 8.89 347728 13. 57 20-24 2102041 7.29 1113585 52 . 98 
---·== ,=-·-=====-·=======-·-·--. ~-============·==-·=== 
1990 28829665 100 16690505 57 . 89 12-14 3143755 10.90 12720 0.40 15-19 4904511 17.01 511642 10.43 20-24 4091035 14.19 1940964 47.44
' ... -----==-======-------==---= ====,=== Fuente: IX Censo 1970 cuadro 29 XI censo 1990 cuadro 20 
A manera de recapitulaci podemos decir que casi la totalidad de las personas viven los cuatro eventos que hemos venido analizando, dentro de estos, los eventos de corte socioeconico es decir educaci y trabajo se han ido generalizando. Esto ha acarreado modificaciones en los momentos en que ocurren los otros dos eventos: uni conyugal y maternidad. 
En conclusi podemos decir que la transici hacia la vida adulta conjunta unas etapas y eventos que en el pasado no eran tan comunes para las mujeres, principalmente, etapas como son cursar niveles medio superior y superior asi como participar en la actividad econica, se han generalizado en las timas décadas. Además es notable distinguir la coexistencia de la actividad econica, la escolaridad y la maternidad. 
Gráfica 2.11 Porcentaje de mujeres con al menos un HNV 
60 --,-------------------------------, . . . -.. -.. ..
-. . . .. . . ­
-.. . .. . .. .. -.. . ­
~ 
-¡¡ • 

i 30 -+-----------------------t·.· .·.·.·.· ·.· . 
-
..o 
o 
Q. 
20 -+----------------------1·-·..·.·.·.· ·.·.· 
10 -4-----------~ 
.. 
. 
. . 
12-14 15-19 20-24 
Grupos de edad 0 1970 ~ 1990 
capítulo 3 
Tabla• y Edad•• Media• por Evento 
Este capitulo presenta el objetivo timo de este trabajo; el análisis de las tablas para cada uno de los eventos vinculados con el paso de la juventud a la edad adulta y las reflexiones que de ellas se desprenden. 
Se presentan tablas con todas sus series pero el análisis y las gráficas solo se presentan para las series lx (sobrevivientes, personas que a no viven el evento a una edad x) y e (Tiempo promedio en que se espera que el individuo no sufra el evento en cuesti), las que son consideradas como fundamentales para los objetivos de este trabajo. De la misma manera so se presentan las gráficas con los rangos central es de este trabajo, es decir los grupos jenes, en algunos se casos se presenta e l siguiente grupo solo por razones de tendencia gráfica. 
La serie lx sobrevivientes se considera importante debido a la descripci de los momentos en que la cohorte sintética va disminuyendo en miembros al sufrir el evento dentro de su curso de v i da, sin embargo es necesario distinguir que si bien los eventos tendrían una distribuci continua dentro de la cohorte hasta el moment o de su extinci, el indicador lx solo se refiere a una edad exacta. 
La serie de tiempo esperado para no sufrir el evento en cuesti, serie e, se entiende en este trabajo como el tiempo promedio esperado, a partir de la edad x, que en el curso de vida de un joven no ocurra el evento de transici a la edad adulta , el 
tie.mpo promedio se considera para cada uno de los eventos aqu1 considerados. 
Para finalizar el trabajo se presentan los cálculos de edades medias a los se presenta cada fen6meno, asi como una edad aedia del conjunto, lo que puede representar una es timaci de la edad media para el paso a la adultez. 
De manera preliminar podemos decir que los cálculos hechos, pueden resultar sobreestimadas debido a la fuente de datos empleada, debemos aceptar como una realidad mundial que en la captaci censal se presente omisi, y es esta una de las determinantes de que los denominadores y numeradores empleados este incorrectos, la mala declaraci ya sea por negligencia, error o por un real desconocimiento de las respue st as verdaderas. si bien es posible considerar l a sobreestimaci para eventos como el de abandonar la solt eria, no es posible comparar un antecedente o alg ot ra estimaci s imilar de los eventos de corte socioeconico que se consideran en este trabajo, debido a que no existen, o desafort unadamente el autor desconoce su existencia. 
Me refiere por supuesto a e st imaciones muy similares a las de este trabajo, por lo que no conside ro a las estimaciones hechas sobre por ejemplo, los as promedio de escolaridad en México, ya que e ste indicador retoma el tot al de la poblaci , y e l trabajo que aqu1 se presenta no retoma el mismo univer so. 
Las tablas presentadas fueron construidas de acuerdo al procedimiento descrito en el apéndice metodolico. (Ver apéndice metodolico). El punt o central del apéndice es hacer notar la diferencia principa l que guardan las tablas aqu1 present adas, con la tabla de vida construida mediante un procedimiento tradicional, por todos conocido. 
Las ci fras correspondientes a los sobrevivientes al evento, asi como las esperanzas de vida corresponden a las tablas de vida const r ui das en este trabajo para cada uno de los eventos a considerar y que por su metodología particular es necesario que consider emos: La obtencin de loa cocientes y el conc epto de esperanza de vida que aqui se maneja. Asi como que laa cifra• correspondientes aon referi das a una cohorte aintética representada en la tabla de vida haata el momento de au exti nci, lo que da lugar a un nbero eventos modelo y a tiempos promedios, l os que son propios de un instrumento metodol gico como la tabla de vida. 
Debo hacer hincapié en que las cifras que a continuacin se presentan son so cifras de tabla, y e n ese sent ido se debe.n de interpretar,es decir se debe de revalorar la conc epcin de poblaci ce rrada y de cohorte sintética, tanto para 1970 como para 1990. 
Las tablas abreviadas que se presentan son por sexo en todos los eventos, excepto en e l caso de tener al menos un hijo en el que solo se pr esenta la tabla para mujeres, debido a la disponibilidad de datos. 
Por otro lado, en este capitulo solo se destacaran los cambios más notables que s e presentan entre los cursos de vida de los jvenes de 1970 y 1990. Las posibles comparaciones son mtiples, pero no será posible abordarlas en su totalidad y me concentraré solo en algunas de e llas. De igual manera las gráficas solo se presentaran para los grupos de edad considerados 12-14, 15-19 y 20-24 as, l a presentaci gráfica de todas las edades seri a interesante para un estudio para l a totalidad del curs o de vida de los mexicanos, l o que rebasa con creces el objetivo de este t rabajo. 
3 .1 Abandono escolar. 
Las tablas de no asistencia escolar guardan el rango de probabilidad entre O y l aproximadamente, lo que nos indica que todas las personas viven el evento: "abandonar la escuela en alg momento de su curso de vida". Lo que da como resultante que se alcance un nivel de sobrevivientes muy cercano al cero para los rangos de edad considerados. Pero debe considerarse también que hay personas que nunca se inscriben a alg grado de educaci formal. 
La series l y d nos muestran lo individuos que han experimentado la transici a la edad adulta, v1a cada evento, por grupo de edad. Comparando las tablas de hombres 1970 y 1990 podemos observar como en ambos momentos la mayor1a de los abandonos se dan entre los 15-19 as que corresponden de manera ideal a la edad en que se cursa la preparatoria; sin embargo, se puede observar también que un nero mucho mayor, 3321 hombres abandonaba la escuela en 1970 entre los 12-14 as, mientras que en 1990 so 1925 hombres lo hac1an en la misma edad. (Ver tablas de permanencia escolar). Es interesante notar que el grupo de edad 25 y mas en 1990 ha crecido considerablemente el nero de sobrevivientes, de ambos sexos, pero particularmente ha aumentado para las mujeres, es decir, hay más personas (más sobrevivientes) que se mantienen en la escuela hasta esas edades prolongando de esta manera la adolescencia, ya que el estudiar tiempo completo en grados medio superior y superior, en la mayor1a de los casos le significa al 
joven una dependencia de la familia que se expresa tanto en 
términos econicos como en la permanencia del joven en la casa 
familiar, y en tanto una dependencia del trabajo familiar que el 
joven aprovecha. 
Pero quizá, la serie más atractiva para analizar el paso de la adolescencia a la edad adulta v1a el abandono escolar, es la de 
esperanza de vida a edad x, (serie e), que representa los as que le restan al individuo asistiendo a la escuela. En 1970 un hombre entre los 12-14 as tenia 4.82 as de esperanza de permanecer en la escuela, para 1990 este tiempo alcanzo los 5.60 as. Para el caso de las mujeres en el mismo grupo de edad existia una esperanza temporal de seguir asistiendo a la escuela de 4.16 as y en 1990 alcanz5.35 as, entonces, se puede apreciar el notable incrementen el tiempo de permanencia escolar de las mujeres en 1990, con respecto a las mujeres de 1970, pero también se puede apreciar la notable reducci de diferencia entre sexos para los dos momentos. (ver tabla). Lo anterior como fue visto en el capitulo 1, se debe a la mayor inserci de la mujer en la educaci y a la menor desigualdad social entre sexos con respecto al acceso a la educaci. 
Es importante considerar como el tiempo promedio esperado para que los jenes mexicanos permanezcan en los sistemas de educaci formal es muy reducido, por lo que de manera promedio y a nivel nacional, no podemos considerar a la educaci como parte esencial y determinante en el curso de vida de los jenes mexicanos asi como en su transici a la edad adulta. 
Otro punto muy importante a considerar es que no se esta incluyendo al total de la poblaci, sino que los insumos -pleados en las estimaciones se refieren solo a las personas que asisten a la escuela y no se considera a aquellas personas que nunca se han escrito en la escuela o solo lo han hecho de manera esporádica o en temporadas del a . Por tanto no es un tiempo de esperanza nacional y no se debe cotejar con las estimaciones de nivel medio de escolaridad mexicana, ya que son medidas diferentes. 
Las series principales de la tabla de abandono escolar nos representan: 
n = intervalo. 
q = probabilidad de no asistir a la escuela. l = sobrevivientes, personas que continn en la escuela del grupo 
de edad correspondiente. d = eventos, abandonos escolares. e= esperanza de vida escolar. 
Tabla J.1.1 
Tabla de abandono escolar 1970 hombres 
edades  n q --'-'------=  1  d L Tx e ---·---=­·-===-==--~========  
12-14  J  0.3321  10000  3321  25019  48228  4.82  
15-19  5  0.6100  6679  4074  23210  30277  4. 53  
20-24  5  0.9147  2605  2383  7068  7623  2.93  
25-29  5  0.9997  222  222  556  556  2.50  
JO  y  mas  0.9998  0.07  0.07  O. OJ  0.03  0.45  

======-== =-================================--==--===---============ 
Tabla 3. l.2 
1970 Mujeres n q 1 d L Tx e edades 
====·-== ==m' ---======== ======= ==-=~=======-=-==== 
12-14 3 0.4257 10000 4257 23615 41567 4.16 15-19 5 0.7496 5743 4305 17953 21641 3 . 77 
20-24 5 0.9741 1438 1401 3688 3781 2. 63 25-29 5 0.9999 37 37 93 93 2.50 30 y mas 0.9998 0.004 0.004 o.oo o. oo 0. 54 
--·----' ·=================-================-:::======================== 
Tabla 3.1..3 
Tablas de abandono escolar 1990 hombres n q 1 d L Tx e edades ====,=======·-·=·==·-·-=·=======· ·-==:=·-·==--·-===·-====·-==·==========·= 
12-14 3 0.1925 10000 1925 27113 55971 5.60 15-19 5 0.5705 8075 4607 28858 39082 4.84 20-24 5 0.8208 3468 2847 10224 10535 3. 04 25 y mas 0.9571 622 595 311 311 o.so 
----------------=----=---~----=-=----=---------==-=======-= 
Tabla 3.1. 4 1990 Mujeres n q 1 d L Tx e edades ' ' --= ·==--·-============-==============================::::::==== 
12-14 3 0.2359 10000 2359 26462 53539 5 .35 15-19 5 0.5825 7641 44 51 27078 36236 4.74 20-24 5 0.8517 3190 2717 9158 9395 2. 95 25 y mas 0 . 9607 473 455 237 237 o.so ----·-=====~=====·==·================================================== 
Sobrevivientes (En miles) 

12-14 15-19 20-24 
Edades --1970 +1990 

Sobrevivientes 
Q--t--------..-----------,-----------='1~-------á 
12-14 15-1 9 20-24 25-29 30y mas Edades 

3.2 Poblaci6n no activa 
Si bien se encuentra cierta semejanza con las tablas de vida econ6micamente activa, la metodolog1a de estas timas es muy diferente a las aqu1 presentadas y por tanto se estiman tiempo y sobrevivientes conceptualmente muy diferentes en las tablas de vida activa. (Para más sobre la conceptualizaci de tabla de vida econicamente activa ver Cervera y Partida 1977). 
Para los grupos jenes de edad, la tablas aqu1 presentadas en su serie tima e, nos va a indicar los as de esperanza de permanecer fuera de la actividad econica, y en tanto, una estimaci del momento en los cursos de vida de los individuos en que se va a dar el paso a la adultez v1a la entrada al mercado de trabajo. 
Es importante notar que tanto en 1970 como en 1990, el nero de hombres que permanecen fuera del mercado de trabajo es decir que se mantienen como sobrevivientes 1 es nulo después de los 44 as, y es muy peque desde los 30 as, aproximadamente el .01 % de la cohorte sintética, sobre la que se trabajo, lo que se puede interpretar como que todos los hombres forman parte del mercado de trabajo en alg momento de su vida, pero los principales momentos de inserci al trabajo remunerado se dan entre los 15 y 24 as, pero se debe distingui r que l a inserci de los jenes al mercado de trabajo era ligeramente mayor en 1970 con respecto a 1990. 
En realidad los cambios en este evento no es lo elocuente sino l a gran estabilidad de la inserci masculina en el mercado de 
trabajo y por t anto la gran estabilidad en los cursos de vida vía este evento de los j6venes mexicanos. 
El tiempo esperado para la inserci de los hombres al mercado de trabajo tambi én tuvo avances margi·na les, p 1 d d d 
ara e grupo e e a 
12-14 as en 1970 era de 7.40 as y en 1990 alcanzlos a.oo as, como se ve las diferencias no han alterado mucho los cursos de vida masculinos en los timos veinte as, via la entrada de las mujeres al mercado de trabajo. 
Para las mujeres la tendencia es sumamente diferente ya que puede observarse que en 1970 asi corno en 1990, se presentan sobrevivientes en el timo grupo de edad, esto puede interpretarse como la existencia de mujeres que nunca ingresaron al mercado de trabajo remunerado. (Se debe considerar la posibilidad de que las mujeres participen en los empresas familiares sin recibir ning sueldo). Sin embargo también debe notarse una tendencia a la reducci de las sobrevivientes mujeres de 1970 a 1990, en el timo grupo, de 962 en 1970 a 941 en 1990. 
Por otro lado es importante denotar que es menor la cantidad de mujeres menores de 20 as en 1990 que han entrado al mercado de trabajo con respecto a 1970. Pero por el contrario, después de los 20 as el nero de personas que entran a la actividad econicamente remunerada es mayor en 1990. Lo cual es congruente con lo que se revisen el capitulo 1, sobre la inserci masiva al mercado de trabajo, de la mujer de todos los niveles de educaci y capacitaci, asi como mujeres de cualquier estado civil y también aquellas que son madres, feneno marcadamente creciente en las timas décadas. 
Sobre el tiempo de esperanza de permanecer fuera del mercado de trabajo para las mujeres, el cambio es notable, en 1970 para las mujeres de 12-14 as era de 22.27 as, para las mujeres de 1990 de la misma edad era de 19.42 as. 
Es "normal" (debido a la ordenaci cultural mexicana) pensar que todos los hombres trabajen remuneradamente y que vía la entrada al mercado de trabajo el hombre de el paso a la edad adulta más tempranamente que la mujer. Si bien hay que destacar que esta 
transici6n en 1990 se esta dando más tardiamente en el curso de vida de los j6venes mezicanos, comparativ-ente a como se daba en 1970. 
La permanencia o estabilidad de las cifras en esta transici nos muestra una estabilidad de las conductas jenes masculinas, no así de las femeninas, las cuales muestran una tendencia congruente con e l proceso de "modernizaci social" y con el mayor espacio ganado por las mujeres en los procesos econicos del país. 
Se puede observar adicionalmente la notable diferencia del tiempo de esperanza de vida entre hombres y mujeres, que nos indica claramente como el hombre ingresa mas rápido y con mayor seguridad al mercado de trabajo, lo cual se vincula con el papel de "proveedor" del hombre en la familia mexicana, por el contrario la mujer como "ama de casa". 
Sin embargo con la mayor entrada de la mujer al mercado de trabajo, as1 como en el momento del curso de vida en que se da (después de los veinte cuando la mayoría de las mujeres entraran en uni) nos pueden hacer pensar que el curso de vida de los jenes y los papeles desempedos por ellos, han cambiado, al interior de la familia de 1970 a 1990, si bien no son cambios radicales deben de tomarse en consideraci para el análisis del curso de vida en México así como para el estudio del proceso de formaci familiar en nuestro país. 
Las series principales de la tabla de jvenes en actividad nos representan: 
n  =  intervalo.  
q  =  probabilidad de formar parte de la PEA.  
1  =  sobrevivientes,  personas que continn fuera de  la actividad  
econica.  

d = eventos, personas que sufren el evento de ingresar a la 
actividad econica en el grupo de edad respectivo. 
e = tiempo de esperanza de permanecer fuera de la actividad econica. 
Tabla 3.2. l 
Tabla poblacion joven en actividad 1970 Hombres 
----·--= ------·---·--·=====·-·-== 
Edad q l d L Tx e 12-14 O.l.547 l.0000 1547 27679 . 50 74018.28 7.40 l.5-l.9 O. 5218 8453 4411 31238.06 46338 . 78 5 . 48 
20-24 0.7829 4042 3165 l.2299.48 15100.72 3.74 25-29 0.8759 878 769 2466.18 2801. 24 3.19 30-34 0.8960 109 98 300.58 335. 06 3 . 08 35-39 0 . 9023 11 10 31 . 08 34.48 3.04 40-44 0.8981 1 1 3.05 3.40 3.07 45-49 0.8963 o o 0.31 0.35 3.09 50-54 0.8805 o o 0.03 0 . 04 3.20 55-59 0.8617 o o o.oo 3.36


º·ºº 
60-64 0.8148 o o 0.00 3.68

º·ºº 
65-69 0.7666 o o o.oo 0.00 3.89 70-74 0.6791 o o o.oo o.oo 3. 46 75 y mas 0. 5424 o o o.so

º·ºº º·ºº -======
=======,=============-====-=== =-­
---·--·--­
Tabla 3. 2.2 Tabla poblacion joven en actividad 1970 Mujeres 
----==----=-===---=--=~=~wwww-=-====·-==--------=---z-•. Edad q l d L Tx 
e 
12-14 0.0757 10000 757 28864 . 50 222729.38 22.27 15-19 0.2310 9243 2135 40877.17 193864.88 20.97 20-24 0.2502 7108 1778 31093.36 152987. 71 21.52 25-29 0.1858 5329 990 24171.85 121894.35 22.87 30-34 0.1684 4339 731 19869.48 97722.50 22.52 35-39 0.1661 3609 599 16544. 21 77853.02 21.57 40-44 0.1671 3009 503 13788.69 61308.81 20 . 37 45-49 0.1681 2506 421 11478.34 47520.12 18 .96 50-54 0 . 1620 2085 338 9580 . 62 36041. 78 17 . 29 55-59 0 . 1535 1747 268 8065.69 26461. 16 15.14 60-64 0.1435 1479 212 6864.58 18395.47 12.44 65-69 0.1352 1267 171 5905 . 80 11530. 88 9.10 70-74 0,1218 1096 133 · 5144.04 5625.08 5.13 75 y mas 0.0955 962 92 481. 05 481.05 o.so 
======--==--================================================== 
Tabla 3.2.3 
Tabla poblacion joven en actividad 1990 Hombres 
------4'
====~---====·==2=====~  ==  - -----~-====---=======·---=========  
Edad 12-14  q 0.1113  l 10000  d 1113  L 28330.50  t 80089.06  e 8 . 0089  
15-19  0.4705  8887  4181  33981. 67  51758.56  5.8241  
20-24  0.7710  4706  3628  14458.16  17776.90  3.7778  
25-29  0.8932  1078  963  2981. 71  3318.74  3.0798  
30-34  0 . 9211  115  106  310.42  337 . 03  2.9284  
35-39  0.9218  9  8  24 . 48  26.61  2.9301  
40-44  0.9117  1  1  1.93  2.13  2 . 9994  
45-49  0.8904  o  o  O.17  0.20  3.1554  
50-54  0.8468  o  o  0.02  0.02  3.4800  
55-59  0.7875  o  o  o.oo  0.00  3.8967  
60-64  O. 6855  o  o  o.oo  o.oo  4.0725  
65  y  mas  0 . 4590  o  o  o.oo  o.oo  2.5000  

===· ·-·------·-·=·==-·-==---=====:=,===-======== 
Tabla 3.2.4 Tabla poblacion joven en actividad 
1990 Mujeres 
==•=~===-------r-~-=~~=== -
Edad q l d L t e 12-14 0.0342 10000 342 29487.00 198521.64 19.85 15-19 0 . 1795 9658 1734 43955.97 169034.64 17 . 50 20-24 0.2910 7924 2306 33856.95 125078.67 15.78 25-29 0.2842 5618 1597 24100.09 91221 . 72 16.24 30-34 0.2687 4022 1081 17406.68 67121.63 16.69 35-39 0.2485 2941 731 12878.03 49714.94 16.90 
40-44 0.2256 2210 499 9804.37 36836.91 16.67 45-49 0.1871 1712 320 7757.24 27032 . 54 15.79 50-54 0.1520 1391 211 6427.95 19275.29 13.85 55-59 0.1201 1180 142 5545.00 12847.34 10.89 60-64 0.0932 1038 97 4948.86 7302.34 7.03 65 y mas 0 . 0544 941 51 2353.48 2353.48 2.50 
=====================~=====-·-=======-===------=-==-·=ª=========== 
3
1 .$ Sobrevivientes (no activos) Hombres 1970-1990 
Sobrevientes (Miles) 

1
12-14 25-29
15-1920-24 
Edades 
--1970 + 1990 

12-14 15-19 20-24 25-29 
Edades 
--1970 +1990 
3.3 Poblaci6n No soltera 
En la contraparte de la serie lx sobrevivientes es decir la serie d podemos observar como el evento, abandonar la solteria, para el caso masculino, ha cambiado significativamente en el grupo de edad 15-19 as, ya que en 1970 ocurrian 484 eventos, pero en 1990 se sucedian 1130 eventos, de la misma manera para el grupo 20-24 en 1970 lo eventos eran 3421, y para 1990 fueron 4125 eventos. Para lo grupos restantes los eventos son más en 1970 que en 1990. (ver tablas ) • 
Esto contradice la idea de la prolongaci de la juventud, para el caso de los hombres, y puede tener su respuesta en el mercado matrimonial, ya que de acuerdo con Norma Patricia Pav el déficit del mercado matrimonial ha dado lugar a una "transformaci profunda en las costum.bres socioculturales que regulan la dinámica de uniones, especificamente en lo que se refiere a la diferencia de edades entre los posibles cyuges". (Pav 1990). Me parece que los cambios socioculturales a los que Pav hace referencia puedan ser que los hombres contraigan uni mas prontamente en su curso de vida debido a la mayor edad de la cyuge, lo que desmitifica la 
idea sociocultural de indica que en las parejas "el hombre debe ser 
mayor que la mujer". 
Pero también, puede deberse la mas rápida transici a la adultez de los hombres de 1990 a una muy diferente concepci de los jenes de ambos sexos, sobre los roles y obligaciones que la uni y/o el matrimonio conllevan. cambio que puede llevar a los jenes a contraer matrimonio tempranamente. El proceso de transformaci social y modernizaci social incluyen también los Clllllbios en las formas en las que las familias se constituyan y las expectativas que se da si mis.me y da los otros miembros da la flllllilia se tienen. 
Por otro lado, puede estar presente el embarazo no deseado y que de lugar a la uni, que como se vio en el capitulo 1 el 59.7% de las mujeres entre 15-19 as en México a fines de la década de los ochenta no habia planeado su timo embarazo (Singh 1990: 67), sin embargo, esto también involucra a las mujeres por lo que no puede explicar mayoritariamente la mas rápida transici a la adultez de los hombres, via el evento abandonar la solteria. 
Sobre el paso a la adultez abandonando el estado civil de soltero, los cambios entre 1970 y 1990 para todos los grupos de edad no son muy grandes en lo que se refiere al tiempo de esperanza de seguir soltero, para el a 1970 se puede observar que las mujeres siempre tienen una menor esperanza de permanecer solteras que los hombres hasta el grupo de edad 45-49, donde la esperanza de ser soltero empieza a ser mayor para las mujeres que para los hombres. 
Para la esperanza de vida del primer grupo de edad se encontrque las mujeres de 12-14 as en 1970 tenian la esperanza de seguir solteras 11.10 as, mientras que en 1990 se alcanzaron 11.91 as para el mismo grupo de mujeres. Para el caso de los hombres en 1970 el grupo 12-14 as tenia una esperanza de tiempo soltero de 
13.17 as y en 1990 se redujo a 12.81 as. (Ver tabla 3.3). 
Como se puede observar en la tabla para el caso de los hombres, la esperanza de permanecer soltero se redujo considerablemente entre 1970 y 1990 para todos los grupos de edad joven, y so a partir del grupo 55-59 as es mayor que en 1970, esto puede ser muestra clara de los fenenos que se presentan en el mercado de matrimonial, como la reducci de la diferencia de edades entre cyuges y su desbalance en general, lo que se abordo en el capitulo l. Pero lo más significativo para este trabajo es que los hombres en 1990 estaban dando el paso más rápido a la uni de lo que lo hacían en 1970. Por el contrario las mujeres lo han 
estado postergando en fracciones de a, pero lo suficiente para considerar que las tendencias se presentan e ncontradas. 
Para 1990 la esperanza de ser soltero de las mujeres es mayor que la de los hombres a partir del grupo de edad 35-39, sin embargo la diferencia entre las esperanzas es mucho mas restringido que en 1970. Lo cual nos sirve para ver como la posibilidad de contraer matrimonio para los hombres cuando se superan los treinta as es mucho mayor que para una mujer, y por supuesto se incluye aqu1 la posibilidad de contraer un segundo matrimonio o una segunda uni. Lo cual ya ha sido indicado en el capitulo 1 y es necesario remitirse a las autoras citadas para profundizar sobre esto. 
Las series principales de la tabla de jenes no solteros nos representan: 
n = intervalo. q = probabilidad de formar parte de la poblaci no soltera. l = sobrevivientes, personas que continn solteras. d = eventos, personas sufren el evento de abandonar el estado de 
soltero del grupo de edad respectivo. e= tiempo de esperanza de permanecer soltero. 
tabla 3 . 3.2 
Tablas de poblacion no soltera 
===---=-=====--·-·-=========--====~w....= ----======-======·====-·-======•======-== 
Hombres 1970 

Edad ----------------------------------------------------------------­
n q l d L Tx e 
12-14 3 0.0700 10000 700 28950.00 131702.12 13.17 15-19 5 0.0520 9300 484 45291. 00 102752.12 11.05 20-24 5 0.3880 8816 3421 35530.09 57461.12 6.52 25-29 5 0.7283 5396 3930 17154.08 21931 . 03 4.06 30-34 5 0.8620 1466 1264 4170.75 4776. 95 3.26 35-39 5 0.9080 202 184 552.30 606.20 3.00 40-44 5 0.9259 19 17 49.98 53.90 2.90 45-49 5 0.9358 1 1 3.67 3.92 2.84 50-54 5 0.9357 o o 0 . 24 0.25 2.84 55-59 5 0 .9432 o o 0.02 0.02 2.80 60-64 5 0.9397 o o 0.00 o.oo 2.82 65-69 5 0 . 9414 o o o.oo 0.00 2.83 70-74 5 0.8990 o o 0 . 00 3.05 75-79 5 0.9212 o o º·ºº o.oo
o.oo 2.92 80-84 5 0.8446 o o 0.00 o.oo 2 . 89 85-mas 5 0.7893 o o o.oo o.oo o.oo 
=======--=--==--= /================-==-=-===================-===---= 
tabla 3.3.1 
================---=~z ====-----=-=---=-======--==--=====-===== ·:z=:::: Tablas de poblacion no soltera 
Mujeres 1970 


Edad ----------------------------------------------------------------­
n q 1 d L Tx e 
12-14 3 0 . 0151 10000 151 29773.50 110997.81 11.10 15-19 5 0.2122 9849 2090 44020.11 81224.31 8 . 25 20-24 5 0 . 6154 775':! 4775 26857.92 37204.20 4.79 25-29 5 0.8262 2984 2465 8756 . 92 10346. 28 3 . 4 7 30-34 5 0 . 8959 519 465 1431.58 1589.35 3.06 35-39 5 0.9217 54 50 145.55 157.77 2 . 92 40-44 5 0.9271 4 4 11.34 12.23 2.89 45-49 5 0 . 9292 o o 0.83 0.89 2.88 50-54 5 0.9201 o o 0.06 0.06 2.93 55-59 5 0.9223 o o o.oo 0.01 2.93 60-64 5 0.9108 o o o.oo o.oo 2.99 
65-69 5 0.9069 o o o.oo 0 . 00 3.03 70-74 5 0.8691 o o 0.00 0.00 3.24 75-79 5 0 . 8788 o o o.oo 0.00 3.16 80-84 5 0.8134 o o 0.00 2. 97 · 
85-rnas 0.7893 o o o.oo º·ºº0.00 0.00 
---======~=========·=-======-----=======-=:===·============·=--·==z-·:z::2.:21=--==·=-•-= 
Tabla 3.3. 4 
Tablas de poblacion no soltera 
=·=======:=======~-==· ==·-·-· ==========-·--·====-·=·-=====,===-·-·=======:======= 
Hombres 1990 

Edad ----------------------------------------------------------------­
n q l d L Tx e 
12-14 3 0.0116 10000 116 29826.00 128073.871 12.81 15-19 5 0.1143 9884 1130 46595.65 98247.871 9.94 20-24 5 0.4712 8754 4125 33458.78 51652.224 5.90 25-29 5 0. 7496 4629 3470 14471.04 18193.446 3.93 30-34 5 0.87011 1159 1009 3274 .32 3722.405 3.21 35-39 5 0.9116 151 137 409.68 448.083 2.98 40-44 5 0 . 9279 13 12 35.67 38.399 2.89 45-49 5 0 . 9363 l 1 2.55 2.725 2.84 50-54 5 0.9378 o o 0. 16 0. 173 2.83 55-59 5 0.942 1 o o 0.01 0.011 2.81 60-64 5 0.9387 o o o.oo 0 . 001 2.81 65 y mas 5 0.9358 o o 0.00 2.50


º·ººº 
===-==========-==-·==--=======-·============-==========-===== -====-== 
Tabla 3.3.3 Tabla de poblacion no soltera 
_., T! 
=· . .,,.=------:---~ -,---------·-=-==-==~ 
Mujeres 1990 Edad ----------------------------------------------------------------­
e .. 
n q l d L Tx 
12-14 3 0.0134 10000 134 29799.00 119113.989 11.91 15-19 5 0.1614 9866 1592 45349.07 89314. 989 9 . 05 20-24 5 0.5462 8274 4519 30070.50 43965.920 5 . 31 25-29 5 0.7880 3755 2959 11376.35 13895. 420 3.70 30-34 5 0.8789 796 700 2230 . 90 2519.066 3.16 35-39 5 O. 9098 96 88 262.72 288.163 2.99 40-44 5 0.9207 9 8 23.46 25.447 2 . 93 45-49 5 0. 9289 1 1 1.85 1. 987 2.88 50-54 5 0.9294 o o 0.13 0.141 2. 88 55-59 5 0 . 9330 o o 0.01 0 . 010 2.86 60-64 5 0.9281 o o o.oo 0.001 2.86 65 y mas 5 0 . 9225 o o o.oo 0.000 2.50 
GAAFIGA 3.:> Solteros hombres 1970-1990 
Sobrevjvientes (Miles) 

35-39 40-44 45-49 
Grupos de edad 
---1970 + 1990 
Sobrevivientes (Miless) 

12-14 15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 
Grupos de edad 
--1970 + 1990 
3,4 Mujeres con al menos un hijo nacido vivo 
sobre el evento tener al menos un hijo, como medio de pasar a la edad adulta, para las mujeres, la tendencia es claramente descendente. Por lo que los eventos, la contraparte de la serie lx, se reducen notablemente en el grupo 12-14 as de 992 en 1970 a 40 en 1990, y también se reducen en el grupo de edad 15-19 de 1222 en 1970 a 1039 en 1990. Por otro lado y de manera compensatoria en los grupos 20-24 y 25-29 as se concentran los eventos de hijos nacidos vivos. Estos se presentan corno profundos cambios en los cursos de vida de las mujeres mexicanas, asi corno transformaciones en las relaciones de pareja de los jenes de 1990, con respecto a los de 1970. 
Es interesante notar el nero de mujeres sobrevivientes, es decir el nero de mujeres que no han tenido al menos un hijo en el grupo de edad 20-24 as en 1970 había 7786 sobrevivientes y en 1990, había 8921, para el grupo 25-29 en 1970 habia 3661 sobrevivientes y en 1990 eran 4689, esto es relevante debido a que como se vio en el capitulo 1, existe una relaci estrecha entre el desarrollo personal de la mujer en la educaci y el trabajo con la maternidad, 
Por otro lado, el tiempo de esperanza de no tener alg hijo nacido vivo aumentpara las mujeres de todos lo grupos de edad. Para las mujeres de 12-14 as de 1970 era de 11.33 as, en 1990 el tiempo de esperanza era de 12.99 as. Para el grupo de edad 15-19, en 1970 la esperanza era de 9.41 as, mientras que en 1990 era de 10.03 as. Para el timo grupo joven 20-24 as, la esperanza era de 5.49 as en 1970 y 5.91 as en 1990. (Ver tablas 3. 4) • 
se podria concluir que las mujeres están prolongando su juventud al retrasar el momento en sus cursos de vida de ser 
madres, este evento es, en mi opini, preponderante sobre los otros tres que en este trabajo se consideran, ya que el evento de tener al menos un hijo nacido vivo, puede dar lugar a los otros tres. Como ya se menciondentro de la concepci teica del curso de vida no se piensan los eventos de la transici a la adultez con un orden establecido. 
Las series principales de la tabla de mujeres con al menos un hijo nacido vivo nos representan: 
n  =  intervalo.  
q  =  probabilidad tener al  menos  un  hijo nacido vivo.  
l  =  sobrevivientes,  personas que continn sin tener al  menos  un  
hijo nacido vivo.  
d  =  eventos,  personas  sufren el evento de  tener  un  hijo nacido  
vivo  en  ese  grupo de edad.  
e=  tiempo de esperanza de permanecer sin tener al menos  un  hijo  
nacido vivo.  

Tabla 3.4.1 Tabla de maternidad 
mujeres 1970 
==--·-=·-==:======·-:-·-==---·======· ·==========-=======~=~-·-============-·=--= 
L Tx e
edad n q 1 d 
12-14 3 0.0992 10000 992 28512 113264.675 11.33 
15-19 5 0.1357 9008 1222 41984.03 84752.6750 9.41 20-24 5 0.5298 7786 4125 28616.02 42768.6390 5.49 25-29 5 0.7670 3661 2808 11284.40 14152.6133 3.87 0.8487 853 724 2455.047 2868.21001 3.36
30-34 5 
35-39 5 0.8765 129 113 362.4794 413.162224 3. 20 40-44 5 0.8759 16 14 44.79012 50.6827251 3 .18 45-49 5 0.8712 2 2 5.581695 5.89259975 2.98 50-mas 0.8136 o o 0.636890 0.31090461 1.22 
==·=====-·===,====~===--·-===·-'======·-==~===·=======-·-·--========-·====== 
Tabla 3.4.2 Tabla de maternidad mujeres 1990 
-----·---·-·-----=s:--:a=-----------·-~=z-=--·---·-=~-~---==­edad n q 1 d L TX e 
12-14 3 0.0040 10000 40 29940.00 129870.02 12.99 15-19 5 0.1043 9960 1039 47202.93 99930 . 02 10. 03 20-24 5 0.4744 8921 4232 34025.35 52727.09 5.91 25-29 5 0.7433 4689 3485 14731. 57 18701.74 3.99 30-34 5 0. 8573 1204 1032 3438.55 3970.17 3.30 35-39 5 0.8918 172 153 475.87 531.62 3 .10 40-44 5 0.9000 19 17 51.11 55.75 3. 00 45-49 5 0.9019 2 2 4.65 4.65 2 . 50 
--====----=====---=-================ ===================-=============== 
GRAFICA 3.7 
Mujeres srn .al menos un HNV 1970-1990 
Sobrevivientes (Miles) 
12-------------------------------, 

---f 
o 

1 

30-34 35-39 40-44 45-49
12-14 15-1920-24 
Grupos de edad 
--1970 +1990 
conclusi 
A manera de conclusi presentaré las estimaciones de las edades medias por evento y las edades medias conjuntas por sexo y momento en el tiempo asi como las edades de transici, obtenidas a partir de la suma de los tiempos de esperanza para no sufrir el evento y la marca de clase del grupo de edad 12-14 as. 
La presentaci se desarrolla solo por edades medias conjuntas, simulando el curso de vida de los jenes y los cuatro eventos que aqu1 se consideran para el paso a la edad adulta. 
Edades Medias por Evento 
El cálculo de las edades medias se hizo en dos variantes, l.­Por evento y sexo; 2.-Por sexo para cada uno de los momentos 1970 y 1990. El método empleado fue la sumatoria del producto de las marcas de clase de las edades, por los eventos, entre la sumatoria de los eventos. Esta estimaci no puede sustituir una tabla de decremento mtiple, pero puede darnos una idea en conjunto de la edad a la que los jenes dan el paso a la edad adulta, edad media que en la totalidad nacional, no es más que un vago punto de referencia, debido a la diversidad nacional. 
El cálculo de las edades medias de cada evento se presentarán primero por evento, con el fin de conocer los cambios en cada uno de ellos y resaltando la importancia del evento en el paso a la adultez, y posteriormente, los cuatro eventos por sexo y para un momento en el tiempo, esto es, para 1970 y 1990 como puntos comparativos en los cursos de vida de los jenes mexicanos de cada uno de los sexos. 
CUADRO 3.1 
:;==--=====A----------__,_______________________________________ -=----
Abandonar la escuela Abandonar la escuela Mujeres 1970 eventos Hombres 1970 eventos 
12-14 13 . 5 4257 57470 12-14 13.5 3321 44834 15-19 17.5 4305 75338 15-19 17. 5 4074 71295 20-24 22.5 1401 31523 20-24 22.5 2383 53618 25-29 27.5 37 1018 25-29 27.5 22 605 30-34 30-34 35-39 35-39 40-44 Edad 40-44 Edad 45-49 Media 45-49 Media 
10000 165347 16.534 9800 170351 17.382 
-============-======:-================-=========================== 
Mujeres 1990 eventos Hombres 1990 eventos 
12-14 13.5 2359 31847 12-14 13.5 1925 25988 15-19 17.5 4451 77893 15-19 17. 5 4607 80623 20-24 22.5 2717 61133 20-24 22.5 2847 64058 25-29 27.5 455 12513 25-29 27.5 595 16363 
30-34 
30-34 
35-39 
35-39 
40-44 
Edad 40-44 Edad 45-49 Media 45-49 Media 9982 183384 18.371 9974 187030 18.751 
--------===----====-=~==-=-=========---=======================-========­
CUADRO 3. 2 
-==·==·=-·======---==-·=== ========-·=======---======·-== -==·-·-==-=======-===== 
Ser activo Ser activo Mujeres 1970 eventos Hombres 1970 eventos 
12-14 13.5 757 10220 12-14 13.5 1547 20885 15-19 17.5 2135 37363 15-19 17.5 4411 77193 20-24 22.5 1778 40005 20-24 22 . 5 3165 71213 25-29 27.5 990 27225 25-29 27.5 769 21148 30-34 32.5 731 23758 30-34 32.5 98 3185 35-39 37.5 599 22463 35-39 37.5 10 375 40-44 42.5 503 21378 40-44 42.5 1 43 45-49 47.5 421 19998 45-49 47 . 5 o o 50-54 52.5 338 17745 50-54 52.5 o o 55-59 57.5 268 15410 55-59 57.5 o o 60-64 62.5 212 13250 60-64 62.5 o o 65-69 67.5 171 11543 Edad 65-69 67.5 o o Edad 70-74 72.5 133 9643 Media 70-74 72.5 o o Media 75 y mas 9036 269997 29.880 75 y mas 10000 194040 19.403 Sobrevivientes totales 962 
~=:=·=====;::;;;:=·-=·=·===·=·===·=·====·=-·====·-·=--·==========-·======·===-·-=--·-===--== 
Mujeres 1990 eventos Hombres 1990 eventos 
12-14 13.5 342 4617 12-14 13.5 1113 15026 15-19 17.5 1734 30345 15-19 17. 5 4181 73168 20-24 22.5 2306 51885 20-24 22.5 3628 81630 25-29 27.5 1597 43918 25-29 27.5 963 26483 30-34 32.5 1081 35133 30-34 32 . 5 106 3445 35~39 37.5 731 27413 35-39 37.5 8 300 40-44 42.5 499 21208 40-44 42.5 l 43 45-49 47.5 320 15200 45-49 47.5 o o 50-54 52.5 211 11078 50-54 52. 5 o o 55-59 57.5 142 8165 55-59 57.5 o o 60-64 62.5 97 6063 60-64 62.5 o o 65 y mas o Edad 65 y mas o o Edad 
Media Media 9060 255022 28.148 10000 200093 20.009 Sobrevivientes totales 941 
-----·=====-· =-=-=--=====:========================-=;:;;:====================== 
CUADRO 3.3 
==== -==-===== ---·-·--= 
Abandonar la solteria Abandonar la solteria Mujeres 1970 eventos Hombres 1970 eventos 
12-14 13.5 151 2039 12-14 13. 5 700 9450 
15-19 17 . 5 2090 36575 15-19 17.5 484 8470 
20-24 22.5 4775 107438 20-24 22.5 3421 76973 
25-29 27.5 2465 67788 25-29 27.5 3930 108075 
30-34 32.5 465 15113 30-34 32.5 1264 41080 
35-39 37.5 50 1875 35-39 37.5 184 6900 
40-44 42 .5 4 170 Edad 40-44 42.5 17 723 Edad 
45-49 47.5 o o Media 45-49 47.5 o o Media 
10000 230996 23.099 10000 251670 25.167 
Mujeres 1990 eventos Hombres 1990 eventos 
12-14 13. 5 134 1809 12-14 13.5 116 1566 15-19 17 . 5 1592 27860 15-19 17.5 1130 19775 20-24 22 . 5 4519 101678 20-24 22 . 5 4125 92813 25-29 27.5 2959 81373 25-29 27.5 3470 95425 30-34 32.5 700 22750 30-34 32.5 1009 32793 35-39 37.5 88 3300 35-39 37 . 5 137 5138 40-44 42.5 8 340 Edad 40-44 42.5 12 510 Edad 45-49 47.5 1 48 Media 45-49 47.5 1 48 Media 
10000 239157 23.915 10000 248066 24 , 806 
----==-~=---==--===-=--==-====-=---=---==================================== 
CUADRO 3.4 
Tener al menos un HNV Mujeres 1970 eventos 
12-14 13.5 992 13392 
15-19 17.5 1222 21385 
20-24 22.5 4125 92813 
25-29 27.5 2808 77220 
30-34 32.5 724 23530 
35-39 37.5 113 4238 
40-44 42.5 14 595 Edad 
45-49 47.5 2 95 Media 
10000 233267 23.326 
==-====~=~=================== 
Mujeres 1990 eventos 
12-14 13.5 40 540 15-19 17.5 1039 18183 20-24 22.5 4232 95220 25-29 27.5 3485 95838 30-34 32 . 5 1032 33540 35-39 37.5 153 5738 40-44 42 . 5 17 723 Edad 45-49 47.5 2 95 Media 
10000 249875 24.987 
===================== ============= 
Abandonar la escuela; este evento marca las edades medias m~s tempranas en ambos sexos, la edad media para el abandono de la escuela de las aujerea en 1970 era a loa 16.53 as y en 1990, fue a loa 18.37 as. De manera consecuente con lo expuesto en los anteriores capítulos, las edades media masculinas son mayores, 
17.38 as para los hombres de 1970 y 18.75 pa.ra los de 1990. (Ver cuadro 3.1) 
Las edades medias de la entrada a la PEA (Poblaci Econicamente Activa) para el caso de las mujeres parecen estar sobreevaluadas en mi opini debido a la gran cantidad de sobrevivientes a en el timo grupo, las cuales se puede considerar que nunca han entrado a la actividad econica remunerada, o por lo menos no se declaran como activas en los cuestionarios censales, en ocasiones realizan actividades econicas familiares o en el hogar que reciben remuneraci pero no son declaradas as1. 
Para el caso de las mujeres en 1970, la edad media era de 
29.88 as y para las de 1990 era de 28.14 as, mientras que para los hombres de 1970 era de 19.40 as y para 1990 fue de 20.00 as de edad. (Ver cuadro 3.2) 
Los cambios en las edades medias son elocuentes en dos aspectos, por un lado muestran la mayor inserci de las mujeres en el mercado de trabajo y por otro lado muestran la mayor permanencia en la escuela de los jenes de ambos sexos. 
Sobre el abandono de la soltería los cambios en las edades medias de laa mujeres son muy peques, para el caso de las mujeres en 1970 la edad media al abandono de la soltería era de 23.09 para las mujeres y en 1990 era de 23.91 as, lo cual nos indica una diferencia de 0.82 as. 
Para los hombres, el proceso es de menor intensidad pero de sentido contrario ya que mientras en las mujeres la edad media al matrimonio crece, para los hombres t i ene un suave tendencia al descenso, yendo de 25.16 as a 24. 80 as, apenas una fracci de diferencia de -0.36 as. Esta reducci a cuando es pequea nos parece muy i mportante en l os cambios registrados en los cursos de vida de los jenes mexicanos. (Ver cuadro 3. 3) 
El evento tener un hijo nacido vivo ba tenido un incremento de 
1.66 aos, ya que crecide una edad aedia de 23.32 aos en 197 0 a 2,.98 as en 1990. Este evento es junto con la permanencia 
esco lar son los que mayores incrementos ba tenido en las edades medias a que los j venes experimentan alguno de los cuatro eventos que aarcan el paso de la juventud a la adultez. (Ver cuadro J.,). 
De una primera visi en conjunto podemos, podemos observar que tanto la permanencia escolar, como la entrada al mercado de t rabajo son los fenenos que han sido post ergados en mayor medida y no es casual que se los fenenos de corte mas marcadamente socioeconico, debido a que estos son mucho mas dinámicos que los fenenos demográficos. 
Es importante notar la cantidad de sobrevivientes en cada uno de los fenenos, principalmente para el caso de las mujer es en l a actividad econica , lo que genera en buena medida un aumento de la edad media para el paso a la adultez. Si eli minamos el evento de entrar a la PEA, la edad promedi o sería de 20.98 as para las mujeres de 1970 y para las de 1990 sería de 22. 42 as. Esto demuestra como el peso de la participaci econica de la mujer en 1970 es mas importante en el cambio a la edad adulta. 
En conjunto, los cuatro event os tiene la siguiente edad media . 
Para las muj eres de 1970 la edad medi a para el paso a la adultez era de 23 .20 aos, para 1990 era de 23.85 as. Lo que dio como 
result ante un cambio de 0.65 aos más en las edades media a la 
transici6n. La metodologia e.mpleada fue un promedio de las cuatro edades medias, para la definici de este total. (Ver cuadros y gráficas respectivas). 
Bn el caso de los hombres •• mas t-prano el paso a la adultes, medida via la edad media conjunta, en 1970 era de 20.64 afios y en 1990 de 21.18 afios, la diferencia fu• de o.54 afios. Es de destacar que si bien en ambos sexos•• puede considerar que ha existido una postergaci6n en la edad ••dia del paso d• la juventud a la edad adulta, debe destacara• que ha sido mas notable en la mujer, a nivel conjunto, pero sobre todo al nivel de los eventos de corte socioecon6mico principalmente, asi como ha tenido su indispensable contraparte en el fen6meno de contraer matrimonio, debido a que están aceptando las mujeres casarse con hombres mas j6venes, a mas j6venes que ellas. 
Por el lado masculino, el cambio mas notable en el paso de la juventud a la edad adulta es la reducci6n de su edad media para abandonar la solteria, lo cual incide en que la edad media del conjunto no avance más aceleradamente 
De manera general se puede afirmar que el cambio en los cursos de vida de los j6venes de ambos sexos entre 1970 y 1990, es la prolongaci6n de la juventud y por lo tanto la postergaci6n de eventos que definan su paso a la edad adulta. Pero debemos de considerar estos cambios no solo como simples cambios de indicadores, sino en todo lo que significa para el individuo y su grupo familiar, ya que estos cambios generan estrategias diferenciales en el tiempo familiar, el presupuesto familiar y los roles de cada uno de sus miembros. 
Los cambios en los indicadores de edad y eventos ocurridos son muestra clara no solo de las ordenaciones sociales que legitiman eventos como el matrimonio o la procreaci6n a ciertas edades, sino también de las decisiones individuales, de las expectativas y las 
necesidades de los jenes de las timas décadas del siglo XX en México, la mayor participaci femenina, la mayor permanencia escolar asi como la combinaci de situaciones como la actividad econica y la maternidad y/o escolaridad son algunas de sus expresiones. 
De igual forma la decisi de los jenes varones a contraer uni o matrimonio más tempranamente en 1990 de lo que lo hacian en 1970, refleja esa acci social del individuo, que interacciona con la ordenaciones sociales para definirse mutuamente, en lo que seria, un continuo proceso de legitimaci bilateral. 
Puede considerarse entonces, que en el período 1970-1990 el cambio en el paso a la adultez vista de manera conjunta, tanto para hombres como para mujeres ha sido muy similar y peque. Pero por evento ha sido mucho mas significativo el cambio, por lo que podemos concluir que las transformaciones en el paso de la juventud a la adulta dependerán del evento considerado como central en esa transici de acuerdo a la particularidad regional-cultural y hasta socioecon6mica de cada colectividad social, pudiendo ser esta muy diferente no solo para cada entidad del país o para cada localidad, sino puede referirse a puntos o instancias más peques y diferencial:>les en base a otros criterios como podrían ser los diferentes estratos socioecon6micos o agrupaciones sociales y/o religiosas. 
Las estimaciones recabadas en este trabajo seguramente pueden ser perfectibles por medio de metodologias mucho mas compleja y modificando los supuestos subyacentes, pero me parecer interesante y valioso que se desarrolla al menos una cifra que no sirve de referencia en el análisis de los cambios en la familia y en el curso de vida de los jenes, además de mantener viva la relaci fundamental entre tiempo y demografia, porque quizá la demografia sea la ciencia que estudia el devenir de la poblaci en el tiempo. 
cuadro 3.5 
Edades medias al abandono escolar 1 sus diferencias por sexo y momento en el tiempo
---~=~---------=--=-=~-------=----==--­

-----=---~~= -=--·
Hombres Mujeres Diferencia* 
1970 17.38 16.53 o.as 
1990 18.75 18.37 0.38 
Diferencia+ 1.37 1.84 
===~----=----mr= -----==---========---========== 
* Hombres -Mujeres + 1990 -1970 
cuadro 3.6 Tiempo esperado al grupo 12-14 as y edad esperada para el paso a la edad adulta via el abandono escolar 
---==-=-=--=~--·=:;a:=-::--=·--=---·-,--= 
Hombres Mujeres Diferencia* 
1970 4.82 4.16 0.66 
1990 5.60 5.35 O. 25 
Diferencia+ 0.78 1.19 
Edad esperada1970 18.32 17.66 Edad Esperada1990 19 . 10 18.85 
----=------====-======== =-= ================-= 
* Hombres -Mujeres + 1990 -1970 
cuadro 3.7 
Edades medias a la entrada a la PEA y sus diferencias por sexo y momento en el tiempo 
====-===·--===-== ·== ==========-=
===-·======-=--­
Hombres Mujeres Diferencia* 
1970 19.40 29.88 -10.48 
1990 20.00 28.14 -8 . 14 
Diferencia+ 0.60 -l. 74 
-==s=-----·--=-===~== ===-·======-­
* Hombres -Mujeres + 1990 -1970 
cuadro 3.8 Tiempo esperado al grupo 12-14 as y edad esperada para el paso a la edad adulta via entrada a la PEA 
==========mr=m--=====·-======-==---==-·-=-===-,
Hombres Mujeres Diferencia * 
1970 7.40 22.27 -14.87 
1990 8.00 19.85 -11.85 
Diferencia + 0.60 -2.42 
Edad esperada 1970 20.90 35.77 Edad Esperada 1990 21.50 33.35 
====-== -:.===========================-========= 
* Hombres -Mujeres + 1990 -1970 
Cuad.ro 3.9 
Edades medias abandonar la solteria y sus diferencias por sexo y momento en el tiempo
-·-™ ·-----=-r:-:z=::s-=~=-·-==-=-===:=·=·= 
Hombres Mujeres Diferencia• 
1970 25.16 23.09 2 . 07 
1990 24.80 23.91 0.89 
Diferencia+ -0 . 36 0.82 
======================•=--=======-======---============ 
• Hombres -Mujeres + 1990 -1970 
cuadro 3.10 Tiempo esperado al grupo 12-14 aftos y edad esperada para el paso a la edad adulta vía el abandono de la soltería 
.-. ::s
==~-=:=--=--====---:=cc:s~&... :.awmr 
Hombres Mujeres Diferencia• 
1970 13 . 17 11. 10 2.07 
1990 12.81 11.91 O. 90 
Diferencia+ -0.36 0.81 
Edad esperada 1970 26.67 24.60 Edad Esperada 1990 26.31 25 . 41 
==========;::;:-=:=====·=-----=========·----===-·======:;::;=== 
• Hombres -Mujeres + 1990 -1970 
Cuadro 3.11 
Edades medias al tener al menos un HNV y su diferencias por momento en el tiempo 
:;ir_______==::=-==--·--m z:=---'---
Mujeres 
1970 23.32 
1990 24.98 
Diferencia+ l.66 
===~=-===leaa==========,=====·-·=== ===--·--·= + 1990 -1970 
Cuadro 3. 12 Tiempo esperado al grupo 12-14 as y edad esperada para el paso a la edad adulta via el tener un HNV 
--=---:s=---Mujer es 
1970 11 .33 
1990 12.99 
Diferencia+ 1 . 66 
Edad esperada 1970 24.83 Edad Esperada 1990 26.49 
-=======-=========================~=========== 
* Hombres -Mujeres + 1990 -1970 
CUADRO 3.13 Edades Medias conjuntas
considerando los cuatro eventos 
=====-·-====================::r=====·--======= 
Hombres  MujeresDiferencias  
1970  20.64  23.20  2.56  
1990  21. 18  23.19  2.01  
-=  
Diferencias  0.54  0 . 65  


GRAFICA 3 .8 
Curso de vida de los hombres de 1970 vista desde el nero de sobrevivientes Hombres que a no dan el paso a la adultez 
Sobrevientes (En miles) 
12 ,----------------------------------~ 
º,.____________________________________. 
12-14 15-19 20-24 25-29 
Edad --Abandonar la escuela +Formar parte de la PEA *Formar Uni 

GAAFICA 3 .9 Curso de vida de las mujeres de 1970 vista desde el numero de sobrevivientes Mujeres que a No han dado ei paso a la adultez 
Sobrevivientes (En miles) 
25-29
12-1 4 15-19 
Edad 
---Abandonar la escuela + Formar part~ de la PEA *Formar Union -B-1ener al menos un HNV 

GAAFICA 3 .10 
Curso de vida de los hombres de 1990 vista desde el nero de sobrevivientes Hombres que a No dan el paso ala adultez 
Sobrevivientes (En miles) 
12-1 4 20-24 25-29 
Edad . --Abandornar la escuela + Formar parte de la PEA *Formar Un ion 

~RAFlcA J.1 1 Curso de vida de las mujeres de 1990 vista desde el numero de sobrevivientes Muj~res que a no dan el paso a la aduJtez 
Sobrevienta-$ (En miles) 
12 .-----------=----------------------------, 

o i:...1 _______________________________. 
12-14 15-19 20-24 25-29 
Edad --Abandonar la escuela + Formar part~ de la PEA *Formar Union Orener al menos un HNV 
Ap6n4ice Neto4ol 6gico 
Las tablas aqui presentadas no se apegan totalmente a la metodologia mas conocida de la tabla de vida o tabla de mortalidad, como es también conocida. La diferencia principal radica en la 
obtenci de  las probabilidades de sufrir el evento  es  decir  la  
serie "q" ,  en  la metodología tradicional,  las q  se  obtienen  del  
cociente:  

q = Eventos favorables/ Poblaci expuesta al riesgo al inicio del periodo 
Las q que aquí se presentan se obtuvieron de los porcentajes de poblaci que al momento censal se encontraban en las situaciones que marcan la transici a la adultez, es decir, habían sufrido ya el evento condicionante. Por lo que las q se consideran como dadas por los porcentajes. 
Las q presentadas en este trabajo tienen también la característica particular de no terminar su timo grupo de edad en 1, como en todas las tablas de vida. Por lica concluyen con sobrevivientes, es decir individuos que no sufren el evento. Por esto, las tablas se asemejan también a las tablas de nupcialidad donde se presentan celibes definitivos. (tradicionalmente se fija a la edad 50 as) . 
El ico de los eventos que podría considerarse como seguro, es decir de probabilidad q=l, en el timo grupo es el no asistir a la escuela. Para el resto de los eventos no considero que sea posible cerrar la tabla con probabilidad igual a 1, debido a que son eventos que bien pueden no ocurrir en el curso de vida de una persona. 
Describiré brevemente con se obtuvieron las q para cada una de las tablas, para después pasar a cada una de las series de manera muy general. 
1) La tabla de abandono escolar se obtuvo de los datos censales, se obtuvo la poblaci6n que asist1a a la escuela por grupo de edad y dividida entre el total de la poblaci6n por grupo, se obtuvo el porcentaje, que se consider6 q. No se tom6 en cuenta a los no especificados. Recuérdese que el evento que marca el paso a la adultez es el abandonar o no asistir a la escuela. 
2) Para el caso de la poblaci6n en actividad econica la q se obtiene del porcentaje de personas que se encontraban activas en el momento censal con respecto al total. La q nos indica la probabilidad de estar activa para cada grupo de edad y sexo. No se consider6 a los no especificados. 
3) Las q para la poblaci no soltera se obtuvieron de la proporci de personas no solteras del total de cada grupo de edad. La poblaci6n no soltera se obtuvo de la sustracci6n de solteras con respecto al total de la poblaci por edad y sexo. No se considera los no especificado. 
4) con respecto a la poblaci femenina con al menos un hijo nacido vivo, se obtuvieron las q con el porcentaje de poblaci6n que en el momento censal ten1an al menos un hijo nacido vivo, con respecto al total de las mujeres por grupo de edad. 
Las demás series se obtuvieron por medio de las relaciones convencionales y ya concidas de tabla de vida que son las siguientes: 
Se inicia con un radix lx igual a 10000. Para lx+n se obtiene de la sustracci de lx -d(x, x+n), donde n representa el intervalo de tiempo y x la edad exacta. 
d(x, x+n) se obtiene por: lx * nqx 
nLx se obtuvo de n/2*(lx + lx+n) 
Tx = Sumatoria nLi 
ex= Tx/lx 
Para más sobre tabla de vida, remitirse a (Ortega, 1987 ), (Pollard, 1990). 
Bi bliografia principal 
Bongaarts John et. al. Demographic Foundations of Family change.
American Sociological Review. vol. 52 # 3, 1987. pp 346-358. 
casillas, Miguel. Notas sobre el proceso de transici de la universidad tradicional a la Moderna, Los casos de la Expansi Institucional y la Masificaci6n. en Sociologica afio 
2 # 5 "Explorando la Universidad" UAM-A. México 1987. pp.121­
144. 
castrej Diez Jaime. Los Problemas de la Planeaci de la Educaci Superior en Guevara Niebla Gilberto (comp.) La Crisis de la Educaci Superior en México. Nueva Imagen México 1981. pp. 89-107. 
cervera Miguel y Virgilio Partida. Tablas de Vida Econicamente Activa para la Replica Mexicana centro Nacional de 
Informaci y Estadisticas del Trabajo Secretaria del Trabajo y Previsi Social. México, 1977 119 pp. 
CONAPO-Comisi Naciona l del Agua. Indicadores Socioeconicos e Indice de Marginaci Municipal 1990. CONAPO México. 1993 304 pp. 
CREA El Subempleo de la Nueva Fuerza de Trabajo, Una propuesta para su estudio. (serie empleo# 5) México. 1982. 131 pp. 
Esquivel Hernández, Maria Teresa. Mujer y Modernizaci: análisis estadistico en Sociolica afio 4 # 10 "Mujeres" 1989 UAM-A México, 1989. pp. 81-106. 
Fades, Anibal Avances Recientes en Anticoncepci y Planificaci Familiar en Salud Plica de México. Vol. 34 # 1 Enero­Febrero 1992. pp. 5-17. 
Florez Elisa y Dennis P. Hogan. Demoqraphic Transition and Life Course Chanqe in Colombia en Jorunal of Family History vol. 15 # 1 Jai Press Inc. 1990. pp. 1-21. 
Fuentes, Molinar, Olac. Educaci Plica y Sociedad. en México Hoy(comp.) P. González Casanova. 9 ed. Siglo XXI México 1985. pp. 230-265. 
Garcia, Brigida. Desarrollo Econico y Absorci de Fuerza de Trabajo en México Colegio de México México 1988. 
Garcia, Brigida y Orlandina de Oliveira. Trabajo y Familia en la Investigaci Sociodemoqráfica de México. mimeo 1990. 34 pp. 
Garcia-Baltazar Julio y Juan G. Figueroa Perea. Práctica Anticonceptiva en Adolescentes y Jenes del área Metropolitana de la Ciudad de México. en Salud Plica de México vol.34 NQ4. Secretaria de Salud. México. pp. 413-426. 
González de la Rocha, Mercedes et. al. Estrategias Versus 
conflicto: Reflexiones para el Estudio del Grupo Doméstico en Epoca de Crisis. en Crisis, conflicto y Sobrevivencia. Estudios sobre la sociedad urbana en México. Universidad de Guadalajara-CIESAS. 1990. pp. 351-367. 
Hogan, Dennis. Transitions and social Change. The early lives of American men. New York Academic 1981. 232 pp. 
Hareven, Tamara K. continuity and Change in American Families and the Life course. en El Poblamiento de las Americas actas 
v . 2. IUSSP, UIESP, ABEP, FCD, PAA, PROLAP, SOMEDE. 1992. pp.7-40. 
INEGI XI censo de Poblaci6n y vivienda 1990, Estados unidos Mexicanos (Resen general). INEGI México 1992. 770 pp. 
Llera, Silvia La Pr6ctica Anticonceptiva en México: dos quinquenios. dos patrones diferentes <1976-1977 a 1987). en Estudios Demográficos y Urbanos Vol. 5 # 3 Septiembre-Diciembre 1990. Colegio de México. México. pp. 535-567. 
Mi na, Alejandro. La Mortalidad por Causas de Menores de 1 a. Estudios demográficos y urbanos. vol. 5 # 3 Septiembre­Diciembre 1990. Colegio de México. México 1990. pp. 595-640. 
Morán, Carlos. La Pr6ctica de anticoncepci6n Posparto en Hospitales del Distrito Federal en Salud Plica de México. Vol. 34 # 1 Enero Febrero 1992. pp. 18-24. 
Mufioz Garcia, Humberto y M. Herlinda suárez. Mercados urbanos de trabajo y educaci6n en México en Ajuste estructural y mercados laborales y TLC. Colegio de México. México. 1992. 400 pp. 
Ojeda de la Pefia Norma. Reflexiones sobre la Perspectiva de curso de Vida en el análisis del ciclo vital familiar. (una propuesta de estudio en el caso de México). UNAM México 1987. 25 pp. 
Ojeda de la Pefia Norma y Ra s. González R. Divorcio y Separaci en México: un análisis comparativo, presentado en IV Reuni Nacional de InvestigaciDemográfica de México SOMEDE. mimeo México 1990. 
Oliveira Orlandina de y Brigida Garcia, Trabajo Fecundidad y Condici Femenina en México en Estudios Demográficos y Urbanos Vol. 5 # 3 septiembre-Diciembre 1990. Colegio de México. México. pp. 693-710. 
ortega, Antonio. Tabla de Mortalidad CELADE, san José, Costa Rica, 1987. 295 pp. 
Padua, Jorge. Educaci6n Industrializaci y Progreso Técnico en México. Colegio de México-UNESCO. México, 1984. 387 pp. 
Pav, Norma Patricia. ¿El Mercado Matrimonial en Desbalance? en Estudios Demográficos y Urbanos Vol. 5 # 3 Septiembre­Diciembre 1990. Colegio de México. México. pp. 503-533. 
Pérez, Islas José Antonio. Acceso de la Juventud a la Educaci y sus Efectos en el Empleo (Serie empleo# 3) México. 1982. 91 pp. 
Pollard, A.H. pemographic Technigues.3 ed. Pergamon Press. Australia. 1990. 185 pp. 
Prawda, Juan. Logros. Ineguidades y Retos del Futuro del sistema Educativo Mexicano, Grijalbo. México 1989. 299 pp. 
Pressat, Roland. El Análisis Demográfico. 2a. ed. F.C.E. México, 1983. 360 pp. 
secretaria de salud. Encuesta Nacional sobre Fecundidad y salud. ENFES <Informe) Secretaria de Salud. México. 1989. 231 pp. 
Singh susheela y Walf Deirdre. Adolescentes de Hoy Padres del Mafiana. un Perfil de las Américas, Alan Guttmacher Institute New York 1990 96 pp. 
SPP caracteristicas del Empleo y el Desempleo en las áreas Metropolianas de México. Monterrey y Guadalaiara. México. 1980. 64 pp. 
stevens, David A. New Evidence on the Timing of Early Life course Transitons: The United states 1990 to 1980. Journal of FamilyHistory v. 15 # 2 Jai Press Inc. 1990 pp. 163-178. 
Quilodrán, Julieta. Niveles de Fecundidad y Patrones de Nupcialidad en México. El Colegio de México. México. 1991. 244 pp. 
Quilodrán, Julieta. Los Cambios mas Relevantes en Demos# 5 UNAM México 1992. pp. 12-13. 
Tallman Irving. social History and the Life-course Perspective on the Family: A view from the Bridge. en The social Fabric Dimensions and Issues editor James F. Short Jr. Sage Publications Estados Unidos 1986 pp. 255-281 . 
Trigueros Legarreta Paz. La Poblaci Mexicana Cambios yPerspectivas en El Cotidiano 50 Septiembre-octubre 1992. UAM-A México pp. 186-196. 
zavala de cos1o, Ma. Eugenia. cambios de Fecundidad en México yPol1ticas de Poblaci6n. El Colegio de México-F .C.E. México, 
1992. 326 pp. 


