EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNAC ,uNALES 
FORMULACION DE POLfflCAS: LA MODERNIZACION DEL SISTEMA DE EDUCACION BASICA EN MEXICO 
TESIS 
QUE PARA OBTENER EL GRADO DE LICENCIADO EN ADMINISTRACION PUBLICA PRESENTA DAVID GARCIA-JUNCO MACHADO 
MEXICO. D.F. 1994 Es muy fácil rechaz.ar el libemlismo si se le identifica con una teoría o con una práctica de libertad entendida como poder de la burguesfa, pero es más dificil hacerlo cuando se le considera como la teoría y la práctica de limitar el poder del Estado... pues si la libertad entendida como el poder hacer cualquier cosa interesa a aquellos lo bastante afortunados que lo poseen, la libertad como ausencia de obstáculos interesa a todos los hombres. 
NORBERTO BOBBIO. 
fNDICB 
Introducci 
l. La Formulaci de Polfticu: Negociaci Política o Racionalidad Instrumental 
Política Plica: las paradojas del modelo "racional" Las fallas del gobierno La agenda de gobierno 
Diseilo-implementaci de políticas Estructuras de gobemabilidad y toma de decisiones 
D. Polfticu de descentralizaci Educativa 
Antecedentes La desconcentraci administrativa 1970-1976 La desconcentraci educativa 1976-1982 La revoluci educativa 1982-1988 
DI.La Reforma Educativa en el PND 89-94: Un plan de gobierno 
Análisis del Programa para la Modernizaci Educativa 1989-1994 
Una propuesta de cambio organiz.acional 
1 
12 
15 
18 23 28 32 
40 
41 43 45 48 
SS 
59 
66 
IV. Disefto e implementaci de Polfticu ¿Hacia un nuevo sistema de Educaci Básica? 
ElANMEB La Reorganizaci del sistema educativo 
• 
F ederalizaci 

• 
Reestructuraci de la SEP 


La Refonnulaci de los Contenidos y Materiales Educativos 
Revaloraci de la Funci Magisterial 
• Salario Profesional 
J:structuras de gobemabilidad como mecanismos de coordinaci en la gesti plica 
• 
Carrera Magisterial 

• 
El Programa de Participaci Social 


Conclusiones 
Anexos 
Bibliograffa 
¡¡ 
74 
76 79 79 85 
87 
90 92 92 
92 96 
102 
¡¡¡ 

AGRADBCIMIBNTOS 
Una tesis es la culminaci de muchos as de trabajo, que si uno quiere ser riguroso, podría decirse que tiene que ver con la infancia y no so con los as de formaci universitaria. Así, una tesis es más un esfuerzo colectivo que una proeza individual ( evidentemente los errores, omisiones e imprecisiones tienen un ico responsable). Por ello, quisiera hacer explícita la ayuda y apoyo de algunas personas. 
A mi madre sin quien nada hubiera sido posible. A mis hermanos que de muy diversas maneras, a si saberlo, ayudaron a la realizaci de este trabajo. 
A Esteban Moctezuma y Luis Maldonado que con el ejemplo me enseftaron que la funci plica más que un trabajo es una vocaci, una forma de vida. Para ellos, mi más profundo agradecimiento. 
Al Dr. Enrique Cabrero, que como director de este trabajo siempre mostruna absoluta confianza en el buen ténnino del mismo y una sorprendente disposici para revisarlo en periodos de tiempo más que reducidos. Al C.I.D.E. y en especial al Dr. Carlos Basdrezch por su apoyo y confianza. 
A mis amigos de siempre: Carlos, Juan Andrés, Guillermo I, Guillermo U, Enrique, Mauricio, Paty, Luz Maria, Abel y Carlos L. 
A: Mayi, Javier, Tomás, Everardo, Ernesto y Roberto que de muchas formas compartimos las satisfacciones y contrariedades de la cultura de lo urgente. 
Quisiera mencionar tambié~ mi agradecimiento a Femando Solis Cámara que desde el Colegio de México. me brindsu amistad. 
A Luis F. Aguilar con quien tengo una gran deuda intelectual. 
Al Colegio de México y en especial a Soledad Loaeza, Martha Elena Venier, Maria del Carmen Pardo y a José Luis Méndez, quiénes han mostrado una gran confi8117.a en mi desarrollo académico y profesional. 
Para Gaby que de una u otra manera ha estado en ,todos los avatares de mi paso por El Colegio de México. 
INTRODUCCIÓN 
Es propio de la condici humana tener un pequefto cerebro y grandes problemas 
Charles E. Lindblom. 
La educaci plica en México ha ocupado siempre un lugar privilegiado tanto en la acci gubernamental como en la política estatal definida constitucionalmente. En 1989 el Plan Nacional de Desarrollo, no fue la excepci y abordel tema definiéndolo como un asunto prioritario en la acci gubernamental. 
Esta investigaci tiene como objetivo el estudio de la formulaci de políticas educativas a partir del Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994, así como de las estructuras de gobernabilidad por medio de las cuales éstas 
se  implementaron.  Las  estructuras  de  gobernabilidad  son  
patrones  de  conducta  que  utilizan  los  actores  de  una  
organizaci  para  tomar  decisiones  y  así  lidiar  con  los  

problemas de incertidumbre y controversia generados dentro y fuera de la organizaci1• 
La formulaci de políticas educativas ha sido un torbellino de ideas, posiciones y teorías alternativas que han afectado la estructura interna de las distintas organizaciones que conforman al sistema y las relaciones entre ellas. Gran cantidad de recursos, tanto humanos como 
1.• La defmici de estructuras de gobernabilidad y su clasificaci se tomde Karen M. Hult y Charles Walcott, Governing Public Organizations, Politics Structures, and lnstitutiona/ daign, Brooks/Cole Publishing Company, 1990. 
presupuestales, se han destinado en la implementaci6n de programas. Sin embargo, esto ha sido resultado no de un proceso de dise racional y calculado previamente. Así, la política de Modernizaci de la Educaci Básica es producto de una amalgama de propuestas de acci, de la negociaci entre Federaci y Estados, entre éstos y el Sindicato Nacional de Trabajadores, incluso entre distintas dependencias con licas e intereses organizacionales no siempre acordes2 • 
Las dos hipesis bajo las . cuales se realizestá investigaci6n son, primero que la política educativa no fue un proceso "racionalII con fases de disefio e implementaci claramente definidas. La segunda hip6tesis es que los problemas de coordinaci, inherentes al proceso de formulaci6n de la política educativa mexicana, pudieron ser superados momentáneamente a través de la formaci de estructuras de gobernabilidad. 
Por ello, el principal objetivo de este trabajo es estudiar la formulaci y el desarrollo de los programas propuestos en el Programa para la Modernizaci Educativa y especificamente el Acuerdo para la Modernizaci Educativa. 
Las razones por las cuales estudio la reforma educativa como un problema organizacional, sin discutir las 
2.-Por ejemplo, el programa de Carrera Magisterial necesitaba de una erogaci extraordinaria de recursos que tenía que ser autorizada por la Secretaria de Hacienda y Cffllito Plico. Para la Secretaria de 
Educaci Plica la creaci de un sistema de servicio civil para el magisterio, con un criterio meritocrático, era una prioridad. Para la SHCP conservar el equilibrio de las finanzas plicas era prioritario. Dos dependencias con intereses distintos que necesariamente tenian que negociar ycoordinarse para fijar montos y fechas de erogaci. 
implicaciones pedagicas de la misma, obedecen a un deseo por abordar el tema desde un perspectiva general de política plica: 
Perfonning political tasks rnay well require that organizations develop a ranse of structures m addition to the authoritarian liierarchies ~hasized by ·an uooerstandmg of organizations as control systems. Especially as ambigu1ty and controversy mount, the processes by which goals and means are selected, challeµged, implemented, and revised rnay become key. Legitimacy in and out of an organization may aerive largely from the manner in 3which decisions are made rather than from the content of the decisions 
themselves. 
Por otra parte, las causas por las cuales se decidireformular la política educativa las abordo aquí más como un hecho que como una variable de estudio; sin embargo, se esbozan algunas ideas que permiten enlazar este giro en la política del sector con lo que ahora se ha dado por llamar el redimensionamiento del estado (la reforma del estado) . Sin entrar en mayor detalle utilizo la tesis de Wildavsky sobre las condiciones necesarias que permiten una nueva política presupuestaria4 para explicar c6mo la política educativa se inserta en un proceso de reestructuraci6n estatal mucho más 
amplio en el cual ae dan tres condiciones báaicaa que abrieron la posibilidad de una reforma educativa estructural: 
l. Había un consenso generalizado de que el sistema de Educaci Plica se encontraba en crisis debido no solo a 
3.-/bid. pp. 7-8. 
4• -La relevancia de la hipesis de Wildavsky surge de la relaci que existe entre el proceso presupuestario y la política plica, y de este en si mismo como un área de polftica; sin embargo esto es icamente un supuesto que podrfa ser inicio de investigaciones subsecuentes. 
la falta de recursos sino también por las características organizacionales del mismo. (Véase por ejemplo el debate que se produjo en el Coloquio 'La Modernizaci6n Educativa en Perspectiva' -Capítulo III). 
2. 
Existía la voluntad política de implementar un cambio (vgr. Plan de gobierno: PND, PME y ANMEB). 

3. 
Se plante6 una alternativa de organizaci6n factible operativa e ideol6gicamente deseable en un contexto de "Reforma del Estado" y de una sociedad más abierta, moderna' (vgr. ANMEB) . 


La toma de decisiones y los resultados de éstas en la política plica s6lo pueden entenderse en un cel tiempo en el cuál se logro diser e implementar el programazel tiempo en el cuál se logro diser e implementar el programaontexto global en el que se encuentran dise e implementaci6n 
(excluyo la evaluaci6n dado que los resultados de la mayoría de los programas a lo sumo podrán medirse en el mediano plazo). As!, este trabajo busca explorar la formulaci6n de la política educativa, su dise e implementaci6n y responder a c6mo las estructuras organizacionales se relacionan en este complejo proceso de dise y redise. 
s..-Para una explicaci por demu inteligente sobre una sociedad abierta y un estado de derecho v~ase el anfculo de Luis F. Aguilar Villanueva. "Liber1ades polfticas y.Econicas: Gobierno de leyes" enEI Liberalismo Social 11, Mbico, Cambio XXI, 1992, pp. 23-38. 
s 
Este trabajo esta dividido en cuatro capítulos que van desde los antecedentes de la política educativa y la agenda gubernamental hasta la reforma educativa de 1992. 
En el primero se esboza el marco te6rico de la investigaci6n, se aborda el tema de la agenda gubernamental, el "policy making procesa", desde un modelo racional hasta la visi6n incrementalista, y las repercusiones que tienen las estructuras organizacionales en la gesti6n plica y la toma de decisiones. 
El segundo capítulo es una breve descripci6n de la política plica en torno al sistema educativo nacional a partir de los as setenta, con énfasis en las políticas de descentralizaci6n. Es importante selar que a partir de los "fracasos" de los intentos descentralizadores, en 1989 el tema de la reforma educativa ocup6 un lugar privilegiado de la agenda gubernamental. Esto dio pie a que la discusi6n sobre las condiciones del sector y las alternativas de acci6n tomaran un nuevo auge. En el tercer capítulo se retoma esta discusi y se hace un diagn6stico sobre las condiciones del sector así como las propuestas de reforma gubernamentales para resolver los principales problemas del como rezago y calidad. 
El cuarto capítulo se centra en el Acuerdo Nacional para 
la Modernizaci6n de la Educaci6n Básica y recoge algunas 
consideraciones generales sobre los argumentos te6ricos y el 
sentido de los programas de Carrera Magisterial y el de 
Participaci6n Social. 
La Política Educativa y la Reestructuraci Estatal 
La política plica en torno a la educaci es por su propia naturaleza compleja y conflictiva. Esto es así no s6lo por la amplitud del universo que afecta, la infinidad de variables, actores e intereses que intervienen sino, por que la calidad y orientaci de la educaci no son meras cuestiones técnicas sobre la eficiencia del sistema, sino por que el tipo de educaci refleja sobre todo, la naturaleza de los individuos, de ciudadanos, que han de formar nuestra sociedad. 
As(, en el timo de los casos, más que un problema técnico en la resoluci de los problemas que afectan la educaci, se trata de un problema poUtico en el que se ponen en juego las opciones a las que toda sociedad debe enfrentarse ...Si desde la perspectiva econica los cálculos indican que es el nivel que provee las tasas de retomo individual y social más elevadas, desde las dimensiones culturales, sociales y poUticas los primeros as de los ciclos escolares son fundamentales porque es donde se establecen y aniculan los sistemas de acci para los individuos, al tiempo que se crean las condiciones para la heterogeneidad cultural en la unidad de la naci, los potenciales de la movilidad social y geográfica, el fraguado de las realidades presentes y futuras6• 
En los setenta el gobierno federal reconocila necesidad de llevar a cabo una reforma en el sistema educativo a fin de mejorar el servicio y ampliar su 
6 .-Jorge Padua, "Perspectivas de la Modernizaci de la Educaci Básica: Introducci", enla 
Modernizaci Educativa en Perspectiva, Análisis del Programa de Modernizaci Educativa /989-1991 
México D.F.• FLACSO, 1990, p. IS. 
cobertura. A partir de entonces la centralizaci del sistema de educaci plica fue, con diversos énfasis, detectada como el principal problema. Posteriormente, en los ochenta se sumla insuficiencia de recursos destinados al sector. Sin embargo, persistía la idea de que la falta de cobertura y calidad, eran consecuencia de la excesiva centralizaci; así, la SEP tenía un problema organizacional que podía solucionarse a través de un proceso descentralizador. 
En 1989 el PND plantenuevamente el problema de la cobertura y calidad en el sistema de instrucci plica, sin 
embargo,  ahora  no  se  trataba  icamente  de  una  cuesti  
organizacional  en  términos  de  centralizaci­ 
descentralizaci.  El  ámbito  de  acci  se  definía  como  una  

serie de políticas que afectarían tanto la organizaci como el curriculum, las condiciones laborales y la relaci que tendrían los actores involucrados en el sistema educativo. 
El giro en la forma de diagnosticar los problemas y diser alternativas de política es consecuencia de un replanteamiento en las relaciones Estado-Sociedad. Esto generuna reestructuraci de las organizaciones plicas que, más allá de una reforma administrativa. Se sentaron las bases para desarrollar nuevas formas de gesti plica7 • 
La educaci como un ámbito privilegiado en los procesos de desarrollo de nuestro país, ha estado vinculada a las 
7 .-Al hablar de nuevas fonnas de gesti plica me refiero a los canales institucionales que la Secretaria de Educaci Plica abripara la participaci de nuevos actores (e.g. consejos de participaci social en todos sus niveles). 
circunstancias de crisis de los mismos8 y la década de los ochenta no fue la excepci6n. 
En 1982 se inicio un periodo crítico para la economía mexicana. Diversos problemas de origen interno y externo, que ya estaban presentes, se hicieron evidentes provocando un impacto negativo en la actividad econ6mica. Hubo, por ejemplo, un crecimiento negativo del 0.5% del PIB con respecto a 1981, un incremento del 98.8% del índice de precios al consumidor y una devaluaci6n del 466.2% de la tasa 1ibre de cambio9• 
t.o anteri or hizo necesario un ajuste estructural para restablecer el equilibrio econ6mico, lograr el saneamiento de las finanzas plicas, revertir la tendencia negativa del crecimiento econico y reducir los índices inflacionarios que formaron parte de una férrea disciplina econ6mica, lo que disminuy6 la disponibilidad de recursos para atender satisfactoriamente las demandas sociales. Para finales de la década, la política de estabilizaci6n consigui6 reducir sensiblemente la inflaci6n y obtener tasas de crecimiento del PIB por encima de la tasa de crecimiento de la poblaci6n 
(anexo 2). Pero el impacto negativo de la política de ajuste para 1988 se reflejclaramente en el nivel de gasto federal 
8.-0on7.álo Várela Petito, "La Refonnulaci de la Polftica Educativa en México (1970-1976)" en Rogelio Hemández y Gon7.álo Várela Petito comp., PollticM PlicM en América Latina, seis estudios de caso, México D.F., FLACSO, 1987, p.23. 
9.-ln/orme Anual del Banco de México /983, México, Banco de México, 1983, p.5. 
destinado a educaci que fue del 3. 6t10 del PIB (nivel inferior al observado en 1980 que era del 4.8%) 11 • A partir de 1988 el Producto Interno Bruto ha mantenido 3%12
un crecimiento sostenido a niveles superiores del y el gasto social se ha incrementado de tal forma que para finales de 1992 representaba casi el 50% del gasto federal13 • (anexos 3 y 4). 
Este incremento del gasto social del gobierno federal ha permitido que las erogaciones destinadas a la educaci no solo hayan crecido a con a, sino que los recursos se han incrementado con tal dinamismo que la tasa anual promedio de crecimiento real de 1988 a 1992 ha sido del 13.9%14 por lo que el incremento del gasto educativo en términos reales ha sido del 61.3%15 (anexo 5) y como proporci del PIB pas6 del 3.6% en 1988 a 5. 0% en 199216 • 
Sin embargo, la creciente canalizaci6n de recursos al sector educativo no garantizaba un uso eficiente de los mismos17 • Si bien el incremento del gasto educativo era 
'º.-Compendio &tadlco del Gasto Educativo, DGPPP, SEP, 1992; e Informe Anual del Banco de México, 1991. 
11 .-Direcci General de Planeaci Programaci y Presupuestaci. SEP. 
12.-ln/orme Anual del B~o de México, 1991. 
13.-Cuarto Informe de Gobierno, 1992. 
14.-Compendio &tadico .. op.cit. 
15 .-lbídem. 
16.-/bidem. 
17.-Aunque el incremento en el gasto educativo era una condici necesaria para emprender cualquier tipo de mejora en el sector muchos son los estudios que han demostrado que una mayor canaliz.aci de 
JO 
indispensable, los problemas que acusaban a todo el sistema nacional de educaci plica no podían ser resueltos sin una reestructuraci del sistema educativo que permitiera a las organizaciones absorber los nuevos recursos de manera eficiente. Así, desde el inicio del gobierno de Salinas de Gortari se plantela reforma estructural del sistema educativo como un tema prioritario en la agenda de gobierno 
(PND, Programa para la Modernizaci Educativa, etc.). 
Si bien, las condiciones del sector educativo se veían como un problema, como una área de "policy analysis" para emprender una reforma estructural, esta tenía que ir más allá de una simple reestructuraci administrativa, las experiencias de reforma administrativa gubernamental18 habían arrojado resultados poco alentadores. 
Por otra parte, cualquier intento de reforma administrativa se enfrentaba a una sociedad más abierta, más participativa lo que, por un lado, plantea el reto de una mayor complejidad, por la diversidad de actores y grupos que están dispuestos a influir en la política, pero al mismo tiempo, daba la oportunidad para hacer innovaciones 
recursos no necesariamente repercuten en la eficiencia del sistema, es decir en una mejora en la calidad y amplitud del servicio, véase por ejemplo el estudio de John E. Chubb y Eric A. Hanushek. "Reforming Educational Reform", in Henry J. Aaron, ed., Setting National Prioritles: Nalional Priorities: Policy for the Nineties, Brookings, Washington D.C., 1990, pp. 213-247. 
18.-Para un balance de las polfticas de reforma administrativa, sobre todo del periodo 1976-1982, véase el articulo de Maria del Carmen Pardo, "La Reforma Administrativa para el Desarrollo Social de México" en Foro Internacional, Vol XXV, Octubre-Diciembre, 1984 N. 2, El Colegio de México, pp.101­
117. Sobre la modernizaci de la administraci plica en un en un contexto más amplio véase el libro de Maria del Carmen Pardo, -La modernizaci administrativa en México. México, INAP-EI Colegio de México, 
1991. 
organizacionales  que  permitieran  crear  modelos  más  
participativos19  •  
Hablar  de  modelos  más  participativos  tiene  que  ver  con  

una nueva concepci del Estado y la organizaci social. Podremos estar de acuerdo o no en los valores de una ideología determinada y si ésta es compartida socialmente; pero es innegable que, por lo menos el discurso oficial, da por sentada la deseabilidad de una sociedad moderna en "contraposici a la llamada sociedad tradicional 1120 • 
El Presidente Salinas de Gortari afirmen su primer informe de gobierno que su proyecto se propone la reforma del estado. Lo que se busca es la contemporaneidad con la economía internacional y el ajuste de la relaci sector plico-mercado ...dentro de un cambio global inevitable, se busca reformar, fortaleciendo las bases sociales del estado y renovando los instrumentos de política plica ... 21 • 
19.-AI hablar de modelos más participativos me refiero a la creaci de canales institucionales que penniten la participaci de actores interesados en el ámbito educativo. La participaci está entendida más que como aportaciones monetarias como colaboraci de la comunidad en acciones académicas o no, que pennitan el mejor desarrollo de los estudiantes, asf mismo la participaci se entiende como una comunidad vigilante de las actividades escolares: " ...al impulsar la participaci social en el quehacer educativo se propicia una mayor atenci de la comunidad en el correcto funcionamiento de la escuela. sus instalaciones, su mobiliario, el material didáctico de que disponen sus maestros, y el cumplimiento de los planes y programas de estudio ... [la participaci social] avivará el interés familiar y comunitario por el desempefto escolar, y se traducirá en una verdadera contralorfa social..." enAcuerdo Nacional para la Modernizaci de la Educaci Básica, México D.F., SEP, 1992, p.12. 
20.-Luis F. Aguilar Villanueva, "Libertades políticas y econicas: gobierno de leyes" en El liberalismo social//, México, Fundaci Cambio XXI, 1992, p.24. 
21 .-Manuel Villa, "Revoluci Mexicana y liberalismo social en la refonna del estado", en El liberalismo Social 11, México, Fundaci Cambio XXI, 1992, pp. 76-77. 
CAPITULO I. 
LA PORMOLACIÓN DB POLÍTICAS: NBGOCIACIÓN Ó RACIONALIDAD INSTRUIIBNTAL. 
Los setenta representan en la historia nacional el auge del intervencionismo estatal, de la rectoría del Estado. La planificaci y los grandes proyectos nacionales y globalizadores. Subyacía, bajo este actuar gubernamental, la concepci explícita o no, de que el gobierno, la administraci plica, podía a partir de un enfoque 
racionalista,  resolver  todos  los  problemas  sociales  que  
pudieran  surgir.  El  gobierno  era  el  eje  central  del  
desarrollo econico y  social.  
La  rectoría  del  Estado  vía  intervenci  directa,  así  

como los grandes proyectos de planificaci pronto mostraron serias limitaciones. La crisis de 1982 que en parte se explica por el uso indiscriminado de recursos plicos para financiar o rescatar empresas, puso en duda la capacidad del gobierno para implantar de manera coherente los grandes planes de desarrollo. 
La reacci a la tendencia expansionista del gobierno no se hizo esperar. reduccionismo gubernamental y racionalidad administrativa era el nuevo "slogan" del discurso tanto oficial como académico. 
El saneamiento de las finanzas plicas y la "r acionalidad administrativa" pronto dejaron abierto el debate acerca de la distribuci del ingreso y de quiénes estaban pagando el costo de la "recuperaci econica1122 • Era imposible desconocer el deterioro de la calidad de vida que sufrieron un gran nero de mexicanos, tanto en su nivel de ingresos como en los servicios que prestaba el gobierno 
(e.g . ,la educaci plica}. 
Muchas generaciones que se formaron en la época de la apología intervencionista sufrieron, en los ochenta, las consecuencias del dispendio pasado. Esta década trajo un nuevo discurso "libertario", un nuevo ánimo de hacer las cosas. 
Para finales de los ochenta, en México, la idea de un gobierno peque, eficiente, racional había permeado de tal forma que la racionalidad estaba icamente referida a cuestiones técnicas (instrumentales} y, frecuentemente, se consideraba que los procesos políticos eran cuestiones poco objetivas y más guiadas por actitudes voluntaristas que por una lica propia. 
Sin embargo, la realidad suele ser un tanto más terca que las posiciones ortodoxas que tratan de explicarla. Las políticas plicas son un proceso en el que intervienen la racionalidad instrumental, la lucha política, la negociaci, 
22.-Aunque a principios de la ddcada pasada la recuperaci econica estuvo muy asociada con el "redimensionamiento del Estado" pronto éste tomuna dimensi propia y la estabilidad econica pasa ser un prerequisito para establecer nuevas formas de relaci entre las llamadas organizaciones plicas y privadas. 
los intereses de grupos, valores encontrados e ideologías que compiten. 
Los planes de gobierno {PND, PME) fijaron en la agenda a la educaci como un área prioritaria de intervenci. se plasmaron los objetivos y criterios de acci que vendrían a formar parte del Acuerdo Nacional para la Modernizaci de la Educaci Básica; pero la implementaci y las estrategias para llegar a los objetivos propuestos fue dando la forma y ritmos del proceso. 
El análisis que en este traba30 se hace de la política para la Modernizaci de la Educaci Básica intenta demostrar que ésta poco tiene que ver con un proceso "racional" de toma de decisiones y se centra en la formaci de la agenda gubernamental, el dise-implementaci de programas a través de las "estructuras de gobernabilidad" que determinan la forma en co se toman las decisionesn. 
n.-Evtdentemente el discfto-implcmentaci, formas de gesti y cstruc:tura organizacional no están vinculadas por una relaci causal directa y lineal. Si tuvimmos que ponderar estos tres niveles yo diria que en buena medida la gesti plica fue el centro que determinel tipo de estructuras propuestas, asf como el discfto e implementaci de los programas. 
IS 
Polfticu Plicas: Las Paradojas del Modelo "Racional" y las Altemativs Democráticas de Elecci SociaL. 
Al parecer esta "nueva" disciplina es la encargada o ha asumido la responsabilidad de llevar a cabo las "terapias"24 que proponen las teorías de la ingobernabilidad. Por supuesto que el análisis de las políticas plicas como una disciplina no tiene como origen icamente el deseo pragmático de hacer operativa una propuesta teica que pretende explicar y solucionar la crisis25 del estado benefactor. Aunque en este caso la influencia "epocal" en el desarrollo de esta disciplina es innegable. Así, el análisis de las políticas plicas está menos interesado en la producci teica misma que en la producci de informaci relevante en la toma de decisiones26 • 
Este análisis se sustenta en la recopilaci de datos -tanto cuantitativos como cualitativos-y su ordenamiento sistemático. La clasificaci cualitativa por su misma naturaleza solo puede ser apreciada de una forma subjetiva 
24.-Sobre la "Crisis del Estado Benefactor" y las "terapias" para solucionar los problemas de gobemabilidad v~ase el libro de Claus Offe, Contradictions o/the Welfare Stale, tite MIT Press, Cambridge, Massachusetts, 1987, sobre todo el capítulo "Crisis ofCrisis Management". 
25.-Ibídem. Para un anAlisis de filosofla polftica sobre la crisis del Estado Moderno véase el trabajo de J. Habennas, Problemas de legitimidad en el capitalismo tardío, p. 18, "Solo cuando los miembros de la sociedad experimentan los cambios de estructura como críticos para el patrimonio sistánico y sienten amenazada su identidad social, podemos hablar de crisis... los estados de crisis se presentan como una desintegraci de las instituciones sociales ... los procesos de crisis deben su objetividad a la circunstancia de generarse con problemas de autogobiemo no resueltos". 
26.-George M. Gss y Paul G. Famham, Casu in Public Policy Analy1is, N.Y., Longman, 1989, pp. 
lss. 
(por ejemplo, la libertad que goza una persona en un determinado sistema político). 
La visi6n "tecnocrática" considera que esta informaci6n cualitativa es un obstáculo a la aplicaci6n de técnicas, que si fueran "puramente" utilizadas brindarían las soluciones más eficientes; ya que estas técnicas dan, seg los defensores de este punto de vista, un diagn6stico (y terapia al mismo tiempo) "objetivo". Sin embargo, desconocen la tendencia, por citar nada más un ejemplo, de las organizaciones a resistir las actividades analíticas por un lado, y por otro, que esta racionalidad no es la ica que opera en la toma e implementaci6n de decisiones. Esta primera visi6n considera a las "políticas plicas" como un proceso racional en donde los actores encargados de tomar decisiones identifican problemas sociales, exploran todas las soluciones alternativas, miden los costos y beneficios de cada una de ellas y seleccionan la opci6n de mayor beneficio y menor costo. 
Más importante, ain embargo, ea considerar eate proceso como un continuo conflicto sobre la naturaleza de las causas de por ejemplo la pobreza, el deterioro de la calidad de los servicios educativos, la inflaci, etc. y de lo que se puede hacer al respecto o si es que se debe hacer algo. Las políticas plicas además de un proceso racional se insertan, en la práctica, como un proceso político. 
Desde un punto de vista teico el modelo racional de un sistema de toma de decisiones se basa en las siguientes condiciones27 : 
a) La sociedad identifica y define los problemas y hay consenso para que se adopten medidas para resolverlos. 
b} Todos los "valores" sociales deben ser conocidos y evaluados. 
c) 
Deben conocerse y evaluarse todas las políticasalternativas. 

d) 
Debe conocerse el radio de repercusi y el costo de cada alternativa. 

e) 
Se debe seleccionar la política de mayor beneficio y menor costo. 


Desde un punto de vista político la primera objeci que resalta es que las burocracias de las organizaciones gubernamentales obstaculizan la coordinaci necesaria para implementar las políticas plicas; es muy difícil lograr el consenso entre todos los individuos, organizaciones y expertos interesados -o afectados-por un proyecto. Así, las decisiones gubernamentales son disruptivas, el gobierno y más ampliamente el Sector Plico21 no es una unidad monolítica con intereses y objetivos icos y bien definidos. 
27 .-Para una critica mis detallada sobre las limi1aciones de cada uno de estos puntos véase el libro de Charles E. Lindblom, The Po/icy Making Procus, New Jersey, Prentice-Hall lnc., 1968. 
28.-Sector Plico se refiere a un espacio de acci en el que si bien la acci gubernamental incide por antonomasia no es la ica, véase los artículos de Franz-Xaver Kaufmann. "the Blurring ofthe Distinction · state versus society" in the idea and practice of the welfare state" y Klaus Gretscbmann, "Measuring the Public Sector: A Constetable lssue", en Guidance, Control, and Eva/uation in the Public Sector, editores, Franz-Xaver Kaufinann, G. Majone, V. Ostrom, New York, Ed. Walter de Gruyter, 1986. 
Reconocer esto no implica desechar el modelo racional sino pasar de un modelo prescriptivo a una posici donde la t ensi entre el deber y el es, la racionalidad instrumental y la lica de la arena política crean una dinámica flexible con un alto grado de variabilidad e incertidumbre en t,rminos de resultados. En las políticas plicas no todo es negociaci política y lucha de intereses por un lado, ni racionalidad instrumental y debate sobre consideraciones técnicas por el otro. Con estas perspectivas analíticas el resultado de soluciones alternativas, a un problema reconocido socialmente, caerían en uno de dos extremos, ya sea como planes ineficaces que se vuelven más un discurso moral e ideolico que una soluci real, o bien como soluciones totalmente pragmáticas que a falta de una evaluaci pueden poner en peligro la integraci sistémica y/o no conseguir los objetivos deseados. 
Las fallas del gobierno 
La sociedad produce y distribuye bienes a trav,s de una combinaci de decisiones individuales y colectivas. Las decisiones individuales se dan principalmente en el mercado e intercambios voluntarios; sin embargo, estas decisiones individuales, en ciertas circunstancias, contravienen los intereses sociales y es lo que en el análisis de políticas plicas se conoce como "fallas del mercado" (market 
failures) . De esta manera las decisiones colectivas que se ejercitan por medio de estructuras gubernamentales son las encargadas de corregir y prevenir estas "fallas del mercado", 
o por lo menos intentarlo. Sin embargo, as! como el mercado tiene fallas, inherentes a su propia dinámica, para alcanzar ciertos objetivos, el gobierno tiene obstáculos inherentes en su propia estructura, para corregir las fallas de mercado. De tal manera que para un análisis de políticas plicas no so es necesario entender las fallas e imperfecciones que se dan en el mercado sino tener herramientas conceptuales para entender las fallas -limitaciones-del gobierno (government failures). 
Las políticas plicas, en la práctica, son más un proceso político que un modelo puramente racional~. Por ejemplo, en las democracias el voto es el mecanismo utilizado para expresar las preferencias individuales y llevarlas a cabo como decisiones colectivas. Sin embargo, el voto no funciona como un mecanismo perfecto para que la suma de preferencias individuales se traduzca en una acci colectiva. 
Las preferencias individuales se expresan a través de un referendum o bien por medio de representantes. La gran cantidad de problemas -además de su complejidad-de las sociedades contemporáneas hacen del referendum un sistema 
39.-Para un análisis sobre co el sistema polftico detennina en buena media la polftica plica, véase Osear Oszlak, "Public Policy and Political Regimes in Latin America", enlnternationa/ Social Science Journal, 38:2, 1986. 
inaplicable -en la mayoría de los casos-a pesar del gran avance en las técnicas de comunicaci. Con esta técnica de toma de decisiones es donde se dan con mayor claridad las llamadas paradojas del voto (The paradox of voting) 3º. 
Para explicar esto supongamos que la política exterior Estadounidense en relaci con Nicaragua se dise en tres agendas distintas, cada una de ellas con dos opciones. La votaci, por otra parte, se divide en tres grupos con distintas preferencias: los grupos escogerán las siguientes alternativas en orden de importancia, guerra, paz y apoyo a los contras. El grupo A: guerra, apoyo a los contras y paz 
(este grupo representa el 10% de los votos); el grupo B: apoyo a los contras, paz y guerra (45% de los votos) y en el grupo e: paz, guerra y apoyo a los contras (4 s% de los votos) . Las opciones de las agendas son: A) 1 guerra o contras, 2 guerra o paz; B) 1 guerra o paz 2 paz o contras; 
C) 1 paz o contras 2 contras o guerra. De acuerdo con las preferencias de los distintos grupos (y el porcentaje que 
representan  del  total)  si  en  el  referendum  utilizamos  la  
agenda  A  el  resultado  sería  la  paz,  si  utilizamos  B  el  
resultado  sería  el  apoyo  a  los  contras  y  si  utilizamos  la  
agenda  e  el  resultado  sería  una  mayoría  que  apoya  la  
31alternativa de guerra 

3º .-David L. Weimer and Aidan R. Vinin,Policy A.nalysis, concepts and practice, Prentice Hall, New 
Jersey, 1989. 31 .-/bid. pp. 96-97. 
Esto sugiere que la política que se adopte tomando como eje de legitimidad el voto y una supuesta decisi colectiva puede ser manejada discrecionalmente por los actores encargados de diser las agendas y tomar las decisiones. 
Otro de los grandes inconvenientes es que los votantes no siempre expresan sus preferencias sino que votan en un determinado sentido por una cuesti de índole pragmática; es decir, que cuando los votantes consideran que apoyar la opci de su preferencia resulta una causa perdida apoyan la opci que menos los perjudica, aunque no estén de acuerdo con ella, y en espera del momento oportuno para obstruir la implementaci de dicha política. 
Una política plica dirigida por una mayoría no garantiza mayor equidad. Supongamos que se desea construir una planta nuclear para cubrir la creciente demanda de energía eléctrica del país a precios más reducidos. Si esta planta reduce los costos (o por lo menos si existe la expectativa en la poblaci de que así será) y además satisface la demanda, es muy probable que los icos que se opondrían a su construcci serían las personas cuyo hábitat estuviera cerca de la planta, y en este sentido serían una minoría que tendría que pagar un costo muy alto para el beneficio social; esta obtenci de beneficio es pagada por un reducido nero de ciudadanos que se ven imposibilitados o no tienen medios de hacer válidas sus demandas. 
Muy relacionado con esto resulta el hecho de que el voto no refleja la intensidad de las preferencias; así para una medida cualquiera puede existir una mayoría que la apoye; pero que en realidad sea una cuesti de poca importancia y que por el contrario una minoría afectada sienta que sus intereses están siendo violentados. Esta minoría buscará todos los medios para frenar la política a pesar del acuerdo mayoritario. 
Reconocida la imperfectibilidad del voto como un mecanismo de elecci social, ésta por lo menos ofrece un 
medio  para  restringir  el  abuso  de  autoridad,  ya  que  los  
ciudadanos  pueden por medio  del  voto  obstruir y  hasta anular  
políticas  onerosas  y  destituir  "servidores  plicos"  
incompetentes.  
Por  otro  lado,  los  sistemas  representativos  están  

sujetos a los ciclos electorales que hacen que las decisiones se tomen más en relaci6n a intereses individuales que a una evaluaci social de costo-beneficio. Además de que los grupos o individuos que ayudan a financiar las campas electorales tienen más influencia que los votantes. Debido a que los costos, para el ciudadano com, de estar supervisando el comportamiento de sus representantes es muy alto, estos representantes tienen una capacidad de acci muy amplia. En realidad los grupos o individuos que est4n más al tanto de las labores de los representantes es porque tienen intereses econ6micos o políticos con expectativas de beneficio mayores de lo que representa el costo de 
"monitorear" al representante. Este es el caso de los grupos de presi y particularmente de los "rent-seekers". 
Por otra parte, los gobiernos altamente centralizados y burocratizados llegan a tener grandes problemas de coordinaci dada las pugnas interburocráticas que al ver afectados sus intereses por una decisi harán uso de todos los medios a su alcance para anularla o retrasarla. Además, de que la planeaci central restringe la autonomía regional, y es difícil para el centro atender adecuadamente a las demandas locales, por lo que se llegan a crear planes para ciert as regiones que o son totalmente ineficientes o bien no satisfacen las demandas sociales. 
La agenda de gobierno. 
La política plica es un proceso de toma de decisiones realizado por los poderes legalmente constituidos a través de organizaciones gubernamentales principal pero no exclusivamente. 
En el proceso de toma de decisiones la agenda gubernamental es un punto central ya que esta es la que determina cuales son las áreas prioritarias de la acci 
gubernamental.  Sin  embargo,  ¿Porqué  ciertos  hechos  son  
considerados  problemas?,  ¿Porqué  estos  son  considerados  
problemas  plicos?,  ¿A  que  se  debe  que  el  gobierno  
seleccione  unos  y  excluya otros?.  

La agenda gubernamental es el "conjunto de problemas, 
demandas,  cuestiones,  asuntos,  que  los  gobernantes  han  
seleccionado  y  ordenado  como  objetos  de  su  acci  y,  más  
propiamente,  como  objetos  sobre  los  que  han  decidido  que  
deben  actuar  o han  considerado  que  tienen  que  actuar1132 •  Sin  

embargo, la relaci entre transformaciones socioeconicas y cambios en el gobierno no es directa. La industrializaci de la economía o el crecimiento de la poblaci que vive en áreas urbanas, por ejemplo, no se traduce automáticamente en medidas de política. El impacto de los cambios socioeconicos en las actividades del gobierno esta mediado por los procesos políticos que seleccionan y filtran las demandas generadas en el entorno social. La política plica es el resultado de la interacci de cuatro factores33 : 
a)los problemas, b)las soluciones, 
c)los actores participantes y 
d)las oportunidades de elecci 
En realidad la agenda gubernamental no es la ica, los problemas "plicos", se reflejan en la Agenda del sistema que es el espacio en donde un problema se puede volver plico. La agenda gubernamental o institucional selecciona 
32.-Luis f. Aguilar, introducci y ed.,Problemcu Plicos y Agenda de Gobierno. México, Miguel Ángel Pomía, 1993, p. 29. 
33 .-!bid. p. 39. 
algunos de estos problemas para tratarlos como áreas de política plica34 • 
El punto no es que el acceso a la agenda sea simplemente un asunto accidental, sino que es producto de un proceso complejo y laxamente estructurado. El que una cuesti logre colocarse exitosamente en la agenda depende de una convergencia apropiada de gemes, problemas, soluciones y oportunidades de elecci, pero el comportamiento de cada uno de estos elememos es virtualmente ir1eieno. Es posible empero reducir el ámbito de inccnidumbre a través de varios factores de contexto que son de ayuda para estructurar el proceso y restringir el rango de su variabilidad potencia135 ". 
La formaci de la agenda gubernamental es un punto 
crítico de la política plica no solo porque define cuales 
serán los rubros de intervenci, sino porque se definen las 
metas y alternativas de acci. No todos los asuntos plicos 
son  gubernamentalmente  tratables,  el  gobierno  dispone  de  
recursos  limitados  -leyes  y  recursos  que  se  traducen  en  
36programas•  Muchos  problemas  no  tienen  soluciones,  son  

asuntos que deben ser tratados una y otra vez de tal manera que se puedan ir transformando en problemas plicos gubernamentalmente tratables, de ahí la importancia de que se busquen "definiciones teicamente consistentes, culturalmente aprobables y gubernamentalmente tratables ... [si 
34.-Roger Cobb, et. al., "Agenda Building as a Comparative Political Process",Amerlcan Political Science Review, vol. 70, N. 1, 1976, pp. 126-138. 
35.-Roger Co y Charles Elder, "Agenda-Building and the Politics of Aging", cnPo/lcy Sciences Journal, Vol. 13, n.l, 1984, p. 118, tomado de Luis F. Aguilar, Problemas P6blicos y..., op. cit., p. 41. 
36.-Ricbard Rose, Understanding Big Govermnent. T1w Prog,a,,, Approoch, London, Sagc, 1984. 
no tendremos] blancos equivocados para proyectiles correctos1137 • 
Por ejemplo, en México la Educaci6n Plica ha ocupado un lugar privilegiado en la agenda de los gobiernos posrevolucionarios. Es una obligaci6n del Estado constitucionalmente definida y traducida en una enorme canalizaci6n de recursos gubernamentales (anexo 1). 
La primera prioridad de los gobiernos revolucionarios era la cobertura. A partir de 1921 se cre6 la Secretaría de Educaci6n Plica y es a través de ella que el Gobierno Federal proporcionaba los servicios de educaci6n plica en todo el país. En los setenta el problema del sistema de educaci6n plica era visto tanto en un nivel cuantitativo, cobertura, como cualitativo, calidad. Exceptuando la reforma en los planes y programas que se realiza en el sexenio de Luis Echeverría, el problema del Sistema de Educaci6n Plica era un problema organizacional, fundamentalmente, era la superestructura altamente centralizada la que impedía mejorar los servicios educativos. 
En 1982 el entonces Secretario de Educaci6n Plica, Fernando Solana, en un discurso ante el presidente de la replica media los avances del sistema educativo nacional, 
sobre  todo  en  términos  cuantitativos  y  decía  que  " ...estos  
avances  han  sido  posibles  gracias  a  dos  condiciones:  la  
existencia  de  una  planeaci6n  integral  y  comprensiva,  y  la  

37.-Luis F. Aguilar. Problema Plicos ... ,op. cit., pp.51-69. 
desconcentraci1138 • En los ochenta este diagntico tomo a más fuerza, tanto que incluso Jes Reyes Heroles, entonces Secretario de Educaci Plica declaraba que la SEP era un "El efante Reumático" incapaz de responder de manera oportuna a l as necesidades de los destinatarios de los servicios de Educaci Básica (véase cap.II). 
Para 1989 la agenda gubernamental volvía a abordar el problema, pero ahora la definici era distinta. No se trataba de un problema financiero y organizacional icamente. Tanto el Plan Nacional de Desarrollo, el Programa para la Modernizaci Educativa como el Acuerdo Nacional para -ª Modernizaci de la Educaci Básica el
reconocen  que  
problema  de la calidad y  cobertura  solo  puede  tratarse  
considerando  distintos  niveles  de  intervenci.  

Efectivamente, se retoma el diagntico de una excesiva centralizaci, pero también se reconoce que los aspectos t écnico-pedagicos, laborales y de gesti son fundamentales, tan importantes como la descentralizaci. 
Sin embargo, la agenda gubernamental solo es un punto de partida, se marcan las áreas de intervenci y los objetivos a partir de una definici del problema. Paralelamente surgen las alternativas de acci, la negociaci entre los distintos actores que son o serán afectados, dentro y fuera de las organizaciones gubernamentales, "las políticas -su dise y desarrollo-, no son un tranquilo y neutro espacio 
38.-Palabras de Femando Solana, en Análisis y perspecttvas <k la Educaci6n en México, XIII Asamblea N«ional Plenaria, M~xico D.F., CONALTE, cuadernos (4), p. 32. 
j urídico o administrativo sino una arena política en la que convergen, luchan y conciertan las fuerzas políticas"n. 
Diseilo-implementaci de polfticas 
El dise e implementaci de políticas es una separaci analítica que en la práctica se da como un proceso continuo, rara vez lineal. Es decir, la implementaci es parte del propio dise: "En principio algunos actos admi~ ~strativos simplemente ejecutan una decisi política previa. Si es así, nos podemos olvidar de ellos por cuanto no forman parte del policymaking. Sin embargo, la mayor parte de l os actos administrativos o quizá todos ellos hacen política y cambian la política al intentar implementarla. En este caso debemos analizar la implementaci como parte del 
policymaking""°. 
La agenda de gobierno marca los espacios de intervenci y define el problema acotando el marco de acci gubernamental. Sin embargo, el dise-implementaci de pol íticas, es el punto crucial para la eficacia de la acci 
gubernamental. 
39.-Luis f. Aguilar, introducci y ed.,La Hechura et. la Polltictu, México D.F., Ed. Miguel Ángel Porr, 1992, p. 3 l . 
"°.-Charles Lindblom. The Policy Malcing ProcuJ, 2L, New Jersey, Ed. Prentice-Hall, 1980, p.64. citado por Luis f. Aguilar en su libro la Implementaci de /tu Polltictu, M~xico, Miguel Ángel Porr, 
1993, p. 34. 
En las acciones de gobierno más allá de la voluntad política, está la compleja red de intereses y posiciones tanto de las organizaciones gubernamentales como de los grupos y organizaciones del sistema encargados de llevar a cabo la política, de traducir las declaraciones de voluntad en acciones. 
La reforma educativa se da como una avalancha de teorías alternativas sobre las causas y soluciones de problemas específicos (tanto pedagicos como administrativos), sobre estrategias de acci para abordarlos y cumplir con los objetivos declarados: 
No hay ~a de los acuerdos fundamentales sobre los fines y los medios, pero los árboles de los ~ftos poderes, inrereses, ~iniones, jurisdicciones, profesiones. cOSlUIDbres, experiencias... terminan por perder de vista el ~ . Los graes fines u objetivos son retraducidos en metas y prioridades ~.Los grandes medios terminan desparramados en un mar de mstrumemos, ~nicas. artes. procedimientos.rutinas... para los diversos pasos y sobre cuya eficacia y op<?mmidad se tienen siemprede~ates que, si ~, siempre son bizantinos resultan inevitablemente prolongados en el 
meJor de los casos 
La política plica para reformar el sistema de educaci básica no se da como un plan racional perfectamente estructurado. El disefto de muchos programas se va dando en la negociaci entre diversos actores y en el mismo curso de la 
implementaci  de  los  mismos.  Por  ejemplo,  en  el  Acuerdo  
Nacional  para  la  Modernizaci  de  la  Educaci  Básica  la  
"Nueva  Participaci  Social"  es  un  punto  estratégico  de  la  

41 .-Luis F. A¡uilar, La implementaci...op. cit.• p. 50. 
reforma educativa. Sin embargo, había que definir como se llevaría a cabo, como se insertaría esta nueva participaci6n social en las estructuras ya existentes del sistema educativo, cuál sería el papel de las Asociaciones de Padres de Familia y qué se debía hacer con la Unidad de Atenci que t enía la SEP para estas organizaciones. El resultado fue una reorganizaci de la Unidad de Atenci6n a las asociaciones de Padres de Familia y el disefto de un programa de participaci6n social producto de propuestas de distintas áreas de la propia secretaría y de la negociaci6n que se llev6 a cabo con el 
SNTE  sobre  las  características  organizacionales  de  los  
comités  de  participaci  social  -escolares,  municipales,  
estatales  y  nacional­ así  como  sus  funciones  y  ámbitos  de  
competencia.  

La implementaci6n sigue en proceso e incluso se han r ediseftado aspectos originalmente acordados (véase por ejemplo que la Ley General de Educaci6n en el tercer párrafo del Artículo 69 establece que los consejos de participaci6n social "podrán opinar en aspectos pedagicos", originalmente no podían intervenir en forma alguna en aspectos "técnico pedagicos") . Existen muchos otros programas que a ya implementados siguen diseftándose (Carrera Magisterial, los programas de actualizaci6n permanente, etc.): 
Una política no es algo que acontece de una vez por todas. Es algo que se rehace sin cesar. elaborar una política es un proceso de aproximaciones sucesivas hacia algunos objetivos deseados que van también cambiando a la luz de nuevas consideraciones"2. 
Lo innovador de esta reforma no son los niveles en los que se realiza la acci gubernamental, ni las propuestas en estricto sentido43 • Lo novedoso, por un lado, fue que se emprendisimultáneamente en términos organizacionales 
(descentralizaci y reestructuraci de la SEP), en aspectos técnico pedagicos (reformulaci de planes y programas de estudio) , en aspectos l~borales (Carrera Magisterial, Basificaci6n, etc.) así como en modelos más participativos de acci gubernamental (gesti plica, vgr. Programa de Participaci Social, programas compensatorios a través del programa de solidaridad, etc.). Por otro lado, de un desempe de los funcionarios más en términos de gesti, que de un modelo de administraci técnico-burocrático, lo que permitiel desarrollo de estructuras de gobernabilidad~ paralelas a la organizaci jerárquica de la SEP. Así se resolvieron, en tiempos relativamente cortos, muchos 
42.-Charles E. Lindblom. "La ciencia de salir del paso", en Luis F. Apilar, La Hechura...op. cit .• p. ~19. 
"3 .-En lo que concierne a descentralizaci habfa por lo menos 15 aftos de experiencia acumulada. En la refonnulaci de contenidos de planes y proanmu ya se habfa hecho una vez a principios de los setenta. 
44.-Karen M. Hult y Charles Walcott, Gc,vernlng P11blic Organizations, Politics, Structures, and Institucional Duign, California, Brooks/Cole Publishing Company, 1990, cap. 111. 
...,
.,_ 
problemas de coordinaci inherentes a la complejidad de la acci conjunta45 • 
Estructuras de gobernabilidad y toma de decisiones 
El estudio de las organizaciones (estructuras formales e i nformales, sus funciones, cambios, procesos, etc.) ha ocupado un lugar cada vez mas relevante en el estudio de la política plica. 
Partiendo de la idea de que las políticas son la interlocuci entre sociedad y gobierno y ésta se da entre organizaciones, podemos distinguir a grandes rasgos dos perspectivas de análisis: a)Socio-psicolica, preocupada por cuestiones de estructura y funcionamiento de la organizaci; b)Econico-administrativa, preocupada por el rendimiento, productividad y eficacia de la organizaci6n. 
La primera tiene que ver con la interacci, la acci colectiva y la cooperaci6n, tiene una dimensi institucional normativa en donde se dan relaciones formales e informales. Las normas son el centro para cooperar, elegir directivos, solucionar disfunciones, etc. 
La segunda ve a la organizaci como una acci 
colectiva prepositiva, orientada a la realizaci de 
objetivos. Racionalidad con respecto a fines para lograr la 
45.-J. L. Pressman y A. Wildavsky, lmp/ementalion, 3L Ed., Berkeley, California. University of California Prcss, 1984. 
eficiencia. Es una visi técnica sobre procesos y la forma en que los ir.dividuos operan en torno a éstos. 
Las organizaciones también pueden ser analizadas como 
sistemas  de  control46,  como  sistemas  naturales47  ( "enfoque  
ecolico")  o  bien  las  organizaciones  como  "sistemas  
políticos"  (governance model) 1148 •  

De acuerdo con el modelo de gobernabilidad las organizaciones son un conjunto de estructuras de gobernabilidad y estas estructuras son las formas y modos como los individuos en una organizaci6n procuran definir y artic~lar objetivos, seleccionar medios y enfrentar la incertidumbre y controversia generada dentro y fuera de la organizaci6n49 • Es a través de estas estructuras que las decisiones se canalizan y legitiman. 
Si bien la estructura formal de una organizaci es un factor que puede inhibir o propiciar una forma de gesti determinada, se pueden establecer relaciones informales que permiten adoptar patrones de conducta y formas de toma decisiones diferentes a como lo establece la estructura "legal". 
46.-Herbert Simon,Adminiftrative Beltavior, 3a ed., New York, The Free Press, 1976. 
47.-Véase por ejemplo los trabajos de Michael T. Hannan y John H. Freeman, "the Population Ecology Model ofOrganizations". en American Journa/ o/Sociology 82, marzo 1977, pp. 929-964 y Herbert Kaufman, Time Chance, and Organizations: Natural Selection in a Perilous Environment, New Jersey, Chatham House, 1985. 
48.-Karen M. Hult y Charles Walcott, op. ciL, p.36. 
49
.-Ibidem. 
En el caso de las organizaciones plicas esto es particul armente importante ya que por criterios de control y 
"accountability" se establecen estructuras verticales, siguiendo la 16gica Weberiana estas son estructuras 
burocráticas que permiten dividir el trabajo, dirigirlo y coordinarlo de la forma más racional y eficiente50 • 
La organizaci6n burocrática se caracteriza por tener una j erarquia desarrollada, normatividad escrita y detallada sobre procedimientos y funciones, la comunicaci6n entre niveles es dificil, está altam~nte centralizada y los individuos poseen poca autonomia. 
Por ejemplo, el caso de la Secretaria de Educaci Plica con una estructura altamente centralizada, con una 
gran  dispersi6n espacial  (en  todo  el  territorio nacional) ,  y  
un  tama  que  al  paso  de  los  as  adquiri dimensiones  
i nsospechadas  (más  de  un  mill  de  trabajadores) ,  se  
enfrentaba  a  problemas  de  coordinaci,  integraci  y  

control. La descentralizaci de los servicios educativos respondien parte a la necesidad de fragmentar la estructura para lidiar con estos problemas de gesti. 
Sin embargo, a pesar de la descentralizaci las dimensiones de la Secretaria (por mencionar solo un aspecto) son enormes. Además se encontraba (encuentra) inmersa en una profunda reestructuraci en distintos niveles (cuestiones 
~8.-Para una discusi má amplia sobre la orpnizlci burocr6dca váse el trabajo de Eu¡ene Kamenka. Roben Brown. Manin Kryeper y Alice Erb-Soon Tay, La Bwocracia, Tray«torla <k un Concepto, Mixico, FCE, 1911. 
3S 
técnico-pedag6gicas, relaciones laborales, marco normativo, etc.) que requieren respuestas flexibles y oportunas: 
...la administraci plica en pricticamente todo el mundo está enfrentando nuevos retos que no se pueden resolver con los métodos tradicionales. Se requieren novedosas estrategias que tengan en cuenta nuevos factores, tales como: la demanda de participaci
51
de los ciudadanos... • 
La política plica para llevar a cabo la "Modernizaci Educativa", efectivamente adopt6 nuevas estrategias de gesti: descentralizaci, apertura a la participaci social de otros agentes52 (véase por ejemplo los consejos de participaci6n social) , etc. Pero para llevar a cabo estas nuevas estrategias de gesti6n era necesario también generarn sistemas de coordinaci6n en la toma de decisiones que permitieran implementar la política de manera eficaz y oportuna. Es decir sistemas que permitan lidiar con "la complejidad de la acci conjunta" e ir resolviendo 
r ápidamente "the multiplicity of decision and clearence 
St .-Enrique Cabrero y Teresita Escotto, Evoluci6n Recifflle t:k los Procesos t:k Refonna t:k la Administraci Plica y su Efecto en los MO<Mlos Organizacionalu, M~xico, Documento de Trabajo 8, 
Administraci Plica, C.I.D.E., 1992, p.20. 
s2.-lbid. p.20 
SJ.-Cuando me refiero a generar evidentemente no estoy hablando de un plan preconcebido racionalmente; la coordinaci y toma de decisiones a b'avés de estructuras infonnales depende de factores como el tipo de problemás a enfrentar. las presiones dentro y fuera de la organizaci para resolverlos. la formaci y perfil profesional de los funcionarios, etc. 
points1154 que implica la puesta en marcha de cualquier política plica. 
En este sentido las estructuras de gobernabilidadH son una forma de organizaci6n que puede permitir la toma de decisiones oportunas para realizar, con posibilidades de éxito, una política plica. Por ejemplo, en la Secretaria de Educaci Plica, las primeras propuestas sobre el programa de participaci6n social se realizaron en distintas áreas y posteriormente se form6 un grupo de trabajo para generar la propuesta que se presentaría a una comisi6n SEP-SNTE, integrada para tal fin. 
Estos grupos de trabajo ad hoc diseron la primera propuesta de lineamientos para la participaci6n social a 
través de estructuras colegiadas-consensuales56 , que 
permitieron generar los consensos necesarios entre las áreas directamente involucradas. Una vez concluido este proceso el grupo de trabajo desaparece y se forman otros para ir resolviendo problemas específicos. 
El programa de participaci social aunque claramente definido como uno de los objetivos del ANMEB, poco se dice en el Acuerdo sobre la forma de implementarlo. Inicialmente la coordinaci de Asesores del Secretario, la Oficialía Mayor y 
54.-Pressman y Wildavsky,op. cit. 
ss.-Pan un tipologia detallada sobre los tipos ideales de estructuru de gobemabilidad véase el trabajo de Karen M. Hult y Charles Walcott, op. cit. sobre todo el capitulo ID. 
56.-Las caracteristic:as principales de este tipo de estructura son la expresi de intereses mtiples en donde las propuestas se hacen a trav& de la cooperaci y consenso. /bid. pp. 4lu. 
1~ Subsecretaria de Coordinaci Educativa presentan tres propuestas distintas. El punto com era partir de la Unidad de Padres de Familia, sin embargo conforme se examinla posibilidad de reestructurar la Unidad era claro que no tenia ning sentido reformar una unidad que icamente se encargaba de llevar a cabo el registre de las asociaciones de padres de familia. 
El resultado al que se llego después de varios meses fue proponer una estructura que permitiera incorporar en distintos niveles (escolar, municipal y estatal) a individuos y organizaciones interesadas en colaborar en el ámbito educativo. Cuando la SEP logrdefinir el primer esbozo de la propuesta se formuna comisi mixta SEP-SNTE que después de 4 meses dio los lineamientos generales y se estableciuna unidad especial dentro de la Subsecretaría de Coordinaci 
Educativa  encargada  de  evaluar  los  avances  y  resolver  las  
controversias  que  surgieran  con  la  implementaci  del  
programa.  
Así,  muchos  de  los  problemas  inherentes  al  dise  e  

i mplementaci de políticas se fueron resolviendo a través de grupos de trabajo ad hoc con estructuras colegiadas­competitivas, adjudicativas, etc. 
El programa de estímulos al magisterio, es otro ejemplo 
(premio Ignacio Manuel Altamirano al desempe en la Carrera Magisterial, entre otros), en donde la Direcci General de Asuntos Jurídicos, la Coordinaci del Sector Paraestatal, la Coordinaci de Asesores de la Subsecretaría de Coordinaci 
Educativa en conjunto diseron una propuesta que fijaba montos de los premios, instrumentos y criterios de selecci, t iempos, etc. 
En este caso se formun grupo de trabajo que adquiril a forma de una estructura "colegiada-competitiva" donde las partes formularon distintas alternativas que fueron desde la posibil idad de otorgar un premio a nivel nacional para el "mej or maestro" en cada nivel hasta otorgar uno por estado. Se definicual sería el monto del premio así como los criterios de selecci. La discusi6n (que se gener6 en el grupo de trabajo) sobre quiénes, co y porqué debían tener el premio, permitiformular una propuesta ica que contaba con el consenso de distintas unidades dentro de la propia 
SEP .  Una  vez  diseda  la  propuesta  el  grupo  de  trabajo  
desapareci y  la  estructura  formal  fue  la  encargada  de  
l levarlo  a  cabo.  
Así,  los  "grupos  de  trabajo"  permitieron  generar  

propuestas que evitaron o disminuyeron la competencia a posteriori de las distintas unidades de la Secretaría y permitieron disminuir el tiempo que hubiera requerido el consenso a través de la estructura jerárquica. La otra vent aja de diser los programas a través de estas estructuras informales fue la imagen de cohesi6n de la SEP frente a otras organizaciones (e.g., SNTE) de tal manera que l a negociaci, cuando era necesaria, se establecía a través de una comisi-mixta. Así, las distintas comisiones mixtas l e dieron participaci al SNTE (principal agente con el cual 
39  
tenía  que  negociar  la  SEP)  al  tiempo  que  facilitaron  las  
l abores de  coordinaci.  

CAPITULO II. 
POLfTICAS DB DBSCBNTRALIZACI6H EDUCATIVA 
El destacado lugar que ha ocupado la educaci6n plica en el discurso y en la política posrevolucionaria57 , se debe no solo a un principio de equidad y a la idea de que el conocimiento y la educaci6n es un derecho de todos y cada uno de los ciudadanos, sino también po~qué la educaci es vista como un factor indispensable para el desarrollo econ6mico y la unidad nacional. Sin embargo, la forma en como se ha concebido el sistema educativo nacional ha variado tanto en términos organizacionales como en los contenidos de los planes y programas de estudio51 • En términos organizacionales y usando la dicotomia centralizaci6n-descentralizaci6n la Educaci6n Plica hab!a sido altamente centralizada y no es hasta 1970 que el discurso oficial empeza sugerir una reorganizaci6n en términos de desconcentraci y descentralizaci6n. Aunque en la práctica poco fue lo que consiguieron estos esfuerzos de descentralizaci es importante considerarlos para entender las circunstancias por l as cuales se decidiemprender la "Modernizaci de la 
57.-Vease la cantidad de recursos que se han destioldo en este nabro sobre todo a partir de la posguerra. (anexo 1). 
51.-Viase por ejemplo el debate que ori¡inla idea de una educaci socialisla en el periodo de Cárdenas Tzvi Medio. /rkologfa y praxis poli/tea rk Lá:aro CártkntU, Mhlco D.F., Siglo XXI editores, 
1982. 
Educaci Básica",  de  una  forma que poco tiene que  ver  con  la  
anti gua  idea  de  gradualidad  de  los  procesos  
descentralizadores.  

Antecedentes 
Al finalizar la Revoluci6n Mexicana de 1910 y en un proceso de estructuraci6n política y econ6mica, la educaci se consider6 como un aspecto centra¡. en la conformaci de la naci6n59 • En 1917, con base en el precepto constitucional del municipio libre, se le confiri6 a éste la responsabilidad de impartir la educaci6n primaria. Esto originla desaparici de la Secretaría de Instrucci Plica y Bellas Artes. Preescolar y Primaria paso a depender de los municipios, educaci media queda cargo de los gobiernos estatales y la educaci superior fue coordinada por el gobierno federal. 
Esta política descentralizadora (1917-1921) pronto mostrsus debilidades. La falta de recursos y organizaci de los distintos niveles de gobierno (sobre todo a nivel municipal) era patente en todo el territorio nacional. De ahí que se decidiera en 1921 crear La Secretaría de Educaci Plica con el fin de ir resolviendo las grandes necesidades y demandas educativas: 
59.-En el Constituyente de 1917 el articulo tercero constitucional fue uno de los más discutidos, Alvaro Matute. El Congreso ConstUvyente, 1916-/917, Mdxico D.F., UNAM, 1983. 
• 
El 70% de la poblaci era analfabeta. 

• 
Era indispensable garantizar la unidad nacional, generar un mínimo de identidad cultural. 

• 
Garantizar el derecho constitucional de una "Educaci 


laica, g: 3tuita y obligatoria". 
Desde entonces la escolaridad promedio ha aumentado considerablemente, en 1921 había 868 mil alumnos y para 1970 
la matricula era de 11 millones 539 alumnos60 , se instaurel l ibro de texto gratuito, etc. Sin embargo, con el incremento de la demanda el tama de la Secretaría de Educaci6n Plica aumento considerablemente. No se modific6 de manera alguna el modelo utilizado para la conducci6n de la educaci6n. Así, desde la década de los setenta el modelo se caracteriz6 por un "centralismo excesivo de las decisiones, notable i ncremento orgánico-burocrático de la dependencia y ... falta de calidad y operatividad en la atenci6n a la demanda de 
servicios"61 • 
Esto origin6 que la organizaci del sistema educativa nacional se detectara como un problema, especificamente el enorme centralismo de la SEP. En consecuencia a partir de 
1970 el discurso oficial adoptla bandera de la descentralizaci como centro de la política educativa. 
60.-Coordinaci del Sector Paraestml. Pronlllarlo utadlco, SEP, 1992. 
61 .-Secretarfa de Educaci Plica. La Dacenl1'alizacl6n Educativa: Avanca <k "" Proyecto Nacional, SEP. M,xico 1986, p. 32. 
La desconcentraci administrativa 1970-1976. 
El crecimiento orgánico impedía a la SEP atender eficazmente las exigencias educativas; por ello, se justificla iniciativa de desconcentrar el Sistema Educativo Nacional, toda vez que el crecimiento demográfico rebasaba la capacidad de atenci del aparato educativo, persistía el analfabetismo, y como la poblaci demandante se encontraba dispersa, la prestaci del servicio resultaba irregular y poco eficaz. 
~n el marco de esta premisa, la descentralizaci buscracionalizar y agilizar los trámites inherentes a la administraci educativa, a fin de obtener el máximo aprovechamiento de los recursos materiales, técnicos y humanos, a través de una adecuada programaci de los mismos y de una estructura oportuna y funcional. 
La Reforma que implicla descentralizaci incorportres aspectos esenciales: 
•  Descentralizar educativo.  técnica  y  administrativamente  el  sistema  
•  Racionalizar el sistema de control.  
•  Unificar la educaci federal y estatal.  

Desde su inicio, el proceso descentralizador buscatender las demandas y prestaciones del magisterio tales como licencias, cambios de adscripci, etcétera. En consecuencia, se establecieron nueve unidades regionales de servicios 
administrativos dedicadas a servir de enlace con las oficinas centrales. Ante dichas instancias se canalizaban las peticiones, pero la resoluci era facultad de las oficinas centrales, haciendo más difícil y lenta su gesti. 
En este esfuerzo de descentralizaci siempre estuvo presente un esquema de organizaci concentradora de la vida i nstitucional de la SEP. La descentralizaci se reduj a delegaci de responsabilidad para los estados en cuestiones de pagos y trámites secundarios. Por otra parte, el intento de descentralizaci educativa no fue capaz de romper la hegemonía establecida por ciertos grupos al interior del 
Sindicato  Nacional  de  los  Trabajadores  de  la  Educaci  
(SNTE),  cuya  presencia  e  influencia  fue  a  más  notable  a  
partir  de  1974,  con  el  surgimiento  del  grupo  denominado  
"Vanguardia  Revolucionaria1162  que  incluso  lleg a  influir  en  
l a  designaci de  funcionarios educativos63  •  

En este contexto, podríamos considerar que la precaria delegaci de responsabilidad conferida a las entidades, l imitada a rubros menores de la operaci educativa, y las pugnas surgidas entre los grupos docentes al servicio del estado freny obstaculizla política de descentralizaci cuya ejecuci seria retomada por la siguiente administraci. 
62 .-Para un análisis detallado de la emergencia de "Vanguardia Revolucionaria" v6ase el trabajo de Alberto Amaut. la evoluci de los grupos hegemicos en el SNTE, Mixico D.F .. C.I.D.E.. documento de trabajo 4. Estudios Políticos, 1992. 
63.-Axel Didriksson T., la descentralizaci Educativa en México /97/-198l Foro Universitario No. 32, Julio 1983, p. 36. 
La desconcentraci educativa 1976-1982. 
La política educativa de 1976 a 1982 incorporla idea, recurrente en el contexto nacional, de involucrar a la comunidad en las tareas educativas para la bqueda de mayor efectividad y relevancia del sistema de ensenza. Así, durante tal periodo se considera la descentralizaci como un mecanismo ideo para lograr, fundamentalmente, un mejor equilibrio en la asignaci de recursos y propiciar el uso más racional de los mismos. Se responsabilizal centralismo como el causante de la insuficiente participaci del maestro y de la ciudadanía en la educaci, as! como de las exiguas oportunidades otorgadas a las regiones y comunidades para expresar sus requerimientos educativos. También, se le i dentificcomo factor que había impedido el desarrollo de i nstancias intermedias entre el poder central y los receptores de decisiones, lo que dificultaba la comunicaci entre las partes involucradas y propiciaba una ciega aplicaci de la normatividad que muchas veces resultaba en un alto grado de burocratismo. 
Para 1977, la estructura orgánica de la Secretaria en los estados no respondía de manera integral a los problemas administrativos. Existían en cada estado hasta 17 representantes de diferentes direcciones centrales. Sin comunicaci y coordinaci entre ellos, reportaban de manera unilateral a distintas autoridades. Los representantes tenían escasa autoridad y poder de decisi para resolver las 
-'6 
numerosas dificultades surgidas por la operaci6n de los servicios educativos. Estos problemas en su gran mayoría eran atendidos en la capital de la Replica. Esto ocasionaba que el personal tuviera que efectuar costosos y tardados viajes a la ciudad de México para solucionar la gran mayoría de ellos. 
La situaci6n era descrita de la siguiente manera: "La 
excesiva  concentraci6n  de  los  6rganos  de  decisi6n  en  el  
Distrito  Federal  propiciaba  respuestas  tardías  y  fuera  de  
contexto  (... )  se  establecían  planes  y  programas  de  manera  
unilateral;  se  duplicaban  esfuerzos,  en  operaciones  comunes;  

existía contradicci6n en la realizaci6n de las acciones; se desaprovechaban los recursos disponibles y, se negociaba de manera parcial con las autoridades estatales y sindicales"M. 
El gigantismo era evidente, por ejemplo en 1977 la Direcci6n General de Educaci6n Primaria controlaba a más de 157 mi: maestros y la Direcci6n General de Educaci6n Media a 44 mil65 • 
Administrar eficientemente un sistema de tal magnitud y complejidad resultaba muy difícil; se tenia que modificar el aparato administrativo para que "la planeaci6n y la operaci6n de los recursos se decidiera en el lugar de origen y liberar así, a los 6rganos centrales de tales cargas y dedicarse a 
M .• Juan Prawda, Teorla y Praxis ck la PlaMOCi6n Educativa •n Máicq Mbico, Ed. Grijalbo. 1986, p.199. 
6S .• /bid. 
:1ormar los aspectos técnico-pedagicos de la educaci a nivel nacional"~ 
A manera de respuesta, en 1978 se puso en marcha la desconcentraci administrativa a través de la instalaci en l os estados de las delegaciones generales, a las cuales se encargla tarea de coordinar, operar, administrar y planear l os servicios educativos federales de preescolar, primaria, secundaria y normal de los estados, en estrecha vinculaci con los ganos centrales. 
Así, se establecieron 31 delegaciones encargadas de coordinar la educaci en cada entidad federativa, con base en las características y requerimientos de cada estado, regi e inclusive localidad. 
Paralelamente a esto, los procedimientos y trámites administrativos inherentes a la gesti educativa se vieron simplificados, reduciéndose tiempos en su ejecuci y aumentando la efectividad de sus resultados. 
No obstante, la insuficiencia de recursos humanos, falta de sistematizaci en las acciones de desconcentraci, 
resistencia  del  personal  a  trasladarse  a  provincia  y,  
limitados  programas  de  capac itaci  respecto  de  las  nuevas  
funciones,  frenaron  la  consolidaci  del  proceso  
descentralizador.  

La organizaci macrocefálica que se desarrollen aras de atender tantas actividades propiciuna paralizaci casi 
"".-/bid. 
permanente, que disminuía momentáneamente al introducir ciertos cambios. Esto se tradujo en una reducida capacidad de respuesta para ajustarse a los cambios resultantes de la dinámica social. Un sistema con tales características es renuente a poner en práctica procedimientos de mayor eficiencia, al mismo tiempo reacio a innovaciones y, lo que es más grave, dificulta la consecuci de los fines que son 
67
su raz de ser. 
La re\·o,uci educativa 1982-1988 
Durante la administraci6n de Miguel de la Madrid Hurtado (1982-1988), la descentralizaci6n se incorpor6 de manera más firme al proyecto nacional de desarrollo y se asumi6 como reforma política estratégica. 
No podía, de acuerdo al discurso oficial, existir un gobierno democrático sobre una sociedad que tiene organizaciones no democráticas: la descentralizaci6n tenía que esparcirse en toda la sociedad, en las organizaciones sociales, campesinas, empresariales; en los medios de comunicaci6n y, por supuesto en el sistema educativo. 
67.-Un trabajo cl6sico acerca de la tendencia de lu orpnizlciones a erar sus propios intereses e impedir modificaciones en su estructura es el de Herbert A. Simon. op.cit., vnnse también los trabajo de Charles Lindblom, The Policy Making..., op. cil. y el de Micbel Crozier y Erbard Friedber¡. El actor y el sistema. la rutricciona <M la acci colectiva, M6xico, Alianza, 1990. 
Tal estrategia se encontraba contenida en el Plan Nacional de Desarrollo 1982-1988, que mencionaba para el caso específico de la educaci6n básica y normal que: 
La .d~entrali~ci . . . consti~ye una l.í~a de a~i~n ~ental para mejorar la eficiencia y calidad de la educaci y auspiciar la pan1e1paci de la comunidad, c:le iaual forma la descentralizaci de los servicios culturales ~el desarrollo regional de estas actividades. La descentralizaci educativa sera insaumeruo decisivo en la disminuci y eventual eliminaci de persistentes desigualdades entre regio!?& y seres 
humanos. Se fortalecerá así el federalismo y se impu1sari el desarrollo regional . 
De manera a más particular,,. el Programa Nacional de Educaci, Cultura, Recreaci y Deporte 1984-1988, remarcaba el imperativo de descentralizar la educaci6n para lo cual: 
El Gobierno Federal y los Gobiernos Estatales establecerán mecanismos para prestar. en forma coordinada los servicios federal~ de educaci básica y normal y de los 
respectivos sistemas estatales de educaci . 
En 1982 la hipertrofia del sistema educativo mexicano era de tal magnitud que Jes Reyes Heroles, entonces Secretario de Educaci Plica, lo llam6 "elefante reumático"; por lo tanto planteaba que para reorganizarlo una Reforma era insuficiente; lo que se requería era una total revoluci6n educativa. Esta "revoluci6n educativa" concebía la descentralizaci6n como un mecanismo de eficiencia, a través 
61.-Poder Ejecutivo Federal, Plan Nacional de Daarrollo /983-1988, M6xico, 1983. 
69.-Poder Ejecutivo Federal. Progra,na Nacional <k Educaci6n, Cultura, Recreaci y Deporte /984-/988, México, 1983. 
so 
del cual se corregirían y eliminarían prácticas viciosas. Su carácter de revoluci más que de reforma, era porque se pretendía afectar las bases estructurales del Sistema Educativo Nacional. Finalmente, se pensaba que su consecuci contribuiría a lograr una mayor democratizaci del país. Se formularon dos grandes objetivos para 1988. El primero aludía a la descentralizaci de los servicios de educaci básica y normal y a la definici de contenidos regionales; el segundo se refería a la consolidaci de la funci normativa de la federaci en materia de educaci y de manera especial en su regulaci, supervisi y evaluaci. Además y como resultado y/o complemento a la política descentralizadora se 
busc 
• 
Racionalizar el uso de los recursos asignados. 

• 
Promover la participaci de la comunidad en general parala resoluci de problemas educativos; e, 

• 
Incrementar la capacidad rectora de los estados. 


En 1986, dieciocho estados firmaron el Acuerdo de 
Coordinaci para la Descentralizaci de la Educaci Básica 
y Normal: Aguascalientes, Baja California Sur, Campeche, 
Colima, Guerrero, Jalisco, Michoacán, Morelos, Nayarit, 
Puebla, Querétaro, Quintana Roo, Tabasco, Tamaulipas, 
Tlaxcala, Sonora, Yucatán y Zacatecas. Los trece restantes lo 
firmaron en 1987. 
SI 
En estos Acuerdos la Federaci6n, por conducto de la SEP, establecería las normas para regular la educaci. Como i nstancias operativas de la educaci básica y normal en los estados, se crearon los servicios coordinados de educaci plica (SCEP) ; y como ganos de consulta, los consejos estatales de educaci plica que, de acuerdo a las 
disposiciones jurídicas aplicables, deberían promover procedimientos encaminados a la realizaci6n de la 
descentralizaci6n educativa y, al desarrollo de los servicios federales y estatales de educaci básica y normal. 
Seg versiones oficiales, a raíz de este proceso varios fueron los beneficios obtenidos, de los cuales podrían selarse los siguientes: 
• 
Se propiciy fortalecila coordinaci de las acciones realizadas por la federaci y los estados en materia educativa, en virtud de que la SEP conservlas funciones de direcci, normatividad y evaluaci del sistema educativo nacional. 

• 
Se contribuya reforzar la identidad nacional; 

• 
Se desarrollaron, a nivel estatal, programas y acciones encaminados a abatir los índices de deserci y de reprobaci escolar, así como para lograr un incremento en la eficiencia terminal; 

• 
Se fortalecila organizaci política del país, al impulsar la participaci de las entidades federativas en la planeaci del servicio educativo. 


Reyes Heroles concebía la descentralizaci como un movimiento gradual, que inevitablemente se daría por ensayo y error, que no iba contra nada sino a favor de mucho. No obstante, ante el anuncio de la descentralizaci6n el 
Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci6n (SNTE) se opuso a ella, calificándola como medida unilateral y exigi6, además, que los delegados fueran maestros vinculados, por supuesto, a la organizaci6n gremial. 
Las críticas no se hicieron esperar y se argumento que la descentralizaci6n no garantizaría la democracia y que, en todo caso, era una medida administrativa impuesta desde el centro. Se afirmaba que este proceso no interrumpía de manera alguna la direcci6n centralizada por parte del estado, y se le percibía como estrategia encaminada a la desintegraci o fragmentaci del Sindicato Nacional de los Trabajadores de la Educaci6n (SNTE) como fuerza nacionalro. También, se identific6 a la descentralizaci6n como un mecanismo 
encaminado  a  lograr  la  dispersi6n  de  las  tensiones  y  de  los  
conflictos  al  ubicarlos  de  manera  local,  evitando  la  
generalizaci6n  de  demandas  y  logrando,  en  consecuencia,  una  
fragmentaci6n de  la presi71 •  

En 1988, la Direcci General de Planeaci y Programaci y Presupuestaci6n de la SEP evaluaba la descentralizaci6n en los siguientes términos: la coordinaci entre los estados y la federaci no había sido lo deseable, subsistían disfunciones entre la normatividad central y la operaci de los servicios. La estructura jurídico­administrativa no terminaba de adecuarse a una gesti6n 
7º.-0lac Fuentes, et. al., "Al Paso de la Política Educati.va", NEXOS, No. SS, diciembre, 1984. 7I .-/bid. 
operativa en vías de descentralizaci. La gran rotaci del personal en los estados dificultla consolidaci de los cuerpos técnicos con los consecuentes impedimentos para conseguir una ágil planeaci, programaci y evaluaci de los servicios. Se pronostic no obstante que para 1990 estarían operando de manera regular y eficiente los servicios 
coordinados de educaci plica en cada entidad72 • 
Por otro lado, en la distribuci del gasto plico, el peso de éste había recaído crecientemente sobre el gobierno federal, mientras que la participaci estatal había decri;,::ido y la de los particulares aumentado. En 1986 el 
gobierno federal aportel 75.7t del total, mientras que los estados financiaron el 14.8t y los particulares el 5%, pero para 1988, el primero incrementsu aportaci al 80t. Los segundos la redujeron al llt y los terceros la incrementaron al 9\. Otro hecho que confirma la tendencia antes expuesta son las proporciones que los estados asignaron a la educaci en 1988. Diez entidades destinaron menos del lOt de su presupuesto al sector educativo, so dos estados (Baja California y Morelos) le asignaron más del 40t y cinco 
entidades entre el 20t y 30t el resto, alrededor del 1st 73 • 
Estos datos ponían de manifiesto la necesidad de 
revertir tendencias y propiciar condiciones para que los 
72.-Secretarfa de Educaci Plica, .Avances tkl Procao de DacentraJizaci6n del Sector Educaci6n. Cultura, Recreaci6ny Depo,w, M~ico, SEP, pp. 10-11. 
73 .-M. E. lbarra. "La Modernizaci Educativa: Intenciones y Hechos",Macrol Julio, 1992. 
S4 
estados y municipios incrementaran su participaci dentro del sector educativo. 
CAPITULO III. 
LA RBPORIIA BDtJ'CATIVA BN BL PND 89-94: UH PLAN DB GOBIBRHO. 
Para 1988, a pesar de los esfuerzos por mejorar la eficiencia de los servicios educativos persistía un malestar, tanto en académicos como en funcionarios plicos, sobre los logros de la política plica en e~te ámbito. Aunado a esto la crisis econica de los ochenta mermde manera importante la capacidad del gobierno para canalizar recursos en política social y en particular en educaci. Esto se reflejen una disminuci importante del gasto educativo con respecto al Producto Interno Bruto, (anexo l). 
Así las cosas, el Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994 fijo las pautas a seguir en materia educativa para responder tanto a la 1naur1c1enc1a en la coberturA como• l• ~•l1Q~~ de l os servicios. 
El Plan Nacional de Desarrollo (PND) plantea que en el ámbito educativo: "El reto... es de congruencia con el desarrollo nacional. Se debe por ello, elevar la calidad de los contenidos que transmite y los métodos que utiliza; vincular sus partes entre sí y con el aparato productivo; equipar y ampliar la infraestructura educativa e incorporar a los padres de familia, a las comunidades y a los sectores, en su desarrollo. Necesitamos ampliar el aprecio por una cultura 
científica y tecnolica entre los mexicanos, en las escuelas y universidades, en las empresas y en los centros de i nvestigaci. Los talentos los tenemos; démosles oportunidad de florecer. Contar con mexicanos educados, nacionalistas, aptos, sensibles a la cultura y solidarios es la gran tarea de la Naci. Un magisterio nacional renovado, mejor capacitado, con mejores condiciones de vida será, fiel a su 
t radici, su mejor plataforma al futuro11 74 • 
Así, quedplanteada la necesidad de una reforma educativa que tenía que abordar los aspectos de organizaci del sistema, los contenidos de los planes y programas de estudio y el papel de la sociedad en el desempe de las tareas educativas. 
Los objetivos de la política educativa para 1989-1994 son: 
• 
Mejorar la calidad del sistema educativo en congruencia con los propitos del desarrollo nacional; 

• 
Elevar la escolaridad de la poblaci; 

• 
Descentralizar la educaci y adecuar la distribuci de la funci educativa a los requerimientos de su modernizaci y de las características de los diversos sectores integrantes de la sociedad; y 

• 
Fortalecer la participaci de la sociedad en el quehacer educativo . 


74 .-Poder Ejecutivo Federal, Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994, p. xix. 
Los tres criterios de acci definidos en la agenda gubernamental son: 
l . Consolidar los servicios que han mostrado efectividad; 
2. 
Reorientar aquellos cuyo funcionamiento ya no armoniza con las condiciones actuales 

3. 
Implantar modelos educativos adecuados a las necesidades de la poblaci que demanda estos servicios, e introducir innovaciones adaptadas al avance científico y tecnolico mundial75 • 


A raíz del PND se lleva cabo una consulta nacional, organizada por el Consejo Nacional Técnico de la Educaci, con la participaci de maestros, padres de familia, empresarios y representantes de diversos sectores . En total se recibieron más de 65 mil ponencias76 que permitieron 
incorporar recomendaciones y diversos puntos de vista en el programa de mediano plazo que se denominPrograma para la 
Modernizaci Educativa 1989-1994. 
El Modelo de "Modernizaci", de acuerdo con el programa se caracterizaba por: 
•  Reiterar el proyecto educativo contenido Constituci y fortalecerlo respondiendo a posibilidades y circunstancias;  en la nuevas  
•  Comprometer su desigualdades e  esfuerzo para la eliminaci de inequidades geográficas y sociales;  las  
•  Ampliar y diversificar sus servicios con modalidades no escolarizadas;  y  complementarlos  

15 .-Jbid. p. 104. 76.-Poder Ejecutivo Federal. Programa para la Modernizacl6n Educativa /989-/994, p. xvii. 
• 
Acentuar la eficacia de sus acciones, preservar y mejorar la calidad educativa; 

• 
Integrar armicamente el proceso educativo con el desarrollo econico, sin generar falsas expectativas, pero comprometiéndose con la productividad; y 

• 
Reestructurar su organizaci en funci de las 


necesiC;lades77 del país y la operaci de los servicios 
educativos. 
El PND y su correspondiente Programa de Mediano plazo plasmaron los objetivos y criterios del gobierno en torno a la política educativa; sin embargo, poco se podía deducir de las futuras acciones que se emprenderían. La voluntad de cambio quedaba formalizada en el discurso oficial pero pecaba de tal grandiosidad que podía traducirse en infinidad de acciones distintas o bien quedarse en el papel como un ideal, una declaraci de buenas intenciones. 
Objetivos inflados, desmesurados, parecen ser una inclinaci del gobierno federal en la 
ideaci de sus políticas. No se comema con alcanzar detenninadas meras concretas, sino 
que aspira a ~ sus lo_gros sean innovadores, ejeq,lares y edificames...sus objetivos [del
gobierno ce~ tienden a ser grandiosos, excesivos, por la magnitud de su cobertura y
de su idealidad . 
Por ello, y a pesar de la bondad que mostraban objetivos tan amplios, las críticas, tanto de individuos como de instituciones académicas, no se hicieron esperar. Las posiciones en torno a la reforma educativa variaban pero casi todas ellas eran muy escépticas sobre la voluntad del 
n .. /bid. p.18. 
71.-Luis F. Aguilar,La implementacl6n. .. op. cit., pp. 38-39. 
S9 
gobierno de llevar a cabo acciones concretas para cumplir con los objetivos declarados. 
Este capítulo presenta l a visi que, por los menos hasta 1990, prevalecía en el debate académico en torno a l problema de la educaci básica en México. La primera parte 
sintetiza  el  debate  alrededor  del  Programa  para  la  
Modernizaci  Educativa  1989-1994  y  la  segunda  presenta  una  
de  l as  propuestas de  reforma estructural de  la SEP .  

Análisis-del Programa para la Modernizaci Educativa 1989-1994 
El Programa para la Modernizaci Educativa 1989-1994 (PME), hace un diagntico de la educaci básica en México, que puede observarse a partir de tres criterios principales: atenci a la demanda, eficiencia terminal --entendida como l a posibilidad de que los educandos concluyan el ciclo e scolar completo--y calidad del servicio. 
En 1989 la situaci del sistema de Educaci Plica, en sus niveles de preescolar, primaria y secundaria, era la siguiente79 : 
a) El nivel preescolar es el que ha avanzado más rápidamente en cobertura en los timos as, llegando a 
79.-Sobre el diagntico véase la "Introducci" de Jor¡e Padua y la ponencia del Coordinador de Asesores del Subsecretario de Educaci Media, Carlos E. Neri, "Reflexiones sobre el diagntico de la educaci b6sica del Programa para la Modernizaci Educativa", ambas en el libro coordinado por Teresa Bracho._La moderni:aci educativa... op. cll. 
cubrir hacia 1989 al 56% de los nis en edad de 4 as y a 1 71% en edad de 5 as . Quedan, sin embargo, aproximadamente l.S millones de nis de esas edades que no cuentan con el servicio y que se concentran en zonas rurales y urbanas marginadas. El PME se fija las metas siguientes: diser para 1989 nuevas opciones educativas; implantar para 1991 un modelo nuevo de educaci preescolar e incrementar la oferta para 1994. 
b) 
La educaci primaria cubre 14.. 6 millones de nis, es decir, 98% de la demanda. Existe, sin embargo, un nivel de deserci tal que el 45% del total no concluirá el nivel. Además, hay l.7 millones de nis entre 10 y 14 as que no están matriculados y más de 300 mil, en edad escolar, sin posibilidades de acceso. Al igual que en el caso anterior, son las zonas rurales (sobre todo indígenas) las que mayormente manifiestan este feneno. Al respecto, el PME considera a la educaci primaria como una prioridad, con lo cual se propone garantizar el 100% de cobertura a la poblaci en edad escolar e incorporar la participaci de padres de familia y sociedad en general para mejorar la calidad de los servicios e incluso para incorporar a la educaci de adultos a la poblaci desertora de 10 a 14 as. 

c) 
La matrícula total en la educaci secundaria (tres primeros as del ciclo medio) es de 4. 3 millones de 


jenes con un nivel aproximado de· deserci6n de 25% y una disminuci6n en la tasa de absorci de los egresados de la primaria al 83%. El diagntico establece que los planes y programas no se articulan con los niveles 
precedentes y su organizaci no corresponde a las expectativas sociales de la poblaci. Propone 
establecer un plan ico de estudios que integre 
formaci científica y humanística y bases tecnolicas 
para la vida productiva. 
d) Los sistemas escolarizados inicial y especial son servicios relativamente novedosos y de creciente importancia, complementarios a los tres niveles principales y orientados a dos tipos de poblaciones 
atípicas extremas: nis con dificultades de aprendizaje y nis con capacidades sobresalientes. Este servicio se ofrece en modalidades escolarizadas y no escolarizadas. De los 8 millones de nis menores de 4 as, se atienden en los Centros de Desarrollo Infantil 
(CENO!) solamente a 142 mil y en las modalidades no escolarizadas a otros 216 mil. 
En relaci al tercer criterio --calidad del servicio-­puede decirse que la estructura curricular de los programas de primaria y los de secundaria ha motivado que los profesores se vean constredos a ejecutar las instrucciones que plantean los programas a partir de sus objetivos, en 
detrimento de la capacidad creadora y profesional del 
maestro.  Esto  ha  sido  resultado  del  tipo  de  capacitaci  
brindada  a  l os  profesores,  la  cual  se  ha  concretado  a  
presentar al  maestro  los documentos  en  un  momento  específico  

y ni co, abandonando la actualizaci del docente 
Por otra parte, los sistemas de evaluaci están centrados en aprendizajes memorísticos con fines de acredi taci exclusivamente. El profesor vive su profesi dentro de un marco reducido de participaci, creatividad, refl exi y posibilidades de proponer nuevas y mejores estrategias pedagicas. 
Probablemente, el aspecto más relevante y más debatido del PME es la descentralizaci del sistema educativo, aunque se reconoce que no es un problema novedoso; por lo menos en el debate académico, predomina un gran escepticismo en torno a este tema. 
Para empezar, hay un consenso relativamente generalizado de que la centralizaci de la educaci en M6xico ha agotado muchos de sus beneficios supuestos. En realidad, hay un cambio en la concepci sobre la relaci entre modernizaci y centralizaci educativa. 
Seg Alberto Arnaut80 , hasta hace muy poco la historia y l a teoría relacionaron la modernizaci con los procesos de centralizaci, puesto que centralizar significaba constituir un poder central de alcance nacional, difusor de los valores 
80.-Alberto Arnaut. "De ta centralizaci a la descentralizaci educativa", en T. Bracbo.op. cit., pp. 
37-42. 
e instituciones modernas. Sin embargo, en las timas décadas el concepto de modernizaci ha cambiado su significado y su orientaci; los esfuerzos modernizadores r ecientes tienden, cada vez más, a reconocer una mayor 
autonomía  a  los  ciudadanos,  a  sus  organizaciones  y  a  los  
niveles  locales  de  gobierno,  en  suma  a  desconcen trar  y  
descentralizar.  

Las reformas al sistema educativo en México se inscriben dentro de esta lica, aunque sus objetivos generales nacionales siguen siendo los mismos. Los principales argumentos en favor del centralismo educativo fueron, sobre todo, liberar a la educaci y al magisterio de la influencia política local; dar uniformidad a la educaci plica en todo el país; expandir la educaci6n hacia los grupos marginados del desarrollo, sobre todo hacia los indígenas y campesinos; difundir el alfabeto y una cultura cívica básica y uniforme en todo el país; promover el cambio social y mejorar los salarios y las condiciones de trabajo de los maestros. 
Sin embargo, la nueva concepci6n que prevalece en torno al sistema educativo y a las desventajas y excesos del centralismo, advierte sobre los posibles beneficios derivados de un sistema descentralizado: 
• 
Acercar los recursos y las decisiones a los destinatarios de los servicios educativos. 

• 
Flexibilizar y definir los planes y programas de estudio a partir de los requerimientos de cada entidad. 

• 
Li berar a los maestros de las lejanas burocracias educativa y sindical. 

• 
Mejorar los sueldos de los maestros. 

• 
Responder al reclamo del magisterio nacional de participar en mayor medida en la definici de los programasestatales. 

• 
Descongestionar y liberar a las oficinas centrales para que mejoren su direcci, planeaci y orientaci general del sistema educativo nacional. 


La eventual descentralizaci del sistema educativo puede analizarse, seg J. L. Quintero, a partir de los siguientes aspectos: la cuesti del financiamiento educativo, la necesidad del control ideolico del proceso educativo y la necesidad de controlar e integrar el magisterio nacional al sistema político. 
En relaci al financiamiento del sistema educativo, afirma que una medida de descentralizaci tendría un carácter más bien político que econico, puesto que buscaría transferir a los estados los conflictos emanados de la falta de recursos, dándole a la burocracia federal más espacio de maniobra y una relativa tranquilidad. 
En cuanto al control ideolico, una apertura de la educaci hacia la iniciativa privada no pondría en riesgo la l egitimidad del sistema político actual, ya que los medios masivos constituyen hoy un instrumento de control más eficaz. 
Sin embargo, el problema del control sindical es el más difí cil en la situaci actual de apertura econica, donde es prioritario para el nuevo modelo de desarrollo el hecho de ejercer un control sobre las demandas salariales del magisterio. La cuesti del control sindical podría, i ncluso, pesar más que los propitos de descentralizar al sistema educativo. 
Dado el enorme peso que se le ha otorgado al problema sindical en el sistema educativo, es conveniente mencionar algunos cambios que se han propuesto al interior del sindicato81 • En el Primer Congreso Nacional Extraordinario del SNTE, además de ratificarse a Elba Esther Gordillo en la Secretaría General, se anunciaron cambios importantes: reformas estatutarias en relaci a las cuotas sindicales y a l as atribuciones y obligaciones del CEN; desafiliaci 
obligatoria  del  PRI,  pluralidad  y  democracia  en  las  
corrientes  de opini  y  su  inserci  en  la  direcci  
nacional.  

Estos cambios que se han dado en la cula se espera que se manifiesten en toda la estructura del sindicato. Actualmente se debate si el SNTE continuará como tal o se fraccionará en 32 sindicatos (uno por entidad federativa) confederados. De cualquier forma, un proceso de descentralizaci reforzaría los liderazgos intermedios, sobre todo el secciona!. 
81 .-Maria Luisa Chavoya, "La descentralizaci educativa y el poder sindical", en T. Bracho,op. cit., 
pp. 54-61 . 
Una propuesta de cambio organizacional 
La propuesta de cambio organizacional consta de tres grandes 
partes  que  son  a ) El  diagntico,  b) el  sentido  del  cambio  
conforme  a  objetivos  bien  definidos  y  c )una  propuesta  de  
reestructuraci6n82 •  
El  diagntico,  divide  a  la SEP  en  unidades  de  análisis  

l o suficientemente peques para aislarlas del resto de la organizaci y para estudiar en detalle los procesos que ejecutan, sus i nterrelaciones con ,qtras y los recursos que emplean. Cada unidad organizacional se eval teniendo como parámetro el Programa para la Modernizaci Educativa. 
En la proposici de la visi estructural, la metodología utilizada consiste en definir los criterios básicos que debe cumplir la organizaci, analizar esquemas alternativos que resuelven los problemas diagnosticados y proponer los procedimientos y responsabilidades básicas de la nueva organizaci. 
Finalmente, en el plan de implantaci se analizan las f uerzas activas y reactivas al cambio, se propone el esquema evol ut ivo de la organizaci y se definen las acciones de corto y largo plazo. 
El diagntico de la organizaci identifica como problemas principales la baja calidad del Sistema Educativo ­-medida con el criterio de eficiencia terminal neta--, la 
82.-SEP. Hacia la modernizaci organizacional del sistema educativo maicanq Presentaci al C. Secretario, marzo de 1991 . 
fal t a de mecanismos sistemáticos de medici6n y evaluaci y un conflicto operativo en la cadena de mando central, originado por la atenci directa al D.F. 
Con  el  fin  de  analizar  más  detalladamente  estos  
probl emas,  se  deben abordar  por  los  menos  cinco  ejes  de  
análisis:  

1.-Nivel•• y programa.a. En los timos tiempos han proliferado una gran cantidad de programas, con el prop6sito de satisfacer las necesidades de distintos segmentos de la poblaci, lo cual ha incrementado significativamente la complejidad administrativa de la 
SEP. 
2 • -Activiciad••, funcione• y proceaoa . En la SEP existen dos tipos de funciones: las sustantivas (asociadas a la ensenza propiamente dicha) y las adjetivas 
(correspondientes a todas aquellas actividades realizadas para facilitar la ensenza) . Ambas funciones se clasifican en normativas, operativas, supervisi6n/medici6n, evaluaci y control. Al integrarse secuencialmente, estas funciones forman procesos que se clasifican tambi,n en sustantivos y adjetivos . Actualmente la SEP realiza 197 procesos, de los cuales 110 son sustantivos y el resto adjetivos. 
Los problemas más importante de estos procesos son los siguientes: 
* 
La operaci de la educaci en el D.F. ahoga al resto de las funciones normativas, de supervisi/medici, de evaluaci y control sobre todo en el sistema de educaci básica. 

* 
En el resto del país estas funciones no se realizan. 


El control es prácticamente inexistente en todos los
* 
niveles de la SEP. 
* Los procesos adjetivos han ahogado a los sustantivos, contribuyendo así a ineficiencias importantes. 
3.-Medio• de entrega. La SEP cuenta con varios métodos de 
entrega: escolarizados, semiescolarizados y no 
escolarizados, los cuales manifiestan los siguientes 
problemas: 
* 
En el escolarizado no hay homogeneidad de recursos ni por nivel educativo ni por zona geográfica. 

* 
A pesar de que la SEP asigna prácticamente todos los recursos a los métodos escolarizados, éstos no revelan ser superiores a los no escolarizados. 

* 
El surgimiento de organismos laterales de la SEP como el CONAFE o el INEA ha tenido la consecuencia de que compitan entre sí por captar los mismos segmentos poblacionales. 


4.-Batructura. La estructura de la SEP se caracteriza por el manejo de unidades operativas muy grandes, lo cual ha 
generado conflictos de autoridad y responsabilidad, ya que una misma área realiza todas las funciones mencionadas. Además, las cadenas de mando son excesivamente largas, ocasionando que los puestos operativos se encuentren demasiado alejados de los centrales, donde generalmente se toman las decisiones. 
s.-Estrategia. La estrategia aparente seguida por la SEP se fundamenta en tres grandes lineamientos: 
a) 
El Gobierno Federal ha decidido que la SEP provea directamente la mayor parte de la educaci, lo cual ha promovido el centralismo en la toma de decisiones. Por otra parte, esta disposici ha determinado una relaci laboral en la que la Secretaría act como el ico patr a nivel nacional. Finalmente, se dio lugar a que la SEP incursionara cada vez más en actividades no ligadas directamente a su misi. 

b) 
El mandato de garantizar a todo mexicano el acceso a la educaci primaria, conlleva que la SEP diera prioridad a la cobertura numérica de la educaci, tratando de asegurar la disponibilidad de personal docente, en detrimento de los estándares académicos. 

e 
) La SEP se orienta ofrecer una amplia variedad de programas académicos, dando lugar a la proliferaci de programas en los que existen redundancias o no tienen demanda. 


Finalmente, la SEP debe enfrentar los retos, que se derivan de las condiciones internacionales de apertura comercial y de globalizaci econica, junto con las transformaciones internas de la economía: 
* 
Mejorar radicalmente la calidad educativa. 

* 
Incrementar la cobertura y la eficiencia terminal. 

* 
Aplicar los recursos de manera que se obtenga el mayor impacto. 


Así las cosas, los criterios rectores para lograr un cambio estructural, deacuerdo con la propuesta, debían ser: 
Separaci6n de funcione•. Cada proceso debe realizarse por una sola unidad organizacional 
Orientaci6n a progruaaa acadbicoa claramente diferenciado•. 
La diferenciaci de cada programa debe hacerse a partir de su producto final y de su proceso de entrega. Además, las funciones de normatividad de supervisi6n/medici6n y de evaluaci se ejecutarán centralmente, pero podrán permanecer en una sola unidad si los productos finales de varios programas académicos son esencialmente iguales. 
Deacentralizaci6n. Cada una de las actividades se descentralizará de acuerdo a ciertas restricciones, tales como las habilidades y cantidad de personal capacitado, el aseguramiento de la coordinaci, la existencia de economías 
de escala y de consideraciones políticas. 
Claridad de autoridad y reapon•abilidad. Toda unidad organizacional debe tener productos finales claramente definidos y medibles y un grado suficiente de autoridad para ejecutar los productos finales de los cuales es responsable. La ejecuci de cada actividad debe ser responsabilidad de una sola unidad organizacional. 
Después de haber evaluado las alternativas, la propuesta que mejor cumple con estos criterios es una opci de cambio estructural basada en la separaci de funciones. Se propone l a siguiente secuencia para operar dicho cambio: En primer l ugar, se formarán Direcciones Generales de Servicios Coordinados para el D.F., agrupándolas con las de los estados para coordinar sus operaciones. La estructura de primer nivel de la SEP deberá mantenerse en cuatro subsecretarías orientadas por programas académicos y una de coordinaci 
(Educaci Elemental, Media, Superior Tecnolica, Superior 
Científica y Coordinaci Educativa). Se reforzarán las 
capacidades de toma de decisiones operativas de las DGSC fortaleciendo su capacidad informativa y probando esquemas de convenios de prestaciones y contraprestaciones, con orientaci académica, entre el centro y la DGSC. 
En segundo lugar, se crearán organismos desconcentrados con personalidad jurídica y patrimonio propios para hacerse cargo de la operaci6n en lugar de las DGSC, o entregarlas directamente a los estados. Con el fin de asegurar la 
completa  responsabilidad  y  coordinaci6n  entre  los  programas  
académicos,  se  propone  crear  una  separaci6n  funcional  al  
nivel más alto.  
Finalmente,  esta  propuesta  sostiene  que  el  cambio  se  

enfrenta a una serie de fuerzas, tanto internas como externas, que lo favorecen o se oponen a él. Por una parte se reconoce que las fuerzas reactivas al proyecto descentralizador son esencialmente externas: la cultura centralista, la heterogeneidad que existe entre los estados y l a estructura de las relaciones laborales. Sin embargo, en relaci al cambio de orientac10n funcional al interior de la propia SEP, el documento afirma que dichas fuerzas son principalmente internas: las modernizadoras de la administraci6n, defensoras de la eficiencia, favorecen esta nueva orientaci6n propuesta, mientras que las inercias institucionales son un gran obstáculo para el cambio. 
El mayor problema de alternativa de reestructuraci es concebir el cambio organizacional como un problema de implementaci6n (siguiendo los paradigmas del modelo racional) 
en donde se detectaron los problemas y estos continn por l as "inercias burocráticas y organizacionales "que impiden la innovaci. No por obvio resulta menos importante resaltar que la reestructuraci de una organizaci (en este caso la SEP) y más a del sistema de Educaci Plica va más allá de la voluntad de un reducido grupo de "tecnratas" y "políticos". La voluntad es condici necesaria pero no suficiente. Iniciar un proceso de reorganizaci es un proceso cuyo resultado final va más allá del dise y objetivos iniciales. Las inercias y resistencias al cambio no son 1..:.n mal que hay que erradicar son aspectos inherentes a las organizaciones con los que hay que lidiar. 
CAPITULO IV 
DISBÑO B IMPLBMBNTACI6N DB POLfTICAS: ¿HACIA tJN NUBVO SISTBJIA DB BDUCACI6N BÁSICA? 
Desde 1988 hay un repunte en la prioridad que el 
gobierno federal, por lo menos en términos de erogaci de 
recursos, le otorgal sector educativo: 
Atlo Gasto Nacional Gasto Plico como como% del PIB %del PIB 1980 4.9 4.6 
1981 5.3 s.o 1982 S.3 s.o 1983 3.8 3.6 1984 4.2 3.8 1985 4.0 3.7 1986 3.9 3.6 1987 3.6 3.3 1988 3.S 3.2 1989 3.8 3.5 1990 4.2 3.9 1991 4.4 4.2 1992 5.1 4.7 1993 5.7 5.4 
Funte: D1rted6II Gneral de Pluacl6a. .......IUdN 'J PNRpaemciN. SEP. 
Después de casi diez aftas de importantes recortes 
presupuestales para el desarrollo social y en particular para 
el ámbito educativo, en 1988 empez6 un incremento sostenido 
de las participaciones del presupuestos federal para el 
sector {anexo 5) . Sin embargo, no es sino hasta 1992 que 
comenz6 la reestructuraci del sistema educativo nacional y 
si uno es afecto a precisar fechas se podría decir, sin temor 
1S 
a errar demasiado, que el 18 de mayo es el punto crítico que vendría a marcar toda la política plica en torno a la educaci. En palabras de Silvia Schmelkes: 
" ... la preocupaci por la educaci básica se retoma en 1989, cuando el Programa Nacional para la Modernizaci Educativa el gobierno se compromete a otorgar primera prioridad a la universalizaci de la educaci primaria y al mejoramiento de su calidad ... Todo este proceso se interrumpe con el cambio de secretario en enero de 1992. A panir de este momento, el compromiso adquiere un impulso distinto, más decidido y más completo. "83 
El 18 de mayo de 1992 se firmel Acuerdo Nacional para la Modernizaci de la Educaci Basica. En él quedexpresa la voluntad política de una reforma estructural del sistema educativo. Al igual que el PND y el PME, el Acuerdo Nacional para la Modernizaci de la Educaci BAsica fijlos objetivos y criterios de la política plica. Sin embargo, éste no es un plan de gobierno sino una concertaci con otros actores directamente involucrados; así, el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci, los gobiernos de cada entidad federativa y el Poder Ejecutivo Federal, a través de la SEP, firmaron el ANMEB y se comprometieron a l levar a cabo una reforma en el Sistema de Educaci Básica. 

El ANMEB retomlos planteamientos plasmados en el PND y en el PME y marctres niveles estratégicos de acci: 
a) 
Reorganizaci del Sistema Educativo Nacional (Federalizaci y Nueva Participaci Social). 

b) 
Reformulaci de Contenidos en Planes y Programas de Estudio y, 

c 
) Revaloraci de la Funci Magisterial. 


83.-Sylvia Schmelkes, Bnve Balanc• ek la Motia'nizaci Etblcativa, Mnico, Milneo, pp. 2-3. 
Lo que en realidad define el documento son las áreas y niveles que serían objeto de la reforma; pero no existía en ese momento un plan de acci detallado sobre tiempos, funciones y responsabilidades claramente definidas; es decir, el quiénes y el co es algo que se fue definiendo conforme a programas específicos. A partir de esto surgían distintas posiciones y propuestas de acci6n de grupos tanto al interior como fuera de la propia Secretaría. 
El Acuerdo Nacional pan la Modernizaci de la Educaci Bca 
La firma del ANMEB no solo fue producto de un plan del ejecutivo federal, sino además de la "concertaci6n" con otros niveles de gobierno y el SNTE que implic6 un gran esfuerzo de coordinaci. Por ejemplo, de acuerdo con la Coordinaci6n de la Oescentralizaci6n Educativa previa firma del ANMEB se tuvieron que realizar diversas acciones de planeaci6n y coordinaci6n: 
l. Dise y operaci6n de una estructura temporal, aunque formal, de coordinaci6n entre la SEP y los Estados para apoyar la "Feq.eralizaci6n", (31 enlaces permanentes). 
2. 
I ntegraci al interior de la SEP de un grupo interdisciplinario de las unidades involucradas a fin de bri ndar asesoría y asistencia a los estados. 

3. 
Se elaboraron diagnticos sobre la situaci6n del sector para cada entidad federativa (147 anexos técnicos). 

4. 
Se concertaron con el SNTE los aspectos relacionados con los recursos humanos (salarios, prestaciones, seguridad social, escalaf6n, derechos laborales, homologaci6n,etc.) . 

5. 
Conciliaci6n de las bases de datos de plazas, puestos y presupuesto de servicios personales a transferir, así como la actualizaci6n y organizaci6n de los inventarios para 

6. 
Hubo más de 120 reuniones entre autoridades educativas de los estados y representantes sindicales. 


llevar  a cabo  la  transferencia  de  bienes  muebles  e  
inmuebles y  la  determinaci6n  del  presupuesto  para  gasto  
corriente y transferencia.  de  inversi6n  ºde  los  mec anismos  de  

A la par de la firma del Acuerdo, los gobiernos de cada uno de los Estados de la Replica firmaron un convenio de transferencia con el gobierno federal y otro con el SNTE para f~rmalizar el marco bajo el cual se establecerían las r elaciones laborales de los trabajadores transferidos. 
Aunque en el Acuerdo se fijaron los tres niveles que serian el pilar de la reforma en educaci6n básica, una vez realizada la firma de convenios de transferencia fue necesario elaborar planes específicos de acci6n para implementar muchos de los programas que han tenido lugar. Por ejemplo, el ANMEB hacía explícita la necesidad de revalorar la funci magisterial a través de seis aspectos: "la 
formaci del maestro, su actualizaci, el salario profesional, su vivienda, la carrera magisterial y el aprecio social por su trabajo1184 • De estos seis aspectos en ninguno había un plan de trabajo que definiera tiempos, lineas de ejecuci y el presupuesto necesario. 
Por ejemplo, la actualizaci del maestro primero se dio como un plan emergente y a ahora se esta disedo la estrategia para los cursos de capacitaci permanente; los lineamientos generales de carrera magisterial no se definieron sino hasta meses después y a ahora con su puesta en marcha se siguen disendo los mecanismos de evaluaci del Programa. Esto no necesariamente es producto de la improvisaci, la ineptitud o corrupci; es difícil pensar que la política plica, la acci gubernamental, un programa, son producto de la elucubraci de un peque grupo de políticos (tecnratas) o de especialistas (o no) que se sientan a planear todos los aspectos para que la administraci lleve a cabo las "brillantes" ideas. 
La política plica es un proceso de continuo dise e 
implementaci, de dise y redise, de propuestas que 
compiten sobre puntos específicos. La política plica no es 
un plan ico que se dise y se implementa de manera 
contundente y terminal. 
14.-Secretaria de Educaci Plica, Acunlo nocional para la Mod,nizaci d. la Educaci Básica. 1992. p.17. 
La Reorganizaci del sistema educativo 
Este es uno de los niveles de intervenci que se plantearon en el ANMEB. De manera explícita comprendidos aspectos, la federalizaci de los servicios de educaci básica y normal (descentralizaci) y la "Nueva Participaci Social". 
Pederalizac:i6n: 
La Federalizaci6n (descentralizaci) es uno de los puntos nodales de la reforma educativa ya que esta forza que las instituciones del sistema educativo generaran un cambio organizacional que afectestructuras y relaciones entre niveles de gobierno y otros actores (SNTE). 
Los fenenos de descentralizaci tienen dos aspectos propios85 , su relaci con el desarrollo y con la democracia. Así, se considera que la descentralizaci distribuye la participaci en la toma de decisiones de los diversos rangos en la jerarquía establecida, es decir, en los diferentes 
niveles de gobierno. De acuerdo con esto, la descentralizaci de funciones fortalece la democratizaci. Los argumentos commente esgrimidos para llevar a cabo políticas descentralizadoras (particularmente en el ámbito 
85.-Enrique Cabrero M. y Josc! Mejfa L.• Marco teico-metodol6gico para el estudio de las pollticas descentralizadoras en México, p.45. 
educativo) son los de redistribuci de poder, mayor eficiencia y por lo tanto mejoramiento en el aprendizaje86 • Sin embargo, estos mismos argumentos se han utilizado para i mplementar políticas centralizadoras87 • De acuerdo con Hans 
N. Weiler existe una tensi inherente entre las políticas descentralizadoras y la tendencia de los estados modernos a centralizar el control sobre los sistemas de educaci. Por ello, la descentralizaci se entiende mejor como una política de "Conflict Management" y un medio de "Compensatory Legitimation1188 , que como una forma de organizaci que abre espacios democráticos y genera una gesti más eficiente. 
Lo cierto es que ésta política en México ha sido sustentada con los argumentos de eficiencia y flexibilidad de gesti. Si uno considera las implicaciones operativas de administrar centralmente un aparato de las dimensiones de la SEP parecería más que razonable el argumento. No por ello, el planteamiento de "manejo de conflicto" y "legitimidad compensatoria" dejan de tener su peso. 
El grado en que el proceso de descentralizaci permita, efectivamente, lograr una mayor eficiencia y flexibilidad de gesti dependerá en buena medida de la capacidad de los 
8t1•• ffans N. Weiler, "Comparative Perspec:tives on Educational Decentralizadon: An Exen:ise in Contradiction?", Ecblcational Evaluation and Policy A.naly,ls, 1990, Vol 12, No. 4. pp. 433-441. 
87.• Alberto Amaut, "De la centralizaci a la descentralizaci educativa", en Teresa Bracho, La Modernizacipn ... , op.cil. pp.37-42. 
88.-Hans N. Weiler; op.clt. pp. 440ss. 
gobiernos locales (estatales y municipales) de organizarse y auspiciar una mayor participaci social. Las estructuras organizacionales pueden ayudar a inhibir 
o propiciar determinados tipos de gesti pero no son el ni co factor. Si lo vemos, por ejemplo, en términos de democracia, ésta es sobre todo una cultura de participaci~ y no una estructura organizacional y forma de gesti plica. 
Por otra parte, que en la medida que las organizaciones t ienden a crecer (como fue el caso de la SEP) el grado de complejidad de las mismas en distintas dimensiones 
(diferenciaci horizontal, diferenciaci vertical y dispersi espacial) 90 también lo hace. Las consecuencias de este proceso están dadas en términos de problemas de 
coordinaci,  integraci  y  control,  de  ahí  que  la  
descentralizaci  es  también  una  estrategia  de  "conflict  
managment"  para resolver o  atenuar estos problemas.  
El  proceso  descentralizador  se  llevo  a  cabo  a  través  de  

l a negociaci política entre el SNTE, la SEP y cada una de 
l a Entidades de la Replica. Se disefto un formato ico de 
t ransferencia que posteriormente se negocio con cada entidad 
89.-La fonnas de gobierno (democracia) y la participaci social son aspectos de la poUtica plica que están fuera de la acci gubemunental directa. La acci gubernamental puede tratar de inducir la participaci de la sociedad pero no puede imponerla, en este sentido " ... frente a muchos problemas plicos no hay soluci sino re-soluci_. Hay que atacarlos una y otra vez. sin desmayo, para ir removiendo sus aspectos más nocivos y más extendidos e irlos transformando mediante la intervenci sistemática", Luis F. Aguilar, Problemas Plicos y .... , op. cit. p. 56. 
90.-Véase Richard H. Hall, Organizatio,u, StructureJ, Procusu and Outcomu, New Jersey, Prentice-Hall, 1987. En especial el capitulo 111, "Organizational Sttucture: Fonns and Outcomes". 
IS2 
y sus respectivas secciones. Sin duda, el logro más espectacular de esta política fue lograr la transferencia de recursos en menos de un a y lograr el consenso sindical. 
Las razones por las cuales el SNTE, después de muchos as de resistencia a las políticas descentralizadores finalmente aceptcolaborar con la federalizaci, están fuera de los objetivos de esta investigaci y requeriría de un estudio no s6lo del SNTE es decir una investigaci multisectorial sobre la política Sindical del Estado Mexicano en un contexto de reestructuraci de las relaciones Estado­Sociedad. Lo que puede decirse es que el SNTE aceptcolaborar negociando beneficios inmediatos como el Servicio Civil de Carrera para los Maestros y la alianza con la Secretaría para reducir a más el poder de la CNTE. El proceso descentralizador no fue considerado por el SNTE como un cambio estructural perdurable (de ahí el mal sabor de boca cuando se paso la iniciativa de Ley General de Educaci6n al Congreso de la Uni6n). 
Administrativamente el proceso descentralizador implicuna infinidad de programas como la homologaci6n salarial, la basificaci6n, etc. En todas las entidades de la Replica Mexicana se firm6 el acta de entrega-recepci6n correspondiente, que considera la transferencia tanto de bienes muebles como de los inmuebles, alrededor de 700, 000 trabajadores de la educaci6n (513 mil plazas docentes 116 mil 
puestos administrativos) 91 • También se transfirieron casi cien mi l inmuebles a las entidades federativas y alrededor de 23 mi l lones de bienes muebles. 
Para el pago de servicios personales, la operaci de l os inmuebles así como los gastos de inversi6n, la Secretaría de Educaci Plica transfiria l os estados el presupuesto original para el desarrollo de los programas normales en 1992 lo que implic 
l . Modificar la programaci del pago para adecuar más de 600 
pr=gramas existentes.  
2. Corregir significativamente afectaban a los trabajadores la reclasificaci de padministrativo y de apoyo a  los adeudos transferidos uestos para la educaci,  anteriores que e instrumentar el personal autorizada por  

la SHCP con un incremento salarial promedio del 11.3 por ciento. 
3. 
Impartir cursos de capacitaci6n, talleres y pruebas para el personal de cada estado encargado de la programaci y emisi de ninas y cheques en cada entidad federativa. 

4
. Durante 6 meses la SEP efectuel pago por II Cuenta y OrdenII de los estados a los más de 700 mil trabajadores transferidos, sin problemas relevantes. 


La mayoría de los estados realizan el pago con forma 
valorada propia y para evitar problemas con el cobro de los 
mismos los gobiernos estatales: 
91 .-Subsecretaria de Coordinaci Educativa, CDE y DGPPP, SEP. 
A)Firmaron convenios con bancos para el pago del cheque sin cobro de comi si alguna. 
B) Establecieron acuerdos con los comercios para recibir el cheque en el pago de sus compras. 
C) Realizaron una campa de difusi para los trabajadores, sus representantes y plico en general. 
Con la federalizaci6n educativa se transfirieron 
recursos por un cifra superior a los 16 billones de pesos en 
el periodo mayo-diciembre, además del apoyo para el programa 
emergente de actualizaci, homologaci y reclasificaci 
del personal no docente, entre otros . El presupuesto de 
educaci autorizado en 1993 para los estados fue de NS 19 
mil millones, sin incluir programas como Carrera Magisterial, 
homologaci, etc. Las entidades federativas han destinado 
recursos propios por un monto total que asciende a NS 290.1 
millones, lo que representa NS 9. 4 millones en promedio por 
estado, en rubros como: 
• 
Aportaci para concluir el proceso de homologaci antes del tiempo convenido, lo cual representa un costo total de NS 103.6 millones. 

• 
Gastos administrativos para la instrumentaci del PEAM por un total de NS 70 .1 millones (el equipo de telecomunicaciones fue pagado por el Gobierno Federal). 

• 
Pago de servicios y gastos administrativos para apoyar la desincorporaci6n, reparar mobiliario, entre otros, con un costo total de NS 53.9 millones. 


Sin embargo, el proceso de transferencia no se dio de manera uniforme. La SEP brindasesoría técnica para la administraci de los bienes y recursos transferidos. La descentralizaci incidien los ámbitos administrativo, l egal (e.g. las Entidades modificaron sus constituciones) y político (se alteraron las relaciones entre los tres actores principales del sistema: SEP, SNTE y Estados). 
R•••tructuraci6n de la SBP 
A raíz de la federalizaci6n la Secretaría de Educaci Plica ajustparcialmente su estructura orgánica. Desaparecieron las Subsecretarías de Educaci Elemental y de Educaci Media y se crearon las de Educaci Básica y de Servicios Educativos para el Distrito Federal. Este ajuste, en parte, es tomado de la propuesta de reestructuraci donde 
se  planteo  que  la  separaci  de  funciones  es  la  mejor  
alternativa de  reorganizaci.  
La  primera  es  la  encargada  de  la  funciones  normativas  
nacionales,  de  la  definici6n  de  planes  y  programas  para  la  
educaci  preescolar,  primaria,  secundaria  y  normal,  la  

encargada de autorizar el uso de material educativo (incluyendo las propuestas de los gobiernos estatales sobre contenidos regionales) y de la actualizaci permanente de los libros de texto gratuitos. 
La segunda, tiene como funci operar los servicios de 
educaci básica en el Distrito Federal e instrumentar 
mecanismos que permitan delegar la funci al gobierno de la 
c i udad (véase art. cuarto transitorio de la Ley General de 
Educaci) . Dentro de las acciones previstas para llevar a 
cabo un sistema desconcentrado de operaci están: 
• 
Operar en 16 oficinas, una por cada Delegaci Política, con la cual la autoridad educativa se acerca a la escuela y la comunidad escolar. 

• 
Automatizaci de procedimientos administrativos. 

• 
Depuraci, reorganizaci y/o desconcentraci de: trámites de movimientos de personal, servicios al personal, distribuci de cheques, plantillas de personal, personal comisionado. 

• 
Elaboraci de manuales y procedimientos para el establecimiento de unidades piloto desconcentradas. 

• 
Establecimiento de convenios con instituciones de educaci superior para implantar un programa permanente de desarrollo de directivos. 


Hasta el momento la SEP no ha publicado el reglamento 
i nt erior que regirá su funcionamiento y determinará su 
estructura orgánica definitiva. 
La Reformulaci de los Contenidos y Materiales Educativos. 
Después de casi veinte af!.os de que se habían reformado los planes y programas de estudios para educaci6n básica, el PND y el PME retomaron en su diagn6stico92 (y plan de acci6n) el tema de la reforma curricular. 
En 1990 comienzan a realizarse medidas para instrumentar el cambio curricular, con la puesta en marcha de la "prueba operativa". En esta se seleccion6 un grupo de escuelas i nteresadas en participar, a nivel piloto, en la reforma de l a curricula. Al mismo tiempo la SEP, a través del CONALTE, 
elaboraba un proyecto ( "Nuevo Modelo Educativo1193 ) cuyas 
propuestas se incorporaron a la prueba operativa. 
En 1992 el ANMEB plante6 la necesidad de "una reforma i ntegral de los contenidos y materiales educativos que habrá de traducirse en la renovaci6n total de programas de estudio y l ibros de texto para el ciclo escolar 1993-1994. La i mplantaci6n de esta reforma culminará hasta septiembre de 1993 . . . "~. En realidad lo que se define aquí es un cambio de 
estrategia, hay continuidad en los objetivos de reforma 
92.-Por ejemplo el CONALTE en 1986 realizuna "Consulta sobre la Enseftanza y Aprendizaje del Espaftol". segían ésta el nivel de lectura (en escala de l a 10) era de 3.7 en primlriL y de 4.91 en secundaria. CONALTE, Hacia wr Nuevo M<XMlo Educativo 1, SEP, 1991, p.22. 
93.-Por nuevo modelo pedaaico se entiende el conjunto de elementos intenctuantes de tipo esttuctural e instrumental que son uumidos para planear. diseftlr y desarrollar planes y pro¡nmas de estudio. 
Ibídem. 
~.-SEP. Acuerdo Nacional ...,op.cu. p.14. 
curricular; pero la implementaci debía realizarse de i nmediato. 
A raíz de esto se elaboraron, con carácter de t rans i torios, los libros de texto de Historia de México para e l ciclo 1992-1993. La respuesta de distintas organizaciones dentro y fuera del sistema educativo, fue poco alentadora, el debate no se hizo esperar. El contenido de planes y programas de estudio y en especial la historia nacional son un punto sensible cuyo potencial para generar conflicto no fue debidamente ponderado. Era imposible llevar a cabo una reforma curricular sin un mínimo de consenso entre los princ~pales actores. 
El caso de los libros de historia es particularmente interesante porque los mecanismos de consenso no solo fueron mucho más limitados que en otros programas, sino que además i ntervinieron muchos otros actores. A diferencia de los programas como Participaci6n Social y Carrera Magisterial donde se creuna Comisi6n Mixta y los participantes de la SEP representaban a las áreas eatrat6gicamente involucradas en la implementaci6n del programa, en la práctica las decisiones de co hacer los libros de texto excluyeron a las unidades que, dadas sus funciones, debieron ser las responsables. En su lugar se creo un pequefio equipo y se decidiencargar la tarea a particulares. Tenemos un escenario, entonces, donde los mecanismos de consenso (si es que los hubo) excluyeron total o parcialmente a actores 
f undamentales tanto dentro de la Secretaria (CONALTE, 
Comisi de Libros de Texto Gratuitos, etc.) como fuera 
(SNTE, Intelectuales tradicionalmente involucrados en la formulaci de la curricula, etc.) . Además el tema de la historia nacional ha sido tradicionalmente explosivo y este caso no fue la excepci. La falta de una estructura de gobernabilidad (como en el caso de otros programas) que permitiera lidiar con la controversia e incertidumbre, a través sino del consenso por lo menos de la participaci originun conflicto que en ciertos momentos llego poner en duda a la reforma educativa. 
A raíz de lo sucedido con los "Nuevos Libros de Historia de México" CONALTE, convoc(15 de octubre de 1992) a una consulta nacional dirigida a maestros, representantes del SNTE, pedagogos, colegios, academias, etc. para reformular los planes de estudios para la educaci primaria y secundaria en todas sus modalidades (se recibieron 10,022 trabajos). 
A partir de esta consulta se diseffaron guías para elaborar los nuevos libros de texto, ahora sometidos a concurso, y la reforma curricular queddividida en dos etapas. Para el ciclo 1993-1994 se renovaron los libros de primero, tercero y quinto grado de Espaffol y Matemáticas; el de cuarto, quinto y sexto grado de Geografía e Historia95 y el libro integrado de primer grado. En el nivel secundaria entr
Q5.-El libro de Historia aunque sometido a concurso no cumpli de acuerdo con los jurados caliticadorts y la Secretaria de Educaci Pl'.lblica, con los requisitos necesarios pua su publicaci. en la etapa de correcci. 
en vigor desde el ciclo 1992-1993 el nuevo plan para e l pr imer a, en 1993-1994 para el segundo y la reforma curricular concluirá en el ciclo 1994-199596 , 
En este caso pueden distinguirse dos momentos en la i mplementaci. En el primero se decidieditar el "Nuevo Libro de Historia de México" delegando la responsabilidad a una peque unidad de la Secretaria que a su vez contrato los servicios de profesionales para la elaboraci de los textos. La segunda se hace de manera más participativa y en este caso t ampoco se formo una "estructura d.e gobernabilidad" como en otros programas ya que el organigrama contaba con una unidad especializada para tal efecto (CONALTE). Esta segunda etapa f ue más abierta lo que sin duda parece haber "desescalado" el conflicto inicial. 
Revaloraci de la Funci Magisterial 
El otro rubro motivo de la reforma educativa es el de l as condiciones laborales del magisterio. Varios programas se i nstrumentaron para llevar a cabo este planteamiento del ANMEB. 
96.-EI proyecto de rcfonna cumcular no se limita fonnular nuevos contenidos en los planes y programas de estudio, también se elaboraron infinidad de materiales de apoyo a la docencia como gulas para el maestro: libros para ampliar la infonnaci sobre cuestiones como los Derechos Humanos. En total, aparte de los libros de texto gratuitos para los alumnos, los maestros, directores y personal de supervisi de preescolar, primaria y secundaria recibieron alrededor de 11 millones de ejemplares. 
Para l a actualizaci, capacitaci y superaci del mag~sterio se cre6 una coordinaci nacional encargada de la normatividad y de las labores de seguimiento y evaluaci nacional del programa. El programa se dividien tres fases. 
a 
) Fase preparatoria: Difusi6n y capacitaci6n de los conductores. 

b) 
Fase intensiva: Dos semanas de actualizaci para directivos y docente. 

c) 
Fase extensiva: Se planea crear un sistema permanente de actualizaci en cada centro escolar, para lo cual se esta diseftando un proyecto que se discutirá con el SNTE, 


normalistas y otros grupos.97 
Las dos primeras fases se instrumentaron para el programa emergente de actualizaci6n. Cada estado nombra su coordinador del PEAM y junto con la SEP se organizel sistema en cada estado, se instaluna red televisiva vía satélite apoyada con antenas parabicas (1068), se distribuyeron 1200 videocaseteras y 4200 televisores, más de 
20 millones de libros y la SEP erogrecursos por un total de 
75.6743 millones de nuevos pesosM. 
91 
.-lnforMII de Ejecuci6n del A~ Nacional para la Modernizaci6n de la Educaci Básica 
presentado en el Gabinete de Desarrollo Social. marzo 1993, SEP. 
98 
.-Coordinaci de la Descentralizaci Educativa. SEP. 
Salario Profe•ional 
Con mucho, el principal destinatario del crecimiento real del gasto en educaci básica y normal se ha dirigido al rengl de salarios del magisterio. Mo tras afio, se han otorgado incrementos a las remuneraciones del magisterio que han superado a la inflaci, el incremento nominal acumulado fue del 278.7% y el real de 88.4% {anexo 6). 
Este avance del salario real ha significado una mejora que se hace más evidente al compararse con otros indicadores como el salario mínimo general del Distrito Federal {anexo 
7) • 
Estructura• de gobemabllldad como mecanlamoa de coordinaci en la geatt6n plica. 
La Carrera Kagi•t•rial 
se iniciel 14 de enero de 1993, fecha en que se dieron a conocer los lineamientos convenidos entre la SEP y el SNTE. 
Los objetivos explícitos para el establecimiento de la 
carrera Magisterial son: 
a)Elevar la calidad de la educaci6n reconociendo y estimulando el desempeiio de los mejores maestros, 
b)Reforzar la actualizaci profesional del magisterio; 
c)?romover el arraigo profesional y laboral en zonas marginadas, y 
d) Pr~piciar una más amplia participaci del maestro en la escuela, con los padres de familia y la comunidad. 
La SEP y el SNTE acordaron el establecimiento de un mecanismo de promoci horizontal para el personal docente frente a grupo de educaci básica. Mecanismo de 
participaci voluntaria, abierta a,todos los maestros. 
Los mecanismos de promoci6n magisterial tenían como criterio preponderante la antigiledad. Por lo mismo, los niveles directivos y de supervisi6n están en manos del personal de más edad. El nuevo escalaf6n horizontal da seguridad y certidumbre a la vida profesional del docente, debido a que durante 14 aiios (o en ocho aiios si el trabajo es en zona marginada) puede ir ascendiendo en los cinco nuevos niveles (anexo 8). Por otra parte, ya no se requiere que haya una vacante en el nivel superior para acceder a éste, en virtud de que en el momento en que un maestro accede a un nivel superior de la carrera magisterial se lleva su propia plaza, misma que es convertida a su nuevo estatus. 
Una de las diferencia del sistema de Carrera Magisterial 
con el de promoci6n vertical es que las probabilidades de 
ascenso aumentan notablemente. El total de maestros 
promovidos a la plaza de director en los pasados once aiios 
fue de 3 3 mil 500 y les valiun incremento de 70 nuevos. Frente: a esta cifra, contrasta la de 450 mil maestros y directores que este a ingresaron al Programa. Además el ascenso por el escalaf6n vertical (de maestro de grupo a director de l a escuela) significaba un aumento de alrededor de setenta nuevos pesos99 mientras que el ascenso de la plaza i nicial al primer nivel de la Carrera significa una diferencia de 300 nuevos pesos aproximadamente. 
Los maestros inscritos en la Carrera Mqisterial se incorporan a un sistema integral de evaluaci que valora la antigdad (10%), toma en consideraci el grado ~mico (15%), la acreditaci de cursos de actualizaci o,%), el resultado de la evaluaci de la preparaci profesional (examen a los maestros) (25%) y el desempeik> del maestro frente a grupo (35%), esto es: su puntualidad, su asistencia, la planeaci de su curso, cuánto aprenden los alumnos y su relaci con padres de familia y comunidad, entre otros aspectos100• 
Lo importante de este Programa para fines de esta i nvestigaci6n es la estructura a través de la cual se dise e i mplement6 el Programa. La propuesta inicial la realiz6 la Secretaría y se formo una comisi-mixta para La Carrera Magisterial. 
Los puntos más álgidos de la discusi6n giraban entorno a l cuanto y c6mo, por un lado y al sistema de evaluaci6n por e l otro. Desde la perspectiva de la Secretaría el Programa icamente significaba beneficios ya que este era voluntario y no afectaba ninguno de los derechos adquiridos de los trabajadores. Para la cula sindical el programa 
99.• Alberto Amaut. Mimeo, 1993, p.203. too.• sEP, 1992. 
representaba un espacio de negociaci para reafirmar la l egi timidad frente a los agremiados. 
Existía ya un precedente de servicio civil de carrera en el sector (sistema escalafonario) en donde la promoci se haci a principalmente con base en la antigdad, además de una casi tradici de que los beneficios de los aumentos salariales debían ser indiferenciados101 • Así los requisitos que debían cumplir los docentes para gozar de los beneficios del programa fueron uno de los puntos que más tiempo tardaron en acordarse (en especial el examen· de evaluaci) y no fue sino a través del grupo negociador que el SNTE finalmente con algunas modificaciones acepto un sistema de evaluaci docente que no se basara icamente en la antigdad. 
Por otro l ado, el monto de lo que se debía destinarse al programa polarizlas posiciones. El SNTE quería establecer 
una  puntuaci  mínima  con  la  cual  los  docentes  serían  
automáticamente  promovidos. Esto  claramente  implicaba  para  
l a  Secretaría  un  compromiso  que  no  podía  asegurar.  Si  los  

profesores eran promovidos automáticamente se corría el 
r iesgo de comprometer las finanzas plicas en el largo 
plazo. La propuesta que finalmente se acepto fue la de 
destinar un monto anual sobre el cual se abrirían cierto 
101 .-Tradicionalmente en Mlxico la negociaci salarial (incluyendo prestaciones) se realiza en bloque ·y si existian diferencia entre los trabajadores estas se deblm a la antigQedad. la legitimidad de los argumentos meritocrilicos hasta entonces parecia bastante reducida. Un ejemplo de esca visi de igualitarismo lo dio la CNTE al negar el Programa de Carrera Magisterial y en su lupr exigir un aumento generalizado del 100%. De acuerdo con la CNTE un sistema meritocntico era injusto y solo ocasionarla estratificar al ma¡isterio. 
nero de vacantes y las puntuaciones más altas serían las que obtendrían la promoci. 
La forma a través de la cuál se llegaron a resolver estas diferencias (y todas las que surgieron en el proceso de implementaci) entre las dos principales organizaciones involucradas fue a través de una organizaci mixta que tomo la forma de una estructura colegiada-competitiva para los puntos más controvertidos y donde la decisi final quedfuera de su ámbito de competencia, y de una estructura colegiada-consensual que fue delineando los aspectos sustantivos menos álgidos y todos los pormenores operativos. 
Sin duda, el tiempo en el cuál se logro diser e implementar el programa mostrlas bondades y conveniencia de formar un grupo de trabajo mixto. En escasos 8 meses se dise e implementel programa y para 1993 los profesores incorporados ya estaban recibiendo los beneficios (con pago retroactivo a 1992) de la promoci. 
Ahora que el programa esta en marcha el monitoreo y evaluaci quedo a cargo de una unidad especial dependiente de la Subsecretaría de Coordinaci Educativa y la Comisi Mixta. 
El Programa de Participaci Social. 
El ANMEB plantela necesidad de establecer mecanismos para propiciar una mayor participaci de la sociedad en el 
proceso educativo. Si la descentralizaci hace énfasis en las cuestiones de eficiencia y flexibilidad de las organizaciones plicas para responder de manera oportuna a las necesidades educativas locales, la participaci social era el complemento para generar un sistema más abierto. 
Eficiencia y democracia, entonces, se abordan como descentralizaci y participaci social. Sin embargo, este timo punto es un problema intratable directamente con recursos gubernamentales, ¿qué tipo de política plica se puede diser para generar una cultura de participaci 
social?  ¿con  qué  elementos  cuenta  el  gobierno  para  propiciar  
que  la  sociedad  se  involucre  en  un  área  -los  servicios  
educativos­ que  es  vista  no  como  plica  si  no  como  
obligaci de  las organizaciones gubernamentales?:  

El herramental de los gobiernos es limitado -leyes y dis¡,osiciones coactivas, asignaciones de recursos, informaci-frente a problemas cuya soluci total, resolutoria. implica cambios sociales y culturales de tiempo largo. La política y los gobiernos no pueden cosechar éxitos en aquellos problemas sociales, donde la religi y la ética han fracasado, donde el componente de fa elecci individual es insoslayabfe ,I>ara la soluci del problema. Por consiguiente, frente a muchos problemas plicos ' no hay soluci sino re-soluci". Hay que atacarlos una y otra vez, sin desmayo, para ir removiendo sus a~pect9s_mqtinocivos y más extendidos e irlos transformanoo mediante la intervenci s1stemauca. 
El problema no se abordde manera unívoca, primero se 
considerla posibilidad de utilizar los canales previamente 
establecidos como las sociedades de padres de familia a 
través de una reestructuraci de la unidad de SEP, encargada 
de las relaciones con estas asociaciones (julio de 1992). 
102.-Luis F. Aguilar, Problemas Plicos ... , op. cit. p.56. 
La Unidad Coordinadora de Atenci a Padres de Familia 
tenía cuatro grandes funciones: 
• 
Técnico Normativas 

• 
De gesti 

• 
Registrales 

• 
De Coordinaci 


Solo las de carácter registral eran cumplidas. Sin 
embargo el primer análisis sobre la situaci planteaba 
cuatro puntos fundamentales sobre la estructura y las 
funciones de la Unidad Coordinadora: 
• 
La funciones relativas a la atenci de los padres de familia y las asociaciones que los agrupan, se consideran fundamentales en los planteamientos del ANMEB. Así mismo se hacia explícito el interés que debería tener la Secretaría por mantener una política de atenci a un sector importante de opini y representaci dentro del ámbito ~ducativo. 

• 
Se plantela necesidad de reorientar las acciones y programas de atenci a Padres de Familia, hacia los aspectos sustantivos de orientaci, capacitaci, divulgaci y promoci de la participaci organizada de este sector, en su nivel normativo nacional. 

• 
Las funciones de registro y control estadístico, de atenci y gestoría debían transferirse a los gobiernos estatales que con la transferencia eran los nuevos prestadores de los servicios de educaci básica. 

• 
Si la transferencia era considerada como un aspecto necesario esto implicaba un replanteamiento de la estructura y funciones de la Unidad Coordinadora de Padres de Familia. 


Tres fueren las alternativas que surgieron en esta primera propuesta: 
l. Redimensionar la estructura de la Unidad para adecuarla a sus nuevas responsabilidades, conforme a un programa, previamente elaborado, que privilegie los aspectos normativos de promoci, orientaci y divulgaci 
2. 
Prescindir de la estructura de la Unidad Coordinadora y asignar las funciones de atenci a padres de familia a un gano afín, dentro de la estructura vigente de la Secretaria. 

3. 
Establecer un gano colegiado, bajo la coordinaci de la Oficialía Mayor (Comisi de Atenci a Padres de Familia) con la representaci ,de las áreas vinculadas, que sesionaría periicamente para coordinar acciones, asistida por un Vocal Ejecutivo o Secretario Técnico, auxiliado por la estructura mínima de personal y recursos, para cumplir con estas funciones. 


De estas propuestas se decidiempezar a trabajar con la tercera ya que se consideraba que una organizaci colegiada permitía la participaci de los distintos grupos involucrados en el área (sobre la estructura y la áreas involucradas véase el Anexo 9). La ventaja de esta propuesta era que 11 una estructura horizontalmente diferenciada tiene como objetivo evitar la burocratizaci de la unidad para poder ser más flexible a los requerimientos, en constante cambio, de las asociaciones de padres de familia. La estructura peque y horizontal forza a la unidad a fungir como coordinadora entre otras unidades ya existentes en la 
Secretaría y evita el constante crecimiento y duplicaci de f unciones11103 • 
Este fue el primer intento de ir definiendo la postura de la SEP con respecto al Programa de Participaci Social. En diciembre de 1992 la Secretaría había conseguido disefiar una propuesta ica que se le presental SNTE, en el seno de una comisi mixta. En ésta participaron, entre otros, funcionarios de la Oficialía Mayor, de la Subsecretaría de Coordinaci Educativa y de la Direcci General de Asuntos Jurídicos, así como representantes del SNTE. De los trabajos de esta Comisi surgieron los "Lineamientos Generales para 
Promover la Participaci Social  en  la Educaci",  y  que,  a  
ya  plasmados  en  el  capítulo  VII  de  la  Ley  General  de  
Educaci,  no  han  terminado  de  establecer  todos  los  
mecanismos de integraci y  funcionamiento.  
Los  ajustes  y  redefinici6n  de  estos  mecanismos  de  

funcionamiento e integraci así como la evaluaci cotidiana del programa queda cargo de una unidad especial que depende de l a Subsecretaría de Coordinaci Educativa (evidentemente l as modificaciones a los Lineamientos las realiza la comisi mixta, que no es una estructura formal sino un grupo de trabajo que se ree a propuesta de cualquiera de la partes). 
103.-Propuesta de Estructura de la Comisi de Atenci a Padres de Familia. OficiaUa Mayor, SEP. Julio de 1992. 
Estos dos programas reflejan, a diferencia de la formulaci6n de los nuevos contenidos curriculares (en especial los libros de historia)la capacidad que tuvieron las estructuras informales para lidiar con el conflicto y los problemas de coordinaci. 
La forma en como se decidirealizar la reforma curricular y en especial la edici de ftlos nuevos libros de historia de México• genero tal conflicto que la Secretaría de Educaci Plica tubo que replantear los mecanismos de decisi. Si bien era un rubro pa~ticularmente explosivo (y la reformulaci de los libros de texto en los setenta había dejado un buen precedente) la exclusi de grupos importantes de opini plica y de las unidades formalmente constituidas dentro de la secretaría para llevar a cabo dichas tarea origino que el conflicto se incrementara de manera inusitada. 
El Programa de Carrera Magisterial incorpor en el diseao e implementaci a los principales actores. Esto permitique aspectos como la evaluaci docente se incorporaran al programa sin que tuvieran un efecto disruptivo. 
CONCLtJSIONBS: 
Las explicaciones sociolicas y la ciencia política han permeado a tal grado los análisis de la acci gubernamental 
(vgr. teoría de sistemas, pluralismo, Marxismo, etc.), que ésta es vista como una variable dependiente de la organizaci social, del sistema político, de la lucha de clases, etc. Con esta tica la Política Plica se explica como una consecuencia de factores ex6genos (e.g. sistema político) al área de intervenci..La administraci plica es despojada de su carácter propio y la gesti se despersonaliza. Así, la acci gubernamental y los cambios que a partir de ella se dan en las relaciones sociales son producto de la propia dinámica del sistema y no el resultado de la interacci entre el contexto y los actores que tienen su propio margen de decisi. 
Por ello, analizar la importancia que las estructuras organizacionales y los mecanismos de gesti, tienen en la formulaci e implementaci de políticas, ha sido el principal objetivo de esta investigaci. Las hipesis sobre l as cuales se desarrolleste trabajo son, la falta de "racionalidad" del policy making process y la importancia de las estructuras organizacionales para resolver los problemas de "acci conjunta" inherentes a la toma de decisiones e implementaci de políticas. 
El caso del sector educativo es particularmente ilustrativo, ya que permite dar seguimiento de manera más o 
menos c l ara al proceso de formulaci-implementaci de políti cas. 
La la agenda gubernamental, los diagnticos del sector, l as diversas alternativas de reforma y los cursos que fue tomando la política plica es una divisi que se realiza por razones analíticas y no como un reflejo preciso de la realidad. En realidad la formulaci de políticas educativas ha sido un torbellino de ideas, posiciones y teorías alternativas que han afectado la estructura interna de las distintas organizaciones que con;orman al sistema y las relaciones entre ellas. Se han destinado gran cantidad de recursos tanto humanos como presupuestales para implementar programas y nuevas formas de gesti plica, renovar cuadros 
o darles nuevas funciones. 
La política de Modernizaci de la Educaci Básica ha sido producto de una amalgama de propuestas de acci, de la negociaci entre Federaci y Estados, entre éstos y el Sindicato Nacional de Trabajadores, incluso entre distintas dependencias con licas e intereses organizacionales no s i empre acordes. 
Esta dinámica se tradujo en un conjunto heterogéneo de proyectos, teorías e ideologías que compiten y van dando f orma a cada proyecto, a cada programa. La política plica, en este sentido, no es una planeaci racional sobre un curso de acci timo para llegar a fines previamente establecidos. 
La política plica es un proceso de elecci social, en donde el conocimiento es fundamental no por su racionalidad y / o "verdad" sino por la posibilidad que tiene de generar argumentos convincentes, persuasivos, que permiten llegar a 
consensos  para  resolver  o  actuar  sobre  asuntos  en  los  que  
antes  no  era posible hacerlo.  
Si  bien  es  necesario  reconocer  la  importancia  del  

contexto en el cuál se desarrolla una política plica, la posibilidad de emprender y llevar a un feliz término -no perfecto ni verdadero-un proyecto gubernamental depende no solo de las posibilidades estructurales del sistema político, sino de la eficacia y eficiencia de los individuos involucrados en diser-implementar las políticas, de su capacidad de generar hipesis correctas, argumentos convincentes y mecanismos de coordinaci oportunos. Acorde con nuestra segunda hipesis la forma en como se tomaron las decisiones resulto decisiva para solucionar los problemas de coordinaci inherentes a la reforma. En este sentido las estructuras de gobernabilidad que se generaron en el dise­implementaci de muchos de los programas (v.g. r. Carrera Magisterial, Programa de Participaci Social, Premio "Ignacio Manuel Altamirano para la Carrera Magisterial, etc.) permitieron resolver muchos de los problemas de coordinaci que con una estructura centralizada (como es el caso de la SEP) difícilmente se hubieran realizado en los tiempos oportunos para el buen logro de los objetivos de cada uno de estos programas. La capacidad de los actores de enfrentar "la 
complejidad de la acci conjunta" que se traduce en problemas de coordinaci e integraci determinque la posibilidad de cambio se tradujera en acciones concretas, en programas, en una compleja reestructuraci del sistema educativo. En buena medida la oportunidad y eficacia de estas labores de integraci, coordinaci y control, necesarias para emprender la política de Modernizaci Educativa, fueron consecuencia de las "estructuras de gobernabilidad" que agilizaron la toma de decisiones en el dise-implementaci de políticas. 
La forma en como se toman las decisiones y se resuelven los problemas de coordinaci esta íntimamente ligada a las 
estructuras  organizacionales.  Estas  estructuras  resultan  de  
la  necesidad  de  lidiar  con  el  conflicto  generado  por  la  
infinidad  de  intereses  antagicos,  dentro  y  fuera  de  la  
organizaci.  
Los  resultados  de  esta  reforma,  no  solo  están  fuera  de  
l os  objetivos  de  esta  investigaci,  serán  un  producto  de  
mediano  y  largo  plazo.  Hasta  el  momento  no  hay  forma  de  

evaluar el grado en el que las reformas estructurales inciden en la calidad educativa, el proceso continua, los programas están en marcha en un continuo proceso de dise y redise. 
ANEXOS 
ANEXO 1 can. 
Aftas Presupuesto de educaci 
1935 44 450 000 00 1936 48 591 680.00 1937 59 363 944.00 1938 67 260000 00 1939 67 075 000 00 1940 ;3 80000000 
1941 77 850 000.00 1942 91 000 000.00 1943 97 200 000.00 1944 119 360 000 00 1945 171 000 000.00 1946 209 871 144 36 
1947 263 901 336.47 1948 246 000 000.00 1949 280 000 000.00 1950 312 283 400.00 1951 355 680 000.00 1952 427 773 000 00 
1953 479 685 000.00 1954 606 630 000.00 1955 711 842 000.00 1956 838 309 000.00 1957 1 027 810 000.00 1958 1 153 180 000.00 
1959 1482840 000.00 1960 1 884 700 000.00 1961 2 270 000 000.00 1962 2 577 920 000.00 1963 3 012 312 000.00 1964 3 687 671 000.00 
1~5 4 182 280 000.00 1966 4 750 090 000.00 1967 5 775 267 000.00 1368 6 482 358 000.00 1969 7 347 633 000.00 1970 7 946 889 000.00 
Presupuestototal 
275 7!)5 000 00 286 000 000.00 333 225 688.82 431 109 870.10 .S,.15 875 613.78 .,.,n 769 m 63 
492 930 595. 73 554 747 304.30 101 a.is osa.01 1 101 000 000.00 1 006 630 &12 40
. 
1 ~!)() 000 000 00 
1 667 0,10 644.05 2 302 617 408.61 2 551 258 319 80 2 746 549 906.80 3 102 901 695.30 3 999 203 000.00 
4 160 382 300.00 4 827 681 000.00 5 681 399 000.00 6 696 374 000.00 7 577 074 000.00 8 402 552 000.00 
9 385 756 000.00 1 O 256 341 000.00 11 199 231 000.00 12 319 783 000.00 13 801440000.00 16 033 352 000.00 
17 857 728 000.00 20 136 032 000.00 22 102 055 000.00 24 205 967 000.00 26516178000.00 28 180 457 000.00 
Porcentaje 
16.117 16.900 17.815 15.602 15.043 16 4,15 
15.793 16404 13.732 10 841 16987 17.487 
14.211 10.6C3 10.975 11 .370 11 .463 10.696 
11 .530 12.566 12.529 12.519 13.563 13.724 
15.800 18.376 20.269 20.420 21 .826 23.000 
23.420 23.590 26.130 16.780 27.710 28.200 
ANEXO 1 
PRESUPUESTO DE EDUCACION 
As  Presupuestode educaci  Presupuestototal  Porcentaje  
1968 a 1907  70 881 684.05  1 556 282 572.20  4.555  
1907 a 1908  7 010 249.92  103 736 792.50  6.758  
1908 a 1909  7 141 019.03  105 105 985.17  6.768  
1909a 1910  6 600 155.00  97 87175096  6.744  
1910 a 1911  7 862 420 72  110 916 846.27  7.089  
1911 a 1912  8 193 162.27  109 330 8·16.44  7 .,as  
1912 a 1913  815544330  1113695')1.74  7.323  
1913 a 1914  13 !:>26 GOO. 12  M 1 156 3~ 1.82  9866  
1914 a 1915  9 656 473 65  140 4G(j 211 .10  6.875  
1915 a 1916  *  ..  ..  
1916 a 1917  1507516.29  124 369 244.91  1.212  
1917 a 1918  13891i5.44  10!) 716 771 71  1 266  
1918 a 1919  18126!)3.75  215 209 796.41  .842  
1919 a 1920  2 218 165.75  237 054 010.88  .936  
1920 a 1921  12 296 265.00  250 803 142.04  4.903  
1921 a 1922  49 826 716 00  383 658 608.43  12.907  
1922 a 1923  52 362 913.50  348 487 278.47  15.026  
1923 a 19~4  25 523 3.;7_50  297 982 472.18  8.565  
1!)25  21 568 575.41  302 164 400.87  7 138  
1926  22 434 925.96  313 322 738.23  7.160  
1927  20 036 708.83  284 226 012.26  9.005  
1928  25 821 601 .54  286 746 742.17  9.005  
1929  27 165 063.07  282 448 730.92  9.617  
1930  33 221 721. 70  293 773 934.75  11 .310  
1931  35 200 000.00  299 400 480.47  11 .753  
1932  28 822 103.36  215 217 481 .00  13.392  
1933  31 627 289.34  215 541 737.30  14.675  
1934  31 219 183.28  243 061 2!)3.46  12.844  

ANEXO 1 CONT. 
-·-----· 
As  Presupuestode educaci  Presupuestototal  Porcentaje  
1971  8 5fil 0-:2 000  30 768 U2D ílOO  27.840  
1972  10 539 191 oca  54 74!) 075 000  1~.250  
1973  14 541957000  89 433 929 000  115.260  
1974  19113 240 000  114 177 000 000  16,740  
1975  29 043 857 000  186 178 570 000  15 600  
1976  37 638 985 000  2vg 571  80 000  17.~  
19n  59 756 000 000  313 679 790 000  19.500  
1978  74 372 755 oco  442 oca ooo ooo  113.CSO  
1979  97 624 300 000  652 100 000 000  15.000  
1980  125 354 205 000  958 500 000 000  11.010  
1981  196 700 000 000  1 .tOS 300,600 000  1i.ooo  

Fu..:nh:: l'tª"'"·'· .lu.11· l , 1 .1 •• 1· ··'" ' ,• l,1 1·1.,·h••• ,. ,n 1 .!,11 . 11 1-.1 , ., ,1, ,:, ~, l'.t\.l',. 
Ailo  Gasto Nacional como% del PIB  Gasto Plico como% del PIB  
1980  4.9  4.6  
1981  S.3  S.O  
1982  S.3  s.o  
1983  3.8  3.6  
1984  4.2  3.8  
198S  4.0  3.7  
1986  3.9  3.6  
1987  3.6  3.3  
1988  3.S  3.2  
1989  3.8  3.S  
1990  4.2  3.9  
1991  4.4  4.2  
1992  S. l  4.7  
1993  S.1  S.4  

,_.......o-.a.... di .... 11 , ........., ............. 
A~EXO 2 
160 140 120 
e: 
100
·0 
'
.,, a) 
t;: 
.5 60 40 20 
o 
4.5  
4  
3.5  
3  
2.5 m  -11-lrlladá'I  
2  a:  -+-PtB  
1.5  
1  
0.5  
~---+--­ -----+ ------­ ----­ =-+o  
1007  1988  1989  1991  1992  1993  

~:\·11 hwio11 111· !it ·1:íl.:rio11 ·.. : 1'n·,·11:111'11: ; -~,·.,! 1ld 1'111 1'111'/ l'J11:: 
Oitt·1•,.G,.•1.•t. '•!p,••r., Ern••ww:.1. 1993 
ANEXOJ 
,. 
... .. 
,. 

1 ~ 
1. 
..: ,111u,1un ,1 ., 11; .,.,1 .. 1•uhlic-tt !illiHttAI 
' I' ,• •1 1'-. .1 .-¡• .. : '· . 

.. 
,. ' ... 
.... ,.. ..
.,
,... .. '1. • I• ,, • 1 '' ... 1 .;, ·~ .. , , •• ,. 1 ••• : 
, , . ,,, .... 1 of\ .,.,, " ' 
ANEXO.a 


Otros Gastos 

Gasto Soc1:il 
49% 
~ lº·
F'"-'1th:s· l'n.:...11p111:s10 111! Fgf'~'llOs ~ l.1 h:Jl!rDC1. 19<)3 :\111.:,11 I· 1:1,lb11rn IV lnfnc JI! (ioh1l!mo, 1'>92 
.\~EXO 5 
( IIC'tMirnltt N r,1 t \\ltlMIII Atl• ...... .,,1• I .... rt ll\• 
1 .. • 11 1 "• 1 
,.. 

····U' 
>".) ;· ,, ~ \ 
·. . .... 
;:'!' ............ . 

•• • • ... • ,1 1• ,, •• .. ' ., ..' .... ' ..........
' ..... 
' .. 
.. ,... ' . ' .... 1 .f, 1 , , •• , , ••• , t , , , ... •, ,,, • , 1', t , , .. "', ,,, , 1 1• 
ANEXO 6 
• , , , 111, 1, ,,, . ,!,·1 ,.ti .u,,, f.:,·.,I :\l,·11,u.,I :•,u11h· 0 l1,, ,1, f ..... 
•• • 1 •• 
\ .... ,1. 1•, . ...... 
~ • • . . l' . 1 • • • • •• : 
1 ., T 
1 
.... 
¡ 1 
• e ,, 
1 
1 
: 
1
:·, ,, 1 1
: ~· ,,. 
1 1 
i 
,, 1 1 
i 1 
-----·-·---!---·· ,_____J 

,., .. 
• , ..:n• • • ,., .. , ... ,,, • ,: .• f , 0 11., I 
1;, ti 1 .~ •U ' •• , 'I" ,, 
ANEXO 7a 
fl;il'i,'111 ,·1111,· 1:t l'\•n-1·1ll·ic"111 1111,·:•1·;,I ti,· l'l::,.1 l11i1·i;1l 11,·1 l)i,11i111 h·,l,·1.11 ~-,·I . ;11:11 ,,, \ lr11i1n • e,,·11o.·1·.1l il,·I 11.F. 
:: 
j 
~ 
i 
~ 
... .¿ i
·.. 
i 
i 
i 
.....·-····-·--··· :, , ., 1 ',
. ' . ::,-:.1 ·.: ...,:,-;; l. ! ,··· ! •.. ·.:',! ., . ·.• !':: :·


ANEXO 7b 
H.-1.,. '"", 11111· .-1 '· 11.-l,I,. \l.,:·1,1o·11.1I l',,.1111·.; .. , ·, .... ,.,11.11 ' d ·, 11 11111 \l.111111·1 1 ,t'lh'l ,11 ,!··1 :, 1 
¡---.. ---,•i 
,ro 
1 i· ... t 
1 1 ¡
.. .' 
: ... -1 1 ~ ,> • t
~ 
1 1 i :·,., .,• j' 1 1 l f ! ¡ i • 
'"l .! ' 
! ,. ... ' 1 
¡ l ....: !
1 
! f ':: •· ' 1
....
..¡ 1 
:,..... -·· ...··---·· ,,_; l ..J,. .........;..1 
.. 
.: : .. ':,.• .• ...,. ,:·11 ' ..:. . . 
lk!:u i..111·1111\' l:i 11,·1 rq,d,111 1111,·:,:r:11 ,h· l'l:11:1 luil"ial n, l:i /1111:i 1:, ..i :--:,l:11 i., '•li11im, ( ;l'n,·r.al tkl u.1-·. 
... 
r : ,, 
l 
1 
---: l 1 
. 
• 1 .
.. 
.. ' l 1 ... : :¡ -
, 
. 1 
)
i ... :. ;~, <te':· 
: :<.: 
.,. 
' 
.. : :· ,. 
--• 1 ... 
,, 0•1fl I ·.,1:.1 • ~~•••¡ ! t ::,· 
~ , •:•• t ....... . l a:1 . .. .. <1 1 • •• • ·1 1 :· , .,,.,¡. ! ! 


ANEXO 7c 
R,·l:11·ií,11 l-:111r1· l.a l'l·,·1·,·pri,·,11 11111'!'.l'!II Pla,a lni1·ial v 1•1 ,,¡e;\· l)F 
3.2: 
1 ·, 
.. , 
~­
•tl l 
., 1 
3.0 2 

.. ~ 
? .• 
•, • ·~· 
. ,1·· 
' f ::~\ :· 
. ~. ; 
....... 
. :t:~~ . 
. ,.,· 
! •¡') ~ : ', •I ~ l·11,·11h: 1>11 ,·. , ¡1111 l ll0 l:, 1:,I .¡,· i , .. 
NUMERO DE AÑOS DE PERMANENCIA FRENTE A GRUPO PARA PARTICIPAR EN LA CARRERA MAGISTERIAL !PREESCOLAR. PRIMARIA Y GRUPOS AFINESI 










l
N 1 V (: L E s 
i () 1 ,: t
1 A B e D E J\i~t:::, 1 
1 1 PRF.PARACION ACADEMICA 
1 A Ñ o s D E AIHIGUEDAD 
1 
PtHrJ:/,. 
1
T • !
,,~, ll J. I 1JE1,<.: 1.:. !
AÑOS 
PERMANENCIA EN EL NIVEL FRENTE A GRUPO 1 
...
4 
4 
\0
3 
3
f. GHl:SADO' DE NÜIIMAL 10 
!PLANES , Y 3 Ar-;,os1 
.. 
';
2 
L 
í
EN ZONA MARGINADA 5 
2 
" 
,; , ..
4 
4
3
• EGH(SADO OE NORMAL 6 
3 
1PLAN OE 4 AÑOS) EN ZONA MARGINADA 3 
~ 
o
2 
L
2 
2 
,~
4 
4 
2
3 
3
' EGRESADO OE NORMAL O UPN l 
IUCENCIA TURAJ 
.. 
l 
2 
e
EN ZONA MARGINADA 1 
2 
2 
4 
4 
10
2
'MAESTRIA 
u
2 
2 
2
EN ZONA MARGINADA 
4 
4 
t:!
' DOCTOR/,DO 
4
2 2
EN ZONA MARGINADA 

NUMERO DE AÑOS DE PERMANENCIA FRENTE A GRUPO PARA PARTICIPAR EN LA CARRERA MAGISTERIAL (SECUNDARIA Y GRUPOS AFINES) 
PH[Pt,R,\CIOi; /,C,\DEMICA  ANllGUEOAD AÑOS  N A A PERMANENCIA  1 V E B N o 5 EN EL NIVEL  L E s e FRENTE A  o E GAUf'O  o  E  T O T A L AÑOS PERMI\· ANTIG . Nf:NCIA  
• EGR[St, 00 DE NORMA L SUPERIOR O EQ UIVA LE NTE  
· TITUL A[)O  2  3  3  4  4  2  14  
EN ZONA r.1ARG INAD A  2  2  2  2  u  
· NO TITULADO (PASANTE. CON UN MINIMO DE 75% DE CREOITOSI  3  3  3  4  4  :J  14  
EN ZONA MAHGINI\DA ' POSTGRADO CON ESTUDIOS TERMINADOS  2  2  2  2 .  2  2  ll  
• MAESTHIA  2  4  4  10  
EN ZON A MARGINADA  2  2  2  6  
· DOCTORADO  4  4  ll  
[N ZON ,\ Mt.f1GINAOA  2  2  4  


BIBLIOGRAFIA 
BIBLIOGRAFÍA 
Aguilar Villanueva. Luis F .. introducci y ed.: El estudio de las Políticas Plicas. México, Miguel Angel Porr, 1992 (Antologías de Políticas Plicas, 1 ). 
--------------La Hechura de las Políticas, México, Miguel Angel Porr, 1992 (Antologías de Políticas Plicas, 2). 
---------------Problemas Plicos y Agenda de Gobierno, México, Miguel Angel Pomía. 1993 (Antologías de Políticas Plicas 3). 
--------------La Implementaci de la Políticas, México, Miguel Angel Pomía. 1993, (Antologías de Políticas Plicas 4). 
------------"libertades Políticas y Econicas: Gobierno de Leyes" en El Liberalismo Social II, México, Cambio XXI, 1992. 
Arellano. David y Enrique Cabrero, Modelos Organizacionales Auttonos para América Latina. ¿Utopía o Realidad?, México, C.I.D.E., Documento de trabajo N. 5 (Administraci Plica), 1992. 
Arnaut. Alberto, La Evoluci de los Grupos Hegemicos en el SNTE, México, C.I.D.E .• Documento de trabajo N. 4 (Estudios Políticos), 1992. 
Alvarez Cdova, Leonardo, Elementos para la Descentralizacion Administrativa de la Educaci Plica en México, Tesis, El Colegio de México, México, 1991. 
Bozeman. Barry y Jeffrey D. Straussman, Public Management Strategies, Guidelines for \,fanagerial Ejfectiveness, San Francisco, Jossey-Bass lnc., 1990. 
Bracho, Teresa, comp.; La Modernizaci Educativa en Perspectiva. Análisis del Programa para la Modernizaci Educativa J989-1994, México, FLACSO, 1990. 
Cabrero. Enrique y David Arellano. Exito e Innovaci: Una Perspectiva desde la Teoría de la Organizaci, México, C.I.D.E. Documento de Trabajo N. 4 ( administraci Plica), 1992. 
Cabrero, Enrique y Teresita Escotto. Evoluci Reciente de los Procesos de Reforma de la Administraci Plica y su Efecto en los .\lodelos Organizacionales. México. 
C.I.D.E. Documento de Trabajo No. 8 (Administraci Plica), 1992. Cabrero, M. Enrique y José Mejía L., .\/arco teico-metodolico para el estudio de las políticas descentralizadoras en México. CIDE. Coob. Roger y Charles Eldcr, "Agenda Building as a Comparativc Political Process". American Political Science Review, vol. 70. N. 1,1976, pp. 126-138. 
C oob. Rogcr y Charles Eldcr. "Agenda-Building and the Politics of Aging". en Policy Sdences Journal. Vol. 13, n. l, 1984, p. 118, CONALTE, Hacia un Nuevo Modelo Educativo 2, SEP. 1991, p. 22. Crozier. Michel y Erhard Fricdberg, El actor y el sistema, las restricciones de la acci 
colectiva, México, Alian7.a, 1990. Chubb, John E. y Eric A. Hanushek, "Reforming Educational Reform", in Henry J. Aaron. ed., Setting National Priorities: National Priorities: Policy for the Nineties. 
Brookings, Washinton D.C., 1990, pp. 213-247. Didriksson T., Axcl, La descentralizaci Educativa en México 1971-1983, México, Foro 
Universitario No. 32 Julio 1983. Drucker, Peter F., El ejecutivo efectivo, trad. h. Laurora, México, Hermes, 1986, pp. 9-33. Fayol Henri, Administraci industrial y general, trad. A. Garz del Camino, México. 
Herrero, 1991, pp. 129-133. Fuentes, Olac, et. al.• "Al Paso de la Política Educativa", NEXOS, No. SS, diciembre, 1984. Hall. Richard H., Organizations, Structures, Processes and Outcomes, New Jersey, 
Prentice-Hall, 1987. 
Hult. M. Karen y Charles Walcott, Governing Public Organizations. Politics, Structures. and lnstitutional Design, California. Brooks/Cole Publishing, 1990. [barra. M.E.. "La Modernizaci Educativa: Intenciones y Hechos". \,facrolis. Julio. 1992. Kamenka. Eugene. Robert Brown, Martin Kryegier y Alice Arh-Soon Tay, La Burocracia Tayectoria de un Concepto, México, FCE, 1981 . Kotler, Philip, Alarketingfor Nonprofit Organizations, New Jersey, Prentice-Hall, 1982. Lindblom, Charles E., The Po/icy Malcing Process, New Jersey. Prentice-Hall Inc.• 1968. Matute, Alvaro, El Congreso Constituyente, 1916-1917, México, D.F., UNAM, 1983. March, James O. and Johan P. Olsen, Rediscovering /nstitutions. The Organizational Basis ofPolitics, New Yorlc, The Free Press, 1989. Medin, Tzvi, Ideología y praxis política de Lázaro Cárdenas, México D.F., Siglo XXI editores, 1982. Offe, Claus, Contradictions of the Welfare State, the MIT Press, Cambridge. Massachusetts. 1987. Oszlak, Osear, "Public Policy and Political Regimes in Latin America". en International Social Science Journal, 38:2, 1986. Pardo, María del Cannen, La modernizaci administrativa en México, México, INAP-El Colegio de México, 1991. Poder Ejecutivo Federal, Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994, México, 1989. ----------Programa para la Modernizaci Educativa 1989-1994, México, 1989. 
--------------Programa Nacional de Educaci, Cultura, Recreaci y Deporte, J98-1­1988. México, 1984. 
----------------, Plan Nacional de Desarrollo /983-1988. México, 1983. 
Prawda. Juan, Teoría y Praxis de la Planeaci Educativa en ,\tléxico. México Edit. Grijalbo, 1986. ' 
Pressman. J.L. y A. Wildavsky, lmplementation, 3a. Ed., Berkeley, California. Universitv of California Press, 1984. • 
Rose. Richard, Understanding Big Government. The Program Approach, London, Sage. 1984. 
Secretaria de Educaci Plica, Avances del Proceso de Descentralizaci del Sector Educaci, Cultura, Recreaci y Deporte, México, SEP. 
------------Educaci para el Cambio, una responsabilidad compartida (Segunda comparecencia del Secretaria de Educaci Plica en la Cámara de Senadores. septiembre de 1972), México, SEP, 1973. 
------Acuerdo Nacional para la Modernizaci de la Educaci Básica. 1992. 
------. La Descentralizaci Educativa: Avances de un Proyecto Nacional, SEP, México 1986, p. 32. 
·--, Hacia la modernizaci organlzaclonal del sistema educativo mexicano, Presentaci al C. Secretario, marzo de 1991. 
--, Informe de Ejecuci del Acuerdo Nacional para la Modernizaci de la Educaci Básica, presentado en el Gabinete de Desarrollo Social, marzo 1993, SEP. 
Simon, Herbert, Administrative Behavior, 3a. cd., New York, The Free Press, 1976. 
Solana. Femando, Análisis y perspectivas de la Educaci en México, XIII Asamblea Nacional Plenaria, México, D.F., CONALTE, cuadernos (4). 
Solana, Femando, Ra Cardiel Reyes y Ra Bolaftos Martfnez, coord.; Historia de la Educaci Plica en México. México, SEP, 1982. 
Schmelkes, Sylvia. Breve Balance de la Modernizaci Educativa, México. Mimeo. pp. 2­3. 
Vareta Petito, Gonz.alo, "La reformulaci de la política educativa en México". en Políticas Plicas en América Latina. seis estudios tk caso, Rogelio Hemandez Rodríguez y Gonz.alo Vareta Petito comp., México, FLACSO, 1987, pp. 23-45. 
Villa. Manuel, "Revoluci Mexicana y liberalismo social en la reforma del estado", en El liberalismo Social II, México, Fundaci Cambio XXI, 1992, pp. 76-77. 
Weiler, Hans N., "Comparative Perspectives on Educational Descentrali7.ation: An Exercise in Contradiction?", Educational Eva/uation and Policy Analysis, 1990, Vol. 12, No. 4. pp. 433-448. 
Weimer, David L. and Aidan R. Vinin& Pollcy Analysis, Concepts and Practice, New Jersey, Prentice-Hall, 1989. 





