MARIA JOSE RODILLA LEON 
LO MARAVI LLOSO MEDIEVAL EN EL BERNARDO DE BALBUENA 
(Tesis para optar al gr ado de Doctor en Literatura Hispánica en el Centro de Estudios Lingsticos y Literarios) 
ASESOR: Luis Astey EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS LINGUISTICOS Y LITERARIOS 
INDICE 
RESUMEN •• . ••••••. ..••. •• . •..••.•••.••.• ..... .• .. . .. •. . ••••..•.••. . l 
INTRODUCCION 
1-Génesis del poema. Vida de Balbuena que se relaciona con la composici del poema y las vicisitudes que hubo de pasar para su publicaci......... ......................................3 2-Ediciones de El Bernardo.................. ................6 3-Los críticos de Balbuena. Apologistas y detractores. .. . ..10 
CAPITULO I: EL BERNARDO COMO TEXTO LITERARIO 
1 . 1-La poética de lo maravilloso..........................35 Var ia fortuna de la Poética.................. . ...... ..35 La Poética y la épica colonial ........................38 La retorizaci de la poesía..........................41 Siempre imitadores fueron buenos . .... .... ..... ... .....47 El "artista de fábulas" .... ...........................54 . La poética de lo maravilloso..........................59 Una lecci de estilística .................. ..........64 1.2-Definici del texto. Donde se intenta un acercamiento al poema épico como texto literario, su temática, su estructura narrativa, su origen, etc. 1.2.1-¿Qué es un poema épico-caballeresco? ............ 66 1.2.2-Problemas que plantea la narraci en El Bernardo.. . .. . .... .......... .. .. . .. .. .. . . .. .. . . ....70 
1 . 2 . 3-Análisis de las alegorías de El Bernardo ..... . ..78 
CAPÍTULO II: FUENTES DE LO MARAVILLOSO...........................90 2 .1-La herencia grecolatina......•................... . .....91 2.2-Vestigios folclicos y novelas caballerescas El más allá . .... .. ....................................111 La barca febre .... .... .... .. .... . . ...... . . ..........113 Avispas, moscas y piedras preciosas.... ...............115 Gigantes y hombres salvajes . .. . . ...... ................117 Caballos, toros, dragones ..... . . .. . . ..................119 Vida separada del <?Uerpo o "l 'ame extérieure" . . .. ... . . 123 2.3-Los modelos renacentistas italianos... . . .............. 124 CAPITULO III: ELEMENTOS MARAVILLOSOS EN EL POEMA 3.1-Conceptualizaci de lo maravilloso...................139 
3. 2-Teoria medieval de lo maravilloso (mirabilia) .........141 
3. 3-Corpus de lo maravilloso medieval en El Bernardo ......150 3.3.1-Espacios maravillosos donde se desenvuelven las historias de El Bernardo........................151 3.3.2-Las maravillas de la naturaleza y por obra de la magia.. .........................................163 
3.3. 3-Viajes maravillosos .............. . ..............169 
3. 3. 4-Personajes maravillosos o sobrenaturales.. . . .. . . 174 
3 . 3 . 5-Animales mitolicos, fantásticos y monstruos . .. 189 3.3.6-0bjetos encantados.............................. 199 CAPITULO IV: FUNCION DE LO MARAVILLOSO EN EL BERNARDO .. ....... .. 203 4 .1-El universo encantado de los mirabil ia .... ............ 206 4.2-Lo maravilloso atribuido a una causa superior 
4 .2.1-Lo maravilloso mágico .... . ................... ...214 
4. 2 . 2-Lo maravilloso cristiano.. . . ............. .. .....221 
4. 3-Lo maravilloso sin necesidad de justificaci 4.3.l-Lomaravillosoex6tico......... .................230 4.3.2-Lomaravillosoprodigioso. .... ...... .... .... .. . . 232 CONCLUSIONES ....................................................236 BIBLIOGRAFIA..................................... ..... ..... ..... 238 
RESUMEN 
La idea de esta tesis surgia partir de un breve, pero importante articulo, de Maxime Chevalier sobre los elementos maravillosos y algunas fuentes de la tradici popular. Este ensayo me abrila gran posibilidad de estudiar el empleo que hacé· Balbuena de lo maravilloso, clasificar sus elementos, ver sus funciones especificas y su funci general en el poema y, en la medida de lo posible, ofrecer sus fuentes. Asi, este poema épico que "a déployé une telle variété d 'éléments merveilleux", necesitaba ser abordado justamente en este punto, aunque fuera una tarea ardua. Ya de por si es dificil seguir la lectura de los 40 mil versos del poema sin perderse en los laberintos de tantos hilos narrativos de los que ya los criticos han dicho suficiente. Me propuse entonces leer detenidamente los 24 cantos del poema anotando el argumento de cada episodio como una guia de lectur a que me permitiera dejar un hilo y retomar otro remitiendo siempre al canto donde hubiera quedado en suspenso tal historia o tal personaje en una batalla o perdido en alg bosque. Al mismo tiempo, fui clasificando todos los elementos maravillosos que aparecian en el poema, que no eran pocos, y para los que me basé en parte en el articulo de Chevalier, que orienta ax futuro investigador con la menci de algunas reminiscencias clásicas y folklicas, pero no ofrece una clasificaci exhaustiva como la que yo pretendo, pues en las tres páginas que ocupa su trabajo no podia compilar la cantidad de elementos maravi llosos dispersos a lo l argo de los 40 mil versos de El Bernardo. Otro articulo que me 
ayudtambién en este sentido fue el de Felix Karlinger, quien ha visto algunas conexiones de nuestro poema con l a epopeya antigua, y sobre todo, en su análisis del Libro Nono, con las novelas griegas de aventuras y con los cuentos populares del oeste románi co. 
El f i n que me propuse en esta investigaci  es analizar la maqui naria maravillosa que, como todo poeta épico, utiliza Balbuena y que creo es l a visi de mundo que domina en el poema. 
El mundo maravilloso que Balbuena despliega en su poema es el que proporciona a Bernardo del Carpio una serie de pruebas y aventuras que debe enfrentar, pero además es el medio apropiado del que se vale el poeta para la di fusi de las ideas de la Espa imperial. En este sentido, se trata de un texto colonialista en el que pesa más el elemento nacionalista y patri ico que el genealico, predominante, por ejemplo, en el Ariosto. 
En el primer capitulo se estudia El Bernardo como texto literario, los problemas de l a narraci y l a teori a épica que Balbuena propone en su prl ogo, analizado aqui desde un punto de vista retico; en el segundo capitulo se determinan al gunas de las posibles fuentes de l os el ement os maravillosos, como l as clásicas, folclicas y l as más inmediatas, l as de la épica renacentista italiana. Los el ementos maravillosos son clasificados en el corpus que conforma el tercer capitulo, además de determinar sus funciones especificas en el poema. En el cuarto y ti mo capitulo se agrupan los el ementos del corpus en las categorias de maravil loso, establecidas ya desde el t ercero, y se ve su funci  general política, proselitista y panegirista de difusi de las grandezas de Espa en uno de los momentos de su máximo esplendor. 
Introducci 
1-Génesis del poema . Vida de Balbuena qua se relaciona con la composici del poema y las vicisitudes que hubo de pasar para su publicaci. 
Bernardo de Balbuena (~ 1562-1627) nacien Espa pero toda su vida vivien América, concretamente en la Nueva Espa, en Nueva Galicia y en las Antillas (Jamaica y Puerto Rico). Su padre fue uno de l os pri meros pobladores de Nueva Galicia, a donde llegcorno secretario de la Audiencia de Compostela. Balbuena recuerda en su Bernardo tanto el viaje y el cargo de su padre en l as Indias corno su lugar de nacimi ento : en el recorrido aéreo que algunos de los personajes hacen por Espafla, se detiene en su tierra natal, Valdepes . 
Se sabe que estudien México hacia 1585 artes y teología . Para la segunda mitad del siglo XVI la capital del virreinato de la Nueva Espa era un centro de actividades literarias irnportanteg. El mismo Balbuena participen certámenes y en varias ocasiones fue premiado por sus poemas . En la celebraci del Corpus Christi del a 1585, recuerda Balbuena haber ganado el certamen entre trescientos concursantes y ese mismo a con la llegada del virrey también tuvo bastante éxito en otro torneo poético. 
Después de esta época juvenil en la que participactivamente en los acontecimientos intelectuales de la que se llam"Atenas del 
Nuevo Mundo" donde "ser aclamado como poeta, era alcanzar un lugar de alta distinci en la comunidad", 1 estuvo luego algunos ai'los como capellán en la Audiencia de Guadalajara hasta que fue destinado como cura a las minas del Espiritu Santo de San Pedro Lagunillas en 1592. John van Horne, 2 uno de los principales y primeros estudiosos de la vida y la obra de Balbuena, demuestra que El Bernardo fue pensado y compuesto cuando ocupaba el curato en ese lugar remoto, no slo por l a afirmaci que hace en el progo, escrito hacia 1615, de que su poema, obra de juventud, fue acabado veinte ai'los antes, sino también sei'lala la estrofa 112 del canto XVIII, en la que Balbuena confiesa que su poema fue compuesto en las soledades y la paz de San Pedro Lagunillas, estimul ado por sus deseos de fama y, a juzgar por las al abanzas a la ciudad de México en su Grandeza mexicana, tal vez por un deseo de salir de esos lugares incultos y oscuros y por la separaci que padecia de la vida cultural y social tanto de la capital del virreinato como de la metroli . Sus otras dos obras: Grandeza mexicana (1604) y Siglo de oro en las selvas de Erifile (1608) fueron también compuestas en 
1-Irving A. Leonard hace una ilustrativa recreaci de la vida, la sociedad, la religi, las artes y la poesia del México parroco en su libro La época barroca en el México colonial, trad. de Agustín Escurdia, México, FCE, 1974. Para esta parte, véase sobre todo "Torneos de poetastros", pp.191-212. 
2-Véase su obra Bernardo de Balbuena. Biografia y critica, Guadalajara, Imprenta Font, 1940. 
las tierras occidentales de México. 3 
El Bernardo fue publicado en 1624, cuando Balbuena era Obispo de Puerto Rico y el progo fue compuesto hacia 1615, época en la 
que ejercia el puesto de Abad de Jamaica. El examen de la obra y su aprobaci a cargo de Mira de Amescua datan de 1609 y, como sela Van Horne ', el trámite para su publicaci lo iniciel mismo Balbuena cuando regresa Espa en el periodo 1606-1610, as en los que octuvo su doctorado en Si gnza y su nombramiento eclesiástico para la isla de Jamaica. Algunas estrofas que aluden a su cargo de Abad fueron adidas después, ya sea en Espa o en Jamaica. En su progo queda manifiesto que fue una obra de juventud, que nunca se acabde perfeccionar, lo cual sugiere que se pudieron hacer correcciones o cambios de algunas estrofas. Por al gunas afirmaciones de su progo, s se desprende que desde Jamaica siguicon la idea de la publicaci de su obra épica: " ...este libro, que pudiera haber salido a dar cuenta de si muchos 
as ha, pues de diez que se l e concedieron de privilegio, son ya pasados más de los seis". 6 
Balbuena fue un hombre culto que consagrsu vida al ejercicio de la poesía y a la reflexi sobre la misma: los progos a El 
3-El orden de publicaci de sus obras no coincide con el orden de composici. Su primera obra fue Si glo de Oro en l as selvas de Erifile, en segundo lugar El Bernardo y la tima en escribirse, pero la primera publicada, Grandeza mexicana. 
•-Op. cit., p.82. 
s_ Van Horne, op . cit., p.104. 
6-Véase la edici de Cayetano Rose!!, Poemas épicos, Madrid, B.A.E, 1851, vol. XVII, p.140. 
Bernardo, a la Grandeza mexicana y el apéndi ce a ésta, Compendio apologético en alabanza de la poesia demuestran su erudici, las innumerables l ect uras de l os clásicos y su aut ori dad i ndiscut ible como teico y crítico de las tareas poéticas. Balbuena defiende el caráct er divino de l a poesia, la conciencia superior y l a inmortalidad del poeta, en aras de la fama literar ia que tanto ansiaba. Su profesi eclesiástica tambi én fue una lucha constante. Padeciy se en~eden l a ruti na de l os informes, l as peticiones del pago de sus rentas, l as cart as de recomendaci a mi embros de la Iglesia y la demanda continua de su pr opio tr aslado a otros puestos mejores en el ejercicio de sus tareas eclesiásticas; para t odo ello real izvarios viajes a l a Pení nsul a en l os que además de doctorarse esperaba pacientemente los privilegios de la publicaci de sus obras. Casi al final de su vi da, cuando tenía más de sesenta as de edad -tres as antes de su muerte-, por f i n vio real izado el deseo de l a publicaci de su poema épico. 
Probabl emente Bal buena llega ver impreso su l ibro. En la portada, el autor aparece como Abad mayor de Jamai ca, pero la tasa, del 28 de septiembre de 1624, dice Obispo de Puerto Ri co, que fue el cargo que ocuphasta su muerte en 1627. 
2-Ediciones da El Bernardo. 
Existen seis edici ones complet as de El Bernardo o Victoria de Roncesvalles y tres que slo son una selecci de pasajes. 
La primera, de 1624, tiene un l argui simo título que está dentro de la tradici retica: una propositio seguida de la dedicatoria. La propositio es una parte de la narratio en la que se enuncian los diferentes temas que va a tratar y que es bastante reveladora, pues todo lo que anuncia lo abarca y a más . El título en cuesti es: 
El Bernardo o Victoria de Roncesvalles, poema heroico del Doctor Don Bernardo de Balbuena, Abad mayor de l a isla de Jamaica. Obra toda tejida de una admirable variedad de cosas, antigdades de Espa, casas y linajes nobles de ella, costumbres de gentes, descripciones geográficas de las más floridas partes del mundo, fábricas de edifici os y suntuosos palacios, jardines, cazas y frescuras, transformaciones y encantamientos de nuevo y peregrino artificio, llenos de sentencias y moralidades, al Excel entísimo ser don Francisco de Castro, Conde de Lemes, de Andrade y Villalba, Marqués (del Sarria, Conde de Castro y Duque de Taurisano, Comendador de la Encomienda despachos [¿de Hornachos?), del Consejo de Estado de su majestad, Virrey y Capitán general que ha sido de los reinos de Nápoles y Sicilia, y Embajador de Roma. Con privilegio en Madrid, por Diego Flamenco, a 1624. Juan de Diesa sculpsit. La segunda: El Bernardo, poema heroico del Doctor Don 
Bernardo de Balbuena, Madrid, Sancha, 1808. Tres tomos. Consta de un progo, de la dedicatoria y de un índice. Van Horne 7 apunta 
7-Op. cit., p.198. 
que esta edici se debial "sentimiento patriico de resistencia a Napole". La tercera: El Bernardo o Victoria de Roncesvalles, del Doctor Don Bernardo de Balbuena, tomo I de eoemas épicos, colecci 
dispuesta  y  revisada,  con  notas  biográficas  y  una  advertenci,a  
preliminar  por  Don  Cayetano  Rosell,  Bibliot eca  de  Autores  
Espanoles,  vol.XVII,  Madrid,  Hernando,  1851.  

La cuarta: El Bernardo, poema heroico del Doctor Don Bernardo de Balbuena, Madrid, 1852 . Biblioteca ilustrada de Gaspar y Roig. 
La quinta: El Bernardo del Carpio o la Victoria de Roncesvalles, poema heroico compuesto por el Doctor Don Bernardo de Balbuena. Nueva edici ilustrada por A. Sal Editor Octavio Viader, Imprenta San Félix de Guixols (Cataluna), 1914. Se trata de una edici lujosa de 200 ejemplares numerados, que contiene una biografia, ilustraciones y un apéndice con versos de su otra obra Siglo de Oro. 
La sexta es una edici crítica de 1937 realizada por Margaret Kidder, 8 en la que toma la edici Princeps de 1624, publicada en Madrid por Diego Flamenco y hace una compar.aci con l as de 1808, 1851, 1852 y 1914. De l a versi original describe las páginas preliminares que incluyen el titulo, la tasa, l a Aprobaci y una lista de erratas y el Privilegio que data del 9 de julio de 1624 y que no aparecen en las siguientes ediciones . Estudia también los tipos de letras y descubre que hay un cambio de tipografía hacia la 
8 -Se trata de la tesis que presenten la Universidad de Illinois para obtener el grado de Doctor of Philosophy in Romance Languages. So he podido consultar el abstract. 
mitad del libro y que esta tima parte es más clara y con más espacios entre las palabras. 
De las ediciones incompletas que solamente seleccionan algunos pasajes de los 40 mil versos de El Bernardo, la primera es la de Poesias selectas castellanas. Segunda parte: Musa épica o colecci de los trozos mejores de nuestros poemas heroicos, recogidos y ordenados por D. Manuel José Quintana, Madrid, M. de Burgos, 1833. El tomo I contiene la introducci de Quintana sobre la poesia épica, el tomo II los Fragmentos del Bernardo con algunas explicaciones de pasajes oscuros. 9 
La segunda selecci de fragmentos de El Bernardo se hizo en 1840 en Tesoros de los poemas espales épicos sagrados y burlescos, de Eugenio de Ochoa. Es el volumen XXI de la Colecci de los mejores autores espales, 10 de Baudry, Paris, 1901. 
La tercera so contiene algunas octavas de los cantos XVIII 
Y XIX  junto  con  otros  pasajes de  Siglo de  Oro  en  las  selvas de  
Erífile que  Francisco  Monterde  adi a  su  edici  de  Grandeza  
mexicana  (1941).  

9 -Algunos de estos datos están tomados de Van Horne, op. cit., pp.197-199, quien a su vez se ha guiado por las descripciones de las diferentes ediciones de Margaret Kidder. Yo solamente he podido ver y trabajar la edici de Cayetano Rosell de la Biblioteca de Autores Espales, que es por la que cito. 
'º-Esta selecci no la toma en cuenta Van Horne. Frank Pierce dice que es una reedici de la antologia y de la Advertencia de Quintana, además de algunas de sus notas, pero le reconoce que gracias a él se divulgfuera de Espa el trabajo de Quintana. Citado en La poesía épica del Siglo de Oro, trad. de J. C. Cayol de Bethencourt, Madrid, Gredos, 1968, p.144. 
La cuarta es la edici reciente de Noé Jitrik, El Bernardo 
(1988) que contiene una biografia, un estudio introductorio y un 
indice que recoge e l resumen de los argumentos de cada libro. Se basen la de Gaspar y Roig de 1852, por tanto, incluye una Noticia del Autor y una Dedi cat or ia a Don Francisco Fernández de Castro, cuyos t i tules difi eren de l a dedicatoria de la primera edici: 
"Al Excelentisimo Ser D. Francisco Fernández De Castro, Conde de Lemes y Andrade, marqués de Sabr ía (Sarria en la primera), duque de Caurisano" (Taurisano, en l a primera) ". 
En esta introducci Balbuena aclara que el libro iba dedicado a su hermano Pedro, pero "por las dificultades con que de ordinario caminan las cosas que van sobre diligencia de cuidados ajenos", mientras trataba de ganar el privilegio de su publicaci , murientre tanto don Pedro y se vio obligado a dirigirla a su sucesor. 
De todas esta·s ediciones las más accesibles son las de l a Biblioteca de Aut ores Espales y l as que seleccionan a lgunos pasajes. 
3-Los criticos de Balbuena. Apologistas y detractoras. 
En este apartado se contempla la polémica en torno a la estética a la que pertenece Balbuena, esto es, renacentista, manierista o barroca, y se resumen algunos comentarios criti cos sobre el poema en estudio desde el siglo XVII hasta nuestros di as. 
Entre los contemporáneos de Balbuena, Mira de Amescua en la Aprobaci del 9 de febrero de 1609, que aparece en la primera edici de El Bernardo, dice que 
los espa~oles no tienen poema como éste, porque en la variedad 
de l os sucesos y episodios hallarán imi tado a Ludovico 
Ariosto, y en la unidad de la acci, y contextura de la 
fábula, a Torcuato Tasso, y asi merece ser impreso y leido y 
su autor a l abado. 11 
Fue celebrado por Lope de Vega en su Laurel de Apol o y por Cervantes en e l Viaje del Parnaso. Pero en real idad el ico comentario critico del XVII fue el de Ni colás Antoni o, 12 quien hi zo en su Biblioteca Hispana, (en su parte Nova que comprende autores entre 1500 y 1670) una suerte de visi histica y critica de la épica muy complet a. Nuestro poeta merece criticas muy elogiosas por parte de Nicolás Antonio, que influyen en la critica posterior. 
En el sigl o XVIII hay algunos juicios aislados en enciclopedias o en historias de la literatura sobre Balbuena, que básicamente se apoyan en la critica de Nicol ás Antonio. Adrien Baillet dice que Balbuena "est peut étre un des meilleurs Poétes 
11 -Citado por John Van Horne en El Bernardo of Bernardo de Bal buena. A Study with Particular Attention to its Relations to the Epics of Boiardo and Ariosto and to its Siqnificance in the Spanish Renai ssance, Urbana, The University of Illinois, 1927, p.153. 
12 -Citado por Frank Pier ce, Op. cit., pp.46 y 48. La Bi blioteca Hispana Nova fue publicada en Roma entre 1672 y 1696. 
que L' Espagne a produits, quoi qu ' il soit un des moins connus ..." 13 Luis Josef Velázquez, a mediados de siglo, considera la épica a partir de l as composiciones que cantan a Carlos V y hace una larga lista de poemas que califica de seudo épicos entre los que incluye nuestro Bernardo. En Italia, dos jesuitas espales dan noticias de Balbuena: Juan Andrés, quien escribiuna voluminosa enciclopedia dieciochesca en donde ve a Balbuena como seguidor de Ariosto y se queja de que no es lo suficientemente estimado por sus mismos compatriotas, cuando es uno de los más admirables poetas; y Juan Francisco Masdeu, en cuya antología poética incluye una Notizia de' poeti, en la que aparece la Vita di Balbuena con algunos párrafos elogiosos: "Il Dottor Don Bernardo De Balbuena fu uno de' migliori poeti spagnuoli del cinquecento, uomo superiore di molto alla sua fama e alla stima che se ne suol avere dagli stessi Spagnuoli" y de su poema épico dice que es "il miglior forse che abbia la lingua castigliana, e da potersi mettere in paragone colla Gerusalemme de Tasso". A fines del XVIII la valoraci critica y la recuperaci de Balbuena como poeta épico es muy notable. Juan Pablo Forner lo llama el "Ariosto de Espa", al que se asemeja en ingenio y fantasia y dice de su Bernardo que "es más bien una mina de poesía que un poema". En tres de sus obras, Leandro Fernández de Moratin, en cambio, no es tan cálido con Balbuena ni con su modelo 
italiano: 
13-Véase su enciclopedia Jugemens des Savans sur les PrinciPaux ouvrages des auteurs, Paris, 1722. Citado por Frank Pierce, op. cit., p.53. 
Valbuena (sic) por imitar en su Bernardo la desarreglada 
abundancia de Ludovico Ariosto, tocel estremo opuesto. Allí todo 
es ficci, todo adorno poético, todo episodios : el suceso 
principal se confunde entre tantos accesorios, que hacinados sin 
oportunidad ni conexi, fatigan al lector, y no le deleitan; le 
llevan de una a otra parte, sin dirigirle a la contemplaci del 
principal y ico objeto, mostrándol e infinitas riquezas para no 
dejarle gozar ninguna. 14 
Todo ello son defectos, sela Moratin, que su padre, 
Nicolás Fernández de Moratí n, trata de evitar cuando compone su 
poema épico. José Lui s Munárriz en sus Lecciones sobre la retica 
y las Bellas Letras por Hugo Blair examina seis composiciones 
épicas, entre ellas El Bernardo, de la que analiza sus orígenes 
"-La informaci  de la crítica del XVIII sobre la épica hispáni ca la he obtenido del libro citado de Frank Pierce. Las obras de los autores mencionados en e l texto son las siguientes: Luis Josef Vélazquez, Orígenes de la poesia castellana, Málaga, 1754. Pierce opi na de Velázquez que es bastante condenatorio en sus juicios y que su selecci de poemas es arbitrari a y llega a la conclusi de que 
amontonar, en una repulsa general de la mala 
poesía, las obras de Hojeda, Virués, Acevedo, 
Balbuena y Lope revela o un gusto de lo más 
estrecho y sin t i no, o, lo que es quizá más 
probable, pobres conocimientos o, mejor, ignorancia 
de lo que estaba condenando. (pp. 58-60). Juan Andrés, Dell origine, progresso e stato attuale d'ogni 
letteratura, Parma, 1782-98, 7 vols . Juan Francisco Masdeu, Poesie di ventidue Autori spagnuoli del cinguecento. Tradotte in lingua italiana, Roma, 1786, 2 vol s. Juan Pablo Forner, Exequias de la lengua castellana, (c 1780), recogido en la ed. de Clásicos Castellanos de P. Sainz y Rodrí guez, 1925 . Leandro Fernández de Moratín, Reflexiones criticas ... que se atribuyen a Moratin, el hijo, 1785, de donde está tomada la cita del texto; Lecci poéti ca. Sátira contra los vicios i ntroducidos en la poesía castellana, 1782 y La Derrota de los Pedantes, 1789, entre l os que incluye a Balbuena. 
literarios, considerándolo más deudor de Ariosto que de Homero. Entre sus fallas sela la longitud del poema, la no justificaci en el texto de las alegorias, etc., aunque lo muestra como 
dominador de todos los talentos poéticos, seladamente el pastoril, el trágico y el épi co; y que de todos estos géneros hay excelentes muestras en El Bernardo; si bien no sacsiempre de las situaci ones el mejor partido, que es en lo que más se califica la uni del género con el gusto. ,s 
Desde el siglo XVII no se vol vi a hacer una segunda edici de El Bernardo sino hasta el XIX. La critica espala del XVIII, es decir los breves juicios desparramados en historias de la literatura espala, enciclopedias o antologías del Siglo de Oro, hechas en el XVIII, obedece en general a referencias neoclásicas. Es una critica académica que, como es sabido, ataca los excesos del Barroco. Era de esperar que nuestro poema exuberante y cargado de adornos de todo tipo no gozara del favor de los neoclásicos. Sin embargo, a finales de siglo, Balbuena es nuevamente rescatado del ol vido y la ignominia por Alberto Lista y Arag, quien hizo un extenso examen del poema que fue leído en la Academia de Letras Humanas de Sevilla en 1799. 16 List a opina que Balbuena es muy 
is_ La obra de José Luis Munárriz es una traducci y adaptaci a la literatura espala de las Lectures on Rhetoric and Belles Lettres (1783) y l a traducci al espal se hi zo en Madrid, en 1798. Citado por Pierce, oP. cit., p.100 . 
16-Este trabaj o permaneciinédito hasta 1856, a en que fue publicado en dos partes en la Revista de Ciencias, Literatura y Artes, Sevilla, diciembre de 1856, pp. 81-92 y en enero de 1857, pp. 133-143. 
superior a Ariosto y que mientras del Orlando se han hecho las mejores ediciones y ha merecido el aprecio de toda Italia, Balbuena "yace oscurecido" . Lista analiza su estilo, su dicci, l a sonoridad de sus versos, su versificacion, lo compara con Lope, a qui en considera inferior a Balbuena porque se mueve entr e lineamientos más conocidos y por lt imo, apunta las fuentes virgilianas del poema. 
Cierra l a critica de este siglo una nueva traducci y adaptaci de otra obra extranjera como la de Munárr iz, y es l a de Agustin Garcia de Arrieta, cuyo volumen IV transcribe l o que as 
ant es  habia  dicho  Velázquez,  pero  aí'lade  algunos  elogios  a  El  
Bernardo  y  al  Siglo  de  Oro,  que  son  "un  riquisimo  tesoro  de  
bel lezas poéticas".17  
A principios del siglo XIX,  hay algunas rápidas ojeadas  a  la  

épica, que no son sino observaciones manidas basadas en la crit ica dieci ochesca y además bastante negativas . En los aí'los 1819 y 1820 aparecen en Burdeos dos antologias de poesia en las que figura Balbuena. La primera, Biblioteca selecta de literatura espaí'lol a o modelos de e locuencia y poesía contiene un ensayo critico sobre e l género y sobre algunos poemas épicos concretos. El volumen II I de esta Biblioteca seí'lala los defectos y carencias de los mínimos requisitos épicos de otros poemas, pero, curiosamente, se salva El Bernardo, el cual si "obtendría el nombre de poema épico, porque e l asunto es bien escogido, la versificaci excelente, y en el fondo, 
17-Véase Principios Filosicos de la Literatura o Curso Razonado de Bellas Artes, Madrid, 1800, traducido del tratado de Batteux. Cit ado por Pierce, op . cit. , pp. 105-106. 
se ve que hay unidad de acci ..." 18 Más adelante continn las alabanzas a Balbuena diciendo incluso que es superior a todos, a pesar de que lo desconociese Voltaire, quien si conociLa Araucana. 
La otra antol ogía, de José Marchena, t iene un título ambicioso: Lecciones de Filosofía Moral y elocuencia, o Col ecci de los trozos más selectos de Poesía, Elocuencia, Historia, Religi y Filosofía moral y polít i ca, de l os mejores Autores Castellanos y un juicio bastante desfavorable que pretende disuadir al lector de la empresa de leer El Bernardo por considerarlo 
un cuento disparatado, s i n poesía, sin imaginaci, 
sin arte ... Con suma atenci he leido este poema que había 
oído hablar mucho, siendo mozo { ...], y el ico fruto que 
después de l eido y releído de él he sacado, es poder 
aconsejar a mis lectores que no se prueben a sufrir los 
ratos de inaguantable fastidio que me ha causado. 19 
La critica hostil y negativa contin enviando sus dardos hacia Balbuena y Lepe (su Jerusalén) bajo la pl uma del feroz preceptista José Gez Hermosilla, quien en su Arte de hablar en Prosa y verso se fija sobre todo en las figuras de dicci y de lenguaje, que le proporcionan los ejemplos adecuados para criticar el culteranismo de Balbuena . Hace también una llamada de atenci a los l ectores principiantes de que con tanto elogio a Balbuena 
18-Los autores de tal libro son P. Mendibil y M. Silvela. Fue publicado en Burdeos, 1819, 4 vols. Ci tados por Pierce, OP. cit., 
p.124 . 19-!bid., p.126. 
pueden confundir "lo poco que hay de bueno en sus escritos con lo mucho que hay de malo". Sela como defectos sus cortes narrativos, su lengua familiar y baja y lo tacha de "infeli z coplero". 20 
M. J. Quintana es uno de los criticos más i mport antes del XIX de la poesia épica culta; además de estudiar amplia y criticamenté· el género, rescata pasajes de El Bernardo en su Musa épica. su profundo análisis "Sobre l a poesia épica castellana" marca una pauta importante para los crit icos posteriores, cuyos juicios no son sino ecos o sinopsis de los de Quintana, quien en verdad hace un estudio serio y puntilloso . Las dotes de Balbuena para la descri pci son superiores a las de otros poetas épicos, sela Quint~na . Sus dones para inventar, versificar y describir, demuestran su tal ento a cada paso, además del vigor en los diálogos, la gran f luidez del lenguaje, la belleza de los símiles y otras figuras reticas, las comparaciones "abundantes, vi vas y bellisimas" .21 Lamenta que haya sido una obra fruto de los bríos de la juventud porque a juzgar por "el juicioso progo" que escribien su madurez, si la hubier a pulido sobre todo en su composici, "podria haber mejorado mucho el libro, metiendo el hacha por aquella selva inmensa de avent ur as y de octavas, para 
20-Ibid., pp.129-130. La 1• edici de esta poética se hizo en Madrid, 1826, 2 vols. Afortunadamente, los pobres lector es fueron apartados de l as disparatadas diatribas de Hermosillo por e l editor en l?aris, Vicente Salvá, quien enmendalgunos de los implacables juicios, basándose en la crítica de Qui ntana, que se verá a continuaci. La edici del Arte de hablar de París fue en 1842 , cuando ya estaba muer to Hermosillo . 
21-Véase Poesías selectas castellanas, Obras completas, B. A.E, vol . XIX, pp.158-173. 
talar sin piedad su mortifera exuberancia, y abri r así al lector 
codas sendas en tan impenetrable espesur a ". 22 
En las breves reses que pueden dedicarse a un autor dentro de las Historias de la literatura, M. G. Ticknor resalta también los vicios y cual idades de nuestro poeta. De sus virtudes rescata la vida y el movimiento que hay en su poesía, las pint uras bellisimas, muchos episodios de gran interés, su versificaci "buena, fácil y flda", pero sus dimensiones monstruosas, sus episodios sin fin, la infinidad de personajes que vemos pasar como sombras en medio de las enmaradas aventuras no logran más que 
confundir al lector y son defectos capitales de su obra. 23 
Después de l a de Qui ntana, la antología más importante sobre la épica hispánica es la que recoge Cayetano Rosell en los volenes XVII y XXIX de la B.A.E. Rosell, al contrario que Quintana, publica poemas completos, pero su estudio de l os poemas es una breve Advertencia, en la que hay resonancias de Quintana, a 
cuyo estudio remite explícitamente. No ai'\ade nada nuevo sobre Balbuena, aunque invita al lector a disfrutar de sus atractivos : No teman, sin embargo, nuestros lectores desalentar en el largo espacio de cuarenta mil versos que comprende este poema: a cada paso encontrarán bellezas donde recrear su vista, alicientes que les hagan olvidar el fastidio de tal o cual pasaje, y sin sentirlo, proseguir embebecidos en su lectura; 
22-Ibid., p.173. 
23-Véase Historia de l a literatura espala, 4 vols., trad., adi cc. y notas crí t icas de Pascual de Gayangos y Enrique Vedia, Madrid, Imprenta de La Publicidad, a cargo de M. Rivadeneyra, 1851, vol.III, pp.159-160. 
que éste es el privilegio de los talentos superiores. 24 
Una monografia sobre Balbuena aparece a finales de siglo en Puerto Rico: D. Bernardo de Balbuena. Obispo de Puerto Rico. Estudio biográfico y crítico, de Manuel Fernández Juncos, que, como veremos más adelante, su informaci no se ha tomado mucho en cuenta por los birafos posteriores: John Van Horne y Rojas Garcidues. 
La critica decimonica, en general, ha ensalzado con juicios favorables a nuestro poeta, sobre todo gracias a la valoraci de Quintana y a la publicaci del poema completo a cargo de Rosell. 
En el siglo XX se rescata al Balbuena americano a partir de la apreciaci de Quintana sobre la influencia del paisaj e exuberante del trico en su poesia. Menéndez y Pelayo dice de Balbuena que es el primer poeta genuinamente americano, en su poesía se siente la exuberante fecundidad de la naturaleza. 25 Valora algunos rasgos de su estilo, sobre todo su dicci primorosa, nueva y sus cualidades descriptivas. Considera a Balbuena un segundo Ariosto, y a su poema como el mejor de los poemas épicos escritos en castellano y quizá la mejor imitaci del Ariosto. 26 
2'-Véase la Advertencia de Poemas épicos, op. cit., p.IV. 
25 Véase la Antologia de poetas hispanoamericanos, 4 vols.,
- 
Madrid,  RAE,  Sucesores de Rivadeneyra,  1893-1895,  pp . XLVI-XLVII.  
26 -Véase Orígenes Hijos, 1905-1915.  de  la  novela,  Madrid,  Baylli-Bailliére  e  

Los modelos, las comparaciones frecuentes con Virgilio, Terito y sobre todo, Ariosto y Tasso, y el paisaje, como veremos en seguida, fueron algunas de las obsesiones de los criticos de El Bernardo en este siglo. 
Balbuena ha s ido motivo de critica en las historias y manuales de literatura hispanoamericana y espala de los Siglos de Oro cuando se le ha intentado enmarcar en una corriente determinada. Como la obra que lo hizo famoso -tal y como él predijo en sus versos-, El Bernardo o la victoria de Roncesvalles se ajustaba a moldes renacentistas (el Orlando furioso de Ariosto), Van Horne demuestra los paralelos entre ambos libros, los personajes del Orlando en los que se inspirBalbuena, los viajes aéreos, ciertas reflexiones morales; considera El Bernardo como una auténtica epopeya renacentista por la priga confusi de "chivalric, classical , national, religious, amatory, allegorical, philosophical, and genealogical themes", lo cual confiere a su 
21 28
libro un carácter enciclopédico. Ludwig Pfandl entra en la polémica como partidario del barroquismo en la obra de Balbuena y afirma que en el poema hay un derroche de grandiosidad, ornamentaci, fastuosidad, enumeraciones amplisimas que rebasan toda norma, profusi de personajes y, sobre todo, un simbolismo barroco o como el propio Balbuena avisa en su progo, una 
21 - Véase la conclusi de "The Bernardo  as  a  Document of The  
Spanish Renaissance",  de  su estudio sobre  El  Bernardo of Bernardo  
de Balbuena,  op.  cit., pp.174-175.  

28-Véase Historia de la literatura nacional espala en la Edad de Oro, Barcelona, Gustavo Gili, 1933, p.576 . 
"Alegoría" para mostrar "debaxo de la dulzura del velo fa.buloso, la 
doctrina y avisos convenientes a la virtud". 
Valbuena Prat menciona las influencias tanto de leyendas carolingias como de cricas espalas, romances, novelas de caballerías y los Orlandos; alude también a la inspiraci exuberante que le sugieren los paisajes del Nuevo Mundo . Para este critico, el poeta de su mismo nombre es barroco por lo ornamental, fastuoso y brillante de sus versos: 
pocos poemas se leen con el agrado del Bernardo a pesar de su enorme extensi; no cabe combinar con más habilidad en versos sonoros, entre exuberante riqueza decorativa, tanta lucha, tanta magi a, tanta profecía, tanta victoria desmesurada. El conjunto hace el efecto de una brillante orgía de Carnavales, entre carrozas pintadas, cintas de colores, papeles tedos de plata y oro. 2
• 
En 1940 aparece en Guadalajara, Jalisco, el estudio más completo hasta la fecha sobre la vida y la obra de Balbuena . Mucha de la informaci se encontraba dispersa en articules que John Van Horne habia publicado anteriormente en diversas revistas. La obra Bernardo de Balbuena. Biografía y critica se remonta a los padres de nuestro poeta, su nacimiento en La Mancha, su llegada a México, estudios, cargos eclesiásticos, viajes a Espa por la lucha en la carrera ascendente de los hombres de la Colonia en busca de un puesto mejor, y su vida en Jamaica y Puerto Rico . La parte critica del libro es igualmente muy valiosa porque estudia sus tres obras 
29-Véase su obra Historia de la literatura espala, 9a ed., Barcelona, Gustavo Gili, 1981, 6 vol, p .278. 
desde su gestaci, su publicaci, sus cualidades literarias, sus lecturas eruditas tanto como sus ejercicios de pedanteria, el género al que pertenecen, ya pasado de moda en las fechas de publicaci y algunas obras perdidas atribuidas a él : Alteza de !aura, Del Divino Cristíados, Universal Cosmografía. Resta decir que todo i nvestigador que estudie a Balbuena debe tomar esta obra como libro de cabecera. Así lo hizo José Rojas Garcidues en otra biografía 30 sobre el obispo de Puerto Rico . Su informaci no ade nada nuevo a la de Van Horne excepto que revislos papeles de la Universidad de México que existen en el Archivo General de la Naci y que jamás encontrel nombre de Bal buena a fines del XVI, así es que probablemente estudiara en un colegio artes y teología. Esta es su ica aportaci -y eso porque bassu bqueda en una sugerencia de Francisco Monterde-, además de un grave error que demuestra que no leycompleto el poema, ya que dice que el héroe, Bernardo del Carpio, entre sus muchas aventuras, viaja por los aires con el sabio Malgesí y llega al Nuevo Mundo ". Este yerro provoca confusi en críticos posteriores como Alfredo Roggiano, quien también afirma que nuestro poeta no olvida a la Nueva Espa: "y así, el héroe es llevado al Nuevo Mundo, donde unos adivinos de Tlaxcala le anuncian la futura conquista de ultramar". 32 
30-Véase Bernardo de Balbuena. La vida y la obra, México, UNAM, 1956. 
31-!bid., p. 150. 
32-Véase su ensayo "Bernardo de Balbuena• , Historia de l a literatura hispanoamericana. Época colonial, Tomo I, Madrid, Cátedra, 1982, pp . 215-224. Yo misma em mis primeros acercamientos a Balbuena, cuando a no acababa de l eer el poema y sí la 
Dos errores del ser Roggiano por su desconocimiento del poema. Bernardo del Carpio nunca viaja con Malgesí al Nuevo Mundo porque se encuentra envuel to en un mundo maravilloso de aventuras 
o pruebas para merecer las a r mas de Aquiles. Los que viajan con Malgesí en l a nave aérea son el rey de Persia Orimandro, el gigante Morgante y Reinal dos de Montal bán. La otr a equivocaci  es la de " los adivinos de Tlaxcala" . No se trata de unos adivi nos natural es de Tlaxcala, sino de un mago llamado Tlaxcalan, que vive en una cueva del Popocatépet l . Esto demuestra que de los tantos críticos como hay de Balbuena, muy pocos de ellos han leido el poema seriamente y en su totalidad. 
Francisco Monterde, en su progo a la edici de Grandeza mexicana -que contiene, como se dijo más arriba, algunos fragmentos de Si glo de Oro y algunas octavas de los cantos XVIII y XIX de El Bernardo, en las que se describe México y la cueva del mago Tlaxcalan-transcribe l a biografía de Van Horne y dedica un br eve espacio al tema del paisaje en Balbuena. Niega lo dicho por Quintana de que su poesía sea una "fantasía exaltada por los tricos" porque aunque Balbuena no fue sensible a la f l ora americana sino que su paisaje se adaptaba más bien a un mol de literario, como ya lo había dicho Menéndez y Pelayo; sin embargo, Monterde piensa que sus versos están estimulados por l a feracidad 
de l a t i e r ra jalisciense y por su aire ligero y transparente. 
biografía de Rojas Garciduenas, publiqué un artículo en e l que también d i je que e l héroe había viajado al Nuevo Mundo . Véase 
"El mundo alucinado de Bernardo de Balbuena", La cultura en Méxi co, México, julio de 1986, n• l268, pp.47-49. Pido perd por este error de juventud, como diría Balbuena. 
Frank Pierce menciona la polémica de Van Horne y L. Pfandl y balancea ambas opiniones d i c i endo que Balbuena tratdel iberadamente de adaptar una forma perteneciente a otra época a los deseos poéticos peculiares de su propio t i empo. En Balbuena -opina Pierce-hay un contraste profundo entre el deseo renacentista de claridad y cierta regularidad -incluso en el poema caballeresco más f antasioso-, y por otro l ado, el instinto barroco por la expansi, el embellecimiento y el dibujo pesado de detalles, aunque retarde o detenga l a narraci. Pierce tiene en alta estima a nuestro poeta, a quien considera como "full-blooded lyricist andan impassioned lover of movement, contrast and colour, with a developed technique of daring metaphors and richly culterano language" . 33 
Maria Rosa Lida en dos de sus eruditos ensayos dedica un espacio a la poesia de Balbuena. En uno de ellos, estudia el tico del amanecer mitoli co tan frecuente en las páginas de El Bernardo y en el otro, muy importante para los fines de esta tesis, Lida descubre muchos de l os motivos de trasmundo popularizados por la novela de caballerías, que llenan las pági nas del poema y que retomaremos más adelante. 34 
33-Véase "El Bernardo of Balbuena: a Baroque Fantasy", Hispanic Review, vol. XIII, 1, (January 1945), p.12. 
34-Véase su ensayo "El amanecer mit olico en la poesía narrativa espala", BK!i, 1946, VIII, pp.77-110. Y su apéndice "La visi de trasmundo en las literaturas hispánicas " en Howard Rollin Patch, El otro mundo en l a l iteratura medieval , México, FCE, 1956, pp.371-449, citado con frecuencia en las páginas que siguen . 
Georges Cirot hace una revisi de toda la critica sobre la poesia épica, a l a que considera tan importante para conocer la Espai\a li teraria del Siglo de Oro como las novelas picarescas o el teatro, porque en ella se encuent ra "l'atmosphére de l'époque, les manieres quelque peu apprétées qu 'imposait la mode italienne, l 'allure décidée des conquérants du Nouveau Monde, ,le culte du passé national et de l 'histoire religieuse ..." 35 Cirot no agrega nada nuevo sobre El Bernardo, salvo algunas l ineas dedicadas al héroe y a la época. 
Pierce, uno de los más importantes estudiosos de l a poesia épica, publica dos ensayos dedicados a las alegorias que Balbuena coloca al final de cada canto 36 • 
Lui s Albert o Sánchez 37 hace una breve biografi a de Balbuena en l a que retoma l o dicho por Van Horne, aunque trata de rescatar su mexicanidad a pesar de los datos proporcionados por el profesor de Illinois sobre el nacimiento de Balbuena en Valdepes. Para Sánchez su mexicanidad se manifiesta en su educaci, vida y obra, amén de las a l usiones a México tanto en El Bernardo como en l a Grandeza mexicana y se olvida de mencionar la visi  de la ciudad de Méxi co de Si gl o de Oro, que es un ant icipo de lo que desarroll ará más tarde en la Grandeza . En general , este breve 
35-Véase "Coup d 'oeil sur l a poésie épique du siécle d 'or", Bulletin Hispanigue, tome XLVIII, 4, (1946), pp.294-329. 
36-Véase "L'allégorie poétique au XVIéme siécle. Son évolution et son traitement par Bernardo de balbuena", Bulletin Hispanigue, tome LI , 4, (1949), pp.381-406 y t ome LIII, 3, (1950), pp.191-228 . 
37-Véase Escritores representativos de América, Madrid, Gredos, 1957, pp.41-51. 
ensayo es una fuente secundaria, pues se basa en los comentarios de Menéndez y Pelayo, de Monterde y de Henriquez Ure, además de aprovechar la documentaci obtenida de la biografia de Van Horne . Junto con Frank Pierce y Giovanni Caravaggi, 38 Maxime Chevalier es uno de los investigadores más importantes de la poesia épica culta. Su obra L'Arioste en Espagne 39 trata de la i nfluencia del Orlando furioso tanto en la épica culta como en el Romancero, en la Comedia y llega hasta Cervantes. En los poemas de la épica erudita analiza algunos antecedentes de El Bernardo, del que sela que a su au~or le hizo falta en el progo una confesi que dijera que su poema es un ensayo de acercamiento tanto del romanzo como de la epopeya antigua. Chevalier sugiere que muchos episodios del Furioso han incitado a Balbuena, pero no se puede hablar claramente de imitaci, ya que la originalidad de nuestro poeta ha renovado los temas que se l e ofrecian. 
La crítica hispanoamericana también se ha preocupado por el paisaje en la poesia de Balbuena, por la definici de estilo barroco o manierista y por la influencia de la arquitectura y escultura propias de la colonia en l a obra de nuestro poeta. 
38-Véase su libro Studi sull'ePica ispanica del Rinascimento, Pisa, Universitá di pisa, 1974. Caravaggi nunca menciona El Bernardo. Su estudio trata del prestigio del Boiardo, sus traductores y destructores y de la influencia de Tasso en Cristal de Mesa. 
39 -El titulo completo de este erudito estudio es L'Arioste en Espagne (1530-1650). Recherches sur l 'influence du "Roland Furieux", Bordeaux, Institut d 'études Ibériques et Ibéroaméricaines, 1966. 
Henriquez Ure 'º compara la profusi de adorno en sus poemas con los altares barrocos de las iglesias mexicanas, tales como la capilla del Rosario en Puebla y e l convent o de Tepotzotlán; Alfonso Reyes opina que se adelanta al churrigueresco y que 
si su retablo es abundante de relieves, ello no se debe a la hinchaz o desorden de las pretendidas exorbitancias americanas, sino a una estética o a una retica conscientes que gobiernan imperiosamente la palabra, obligándola a rendir toda su elocuencia. " 
Antonio Castro Leal y Josefa Salm han estudiado la
" 
naturaleza americana y el paisaje en varios autores, entre ellos, Balbuena. El primero compara los escenarios de Petrarca, cerca de Avin con la selva, valles y montas del ambiente natural en el que vivia Balbuena, a quien se refier e como "el poeta mexicano", el cual no solamente traduce o imita a Petrar ca sino que rehace el paisaje basándose en la realidad de las tierras de los estados de Jalisco, Nayarit y Sinaloa, bastante diferentes al "amable y poético rinc de Provenza", descrito por Petrarca. La segunda critica dice que la naturaleza en los paisajes de Si glo de Oro es artificiosa y está plagada de metáforas. Se trata de un paisaje 
'º-Véase Las corrientes literarias en la América hispánica, México, FCE, 1949. 
º-Véase Letras de la Nueva Espa, México, 1948, p . 78 . 
42-Véase Antonio Castro Leal, "La naturaleza americana en Bernardo de Balbuena y Salvador Diaz Mir", Literatura Iberoamericana . Influjos locales . Memoria del X Congreso del Instituto Internacional de Li teratura Iberoamericana, México, 1965, pp .151-155 . Josefa Salm, "El paisaje en Berceo, Garcilaso y Balbuena: tres concepciones del univer so", Revista de Literatura Hispánica, College Park, 7-8, (1982), pp.57-73. 
manierista que refleja la epistemologia de su época. 
Entre los criticos que tratan de encasillar a Balbuena en un determinado periodo literario, Néstor Tirri y Alfredo A. Roggiano opinan que Balbuena es un ejemplo elocuente de la literatura colonial, y que con su poesia -al menos la de Grandeza mexicana-se i nstala el barroco hispánico en América. Roggiano, tal vez basándose en la vieja idea de Pierce, dice que Balbuena integra la visi renacentista con la elaboraci barroca en un "ámbito de pl eno mestizaje", y menciona a los criticos que consideraron a Balbuena como el primer escritor de América, perteneciente a l a literatura indiana, tales como Monterde y Leonardo Acosta . Para Roggiano, Balbuena es e l iniciador de una nueva ruta en la poesia: 
l a del barroco americano, expresi de inestabilidad y contraste, de afirmaci y abandono, de superabundancia y pobreza, de rigor y licencia, de necesidades y padecimi entos 
o de mero regodeo en el adorno y l a fruici de lo inil.43 
En su afán por rescatar a Balbuena como poeta "genuinamente americano", algunos criticas como Ral H. Castagnino lo valoran además como anticipador del modernismo por "la referencia a paises distantes y exicos, punto de comparaci y remisi que, a partir de Teophile Gautier, los rubendarianos catalogarán como evasi hacia chi nerias, japonerias y orientalismos, pero que ya 
43-Véanse sus respectivos articules: "Bernardo de Balbuena y la comunidad barroca hispanoamericana", Cuadernos del sur, 1967, 8, pp.45-54 e "Instalaci del Barroco hispánico en América: Bernardo de Balbuena",Homage to Irving A. Leonard: Essays on Hispanic art, History and Literature, edit. por Raquel Chang Rodriguez y Donald 
A. yates, Michigan State University, 1977, pp.61-74. 
abundan en Balbuena", 44 asi como por usar las imágenes cisnicas. Creo que es bastante atrevido, por no decir anacrico, ver a Balbuena como anticipador de las formas y los temas venideros con el Modernismo, en lugar de remontarse más bien a la tradici en la que abreva para entender que "el orientalismo" surge más bien de las cruzadas, de los libros de viajes y, en e l caso concreto de Balbuena, de los Orlandos que inventaron nada menos que a la princesa del Catay y con ella recrearon t odo el lujo y esplendor de paises y palacios del Oriente. 
El critico chileno Gilberto Trivis también ha dedicado dos articules a aspectos parciales de El Bernardo, en los que critica a los estudiosos principales del poema, alegando que siempre sus métodos se fijaban más en la historia que en el tipo de discurso y trata de demostrar que al contrario de lo que piensan Van Horne y 
Pierce  sobre  que  el poema  sea  una  obra  amorfa,  que  no  logra  la  
fusi  de  elementos  tan  diferentes  y  que  se  caracteriza  por  su  
hibridismo,  Trevi  dice  que  los  criticos  no  han  logrado  ver  la  
dominante que  r i ge el sistema del  texto  y  es  su  nacionalismo,  la  

exaltaci de las grandezas de Espa . El otro artículo demuestra que El Bernardo es un texto que se interpreta a sí mismo y "su especificidad consiste en la proliferaci del discurso 
" -Véase "Telurismo y anticipaciones en Bernardo de Balbuena", Escritores hispanoamericanos desde otros ángulos de simpatía, Buenos Aires, Nova, 1971, pp.47-55. 
metalingstico en el interior del texto mismo", ' 5 idea esta tima que también retomará Angel Rama . 
Otros tres criticos José Pascual Bux Octavio Paz y Ángel Rama también se preocupan por enmarcar a Balbuena en una corriente determinada y lo sitn en una etapa intermedia entre el Renacimiento y el Barroco llamada Manierismo. José Pascual Bux'' considera "un mani erista avanzado" a Balbuena. Se basa en las teorias de Hauser para diferenciár Barroco de Manierismo: el primero es más espontáneo, subjetivo, entusiástico y excesivo y el segundo es más reflexivo , refinado y lleno de corrientes culturales. Balbuena pertenece -en opini de Buxa un Manierismo avanzado por la acumulaci intensificadora de figuras de elocutio y de compositio, mientras que su contemporáneo Ggora innovaba más en el campo de los tropos semánticos, y, concretamente, en las metáforas . Antes que BuxMaxime Chevalier" ya habia selado las diferencias de estilo entre Ggora Y Bal buena y consideraba que Ggora trabajaba más los cultismos y sus metáforas eran más originales y refinadas, mientras que las de Balbuena eran más banales. Un reciente articulo de Buxademás de insistir en el artificio de Balbuena como eminentemente manierista, hace un 
45-Véase "Bernardo del Carpio desencantado por Bernardo de Balbuena", Cuadernos Americanos, 236, 3, (1981), pp.79-102 y "Nacionalismo y desengaí'lo en El Bernardo de Balbuena", Acta Literaria, Concepci, Chile, (1981-1984), pp . 93-117, respectivamente. En uno de los articules su apellido aparece como Trevií'lo y en otro como Trivis. 
..-Véase su articulo "Bernardo de Balbuena y e l Manierismo novohispano", Studi Ispanici, Pisa, (1977), pp.143-162. 
47 -Op. cit., p. 394. 
balance de la critica bastante esclarecedor en e l cual apunta que las obras de Balbuena fueron concebidas y escritas "antes de que puedan documentarse histica, i deolica y estilisti camente l as mani festaciones del "barroco americano". '8 Además de que a Bal buena le tocvivir todavía en una sociedad "de idealizados valores caball erescos y de refinamiento de los sentidos y del intel ecto".'9 Y ésta es precisamente, seg A. Hauser, la época del 
manierismo,  que  representa  "el  proceso  más  intenso  de  
aristocrati zaci"  de  l os  i deal es  caballerescos  desde  la  Edad  
Media.  50  
Paz define  e l  mani erismo  como  "tendencia que  se  presenta  una  

y ot ra vez a lo largo de la hi storia de los estilos". El Barroco, di ce Paz, es una expresi del Manie rismo en Europa y América, en los siglos XVI y XVII. No obstante, duda en llamar a Bal buena mani erista o barroco por su "abundancia verbal, su color ido fuerte y su amor a las metáf oras brillantes". Compara t ambién las obras típicamente barrocas de sor J uana y de Sandoval Zapata por su hermetismo y sus contrastes, a diferencia de l a de Balbuena en la que abundan "l os elementos flotantes", características propias del 
48-Véase "Bernardo de Bal buena: el arte como artifici o", Acci ones t extual es . Revista de teoría y análisis, México UAM-I, 3 y 4 (1993), p.224. 
49 -Ibi d. 
50-Véase Ar nold Hauser, Origen de la literatura y del arte modernos, Madr id, Guadarrama, 1974, p . 76. 
51 52
Manierismo. Ángel Rama ubica sus tres obras en una versi americana de la estética manierista, cuyos rasgos más importantes serian: 1) el Epigonalismo o la admisi e integraci dentro de la tradici, pero al mismo tiempo busca un lugar preeminente para su obra gracias a "una constante rebel i que procura descubrir las vias de una expresi propia que desbarate l a excesiva sujeci al modelo". 2) la Phantasia, rasgo manierista que adquiere más relieve que la mimesis en la inspiraci del artista. Asi Ba!buena en lugar de optar por el modelo histico de La Araucana opta por el uso de lo maravilloso de los poemas italianos. Este rasgo está en relaci estrecha con la hipérbole y así se inscribiría en una tradici americana que va desde el Diario de Col hasta las Ficciones de Borges. 3) el Formalismo, que le permite a Balbuena atender simultáneamente a la composici interna del versp y a la estructura general de la obra, intentando además el equilibrio entre lo grande y lo peque~o. En este sentido estaria también la tendencia a reducir el canto a un resumen en el Argumento, colocado al principio, o a alegorizarlo en la Alegoria que va al final . Además tanto en l a Grandeza mexicana corno en El Bernardo, Balbuena hace uso de un elemento tipicamente manierista y es el Metalenguaje de su poética, o sea, nos cuenta co produjo su di scurso artístico: "El Bernardo está impregnado de reflexiones sobre el 
51-Véase Sor Juana Inés de la Cruz o las trampas de la fe, Barcelona, Seix Barral, 1982, p.73 
52-Véase "Fundaci del Manierismo hispanoamericano por Bernardo de Balbuena", University of Dayton Review, vol.16, 2, (1983), pp.13-22 . 
arte y la composici literaria, pues la conciencia del oficio poético y su incorporaci a la obra es condici  corriente de la estética manierista" . 53 
Salvo algunas criticas desmedidas, violentas y sin fundamento, porque la mayoria de las veces se basaban en fuentes anteriores y desconocian realmente El Bernardo, podemos concluir que hay una coincidencia general en que Balbuena es el mejor imitador en lengua espala de Ariosto, aunque carezca de la vena humoristica del italiano. Ning critico pone en duda su talento, sus dotes descriptivas y coloristas, asi como su excelente versificaci . Todos coinciden en la desmesurada extensi del poema, en la profusi de personajes y episodios que se mezclan y hacen perder los hilos narrativos o quedan truncos logrando despistar al lector sobre el final de tal historia o de tal personaje. Algunos mencionan su maquinaria maravillosa como de una gran inventiva, otros como calcada de los Orlandos y otros como propia de una mente barroca o exaltada por la exuberancia del paisaje de los tricos donde compuso su epopeya. 
Este timo punto de la maquinaria maravillosa que utiliza Balbuena es el estudio que me propongo realizar en esta tesis. He querido dejar para el final de esta introducci los dos articulos que me si rvieron de incentivo, y que serán citados a lo largo de mi trabajo: el más importante para l os fines que persigo es el de un 
53-Ibid., p. 20. Esta idea del metalenguaje del discurso poético está más ampliada en el capítulo l donde hago un estudio retico del progo, en el que considero algunas de "las manieras" de Balbuena". 
gran estudioso de la épica italiana y espanol a, Maxime Chevalier 54 quien apunta la enorme gama de elementos maravillosos de El Bernardo y sus f uentes clási cas y folclicas. El otro articulo es el de Felix Karlinger, 55 en el que se analizan l as relaciones de nuestro poema con la epopeya antigua, con las novelas griegas de aventuras y con la tradici popular del oeste románico. 
54-"Sur les éléments merveilleux du Bernardo de Balbuena",Études de philologie romane et d ' histoire littérair e offerts a Jules Horrent a l ' occasion de son soixantiéme anniversaire, D'Heur, Jean marie et Nicoletta Cherubini eds, Gedit, Tournai, 1980, pp.597-601. 
55-Véase "Anmerkungen zu El Bernardo (Libro Nono) von Bernardo de Balbuena", Aureum Saeculum Hispanum: Beitrage zu Texten des Siglo de Oro, Wiesbaden, Steiner, 1983, XXII, pp.117-123. 
Capitulo I : El Bernardo como texto literario . 
l . l-La poética de lo maravilloso. 
Balbuena es un escritor muy preocupado por la forma artistica. El progo a su poema es un auténtico ensayo de crítica literaria que contiene la exposici de su teoría épica siguiendo los preceptos aristotélicos. 
Antes de iniciar el análisis de su prefacio, es preciso subrayar la enorme importancia que la divulgaci de la Poética tuvo entre los tratadistas italianos y espales. Fueron ellos l os que, interpretándola y reformulándola, elaboraron la teoría poética de los siglos XVI y XVII. 
Varia fortuna de la "Poética" 
La Poética, a pesar de su brevedad, sus contradicciones internas, su dispersi, sus sobrentendidos y sus ausencias, es un 
libro que ha influido bastante en siglos posteriores.1 Se trata de 
. 
una obra que va de lo general a lo particular y aborda la historia de l a poesía, su comparaci con las otras artes, la comedia, la lírica disuelta en mica, etc., pero su principal atenci recae en la tragedia y en la épica, de las cuales incluye definiciones, 
1(1)-Véase Alfonso Reyes, "La critica en la Edad Ateniense", en Obras completas, México, FCE, 1961, tomo XIII. 
clasificaciones, preceptos, problemas, etc. En ocasiones, las definiciones son vagas y han de sacarse del contexto, pero, en general, propone una serie de reglas fijadas a partir de ejemplos de obras clásicas (Iliada, Odisea, Edipo, Antigona, Ifigenia) que pueden servir a poetas y dramaturgos para que "la obra poética resulte bella". 
El concepto de la poética como disciplina automa se pierde en Occidente durante un millar de anos y resurge en 1150, en el tratado De divisione Philosophiae de Domingo Gundisalvo, quien la retoma de la tradici islámica. 2 En 1499, Hernán N'lez la utiliza como fuente en su comentario a las Trescientas de Mena. 3 
A partir de 1580 empezaron en Espa a proliferar las Poéticas y llega haber muchas más que Reticas. 
De la Poética, el concepto de Mimesis o imitaci es el que más preocupa los teicos del XVI. Sánchez de las Brozas, El Brocense,' manifestespecial interés por el concepto retico de imitaci y no tenia por buen poeta al que no imitara a los antiguos. La fecha de 1580 fue también la de la publicaci de El Arte Poética en Romance Castellano de Miguel Sánchez de Lima . 
2-Véase Ernst Robert Curtius, Literatura europea y Edad Media latina, trad. de Antonio Alatorre, México, FCE, 1955, p.215. 
3-Véase Karl Kohut, Las teorias literarias en Espa y Portugal durante los siglos XVI y XVII, Madrid,. CSIC, 1973. 
• Véase José Alrneida, "El concepto aristotélico de la imitaci en el Renacimiento de las letras espalas. Siglo XVI", en Actas del sexto Congreso Internacional de Hispanistas celebrado en Toronto en julio de 1977, Canadá, 1980. 
Fernando de Herrera desarrolla en los Comentarios a la obra de Garcilaso el concepto de imitaci retica; seg él, "el poeta está obligado a recrear, pues no conviene que se haga una pura repetici de los modelos escogidos; es decir, el estudio de los autores clásicos sirve so como punto de partida para encontrar 
nuevos modos y formas de hermosura". 5 
Diaz Rengifo en su Arte poética espala de 1592 interpreta la teoria imitativa de Aristeles, pero so se limita al concepto de verosimilitud. 
El concepto de Imitatio, del cual habla.remos más adelante, fue el que más problemas plantea las doctrinas poéticas h~manistas porque es el principio dominante de la creaci literaria. 
El auge de la Poét ica como ciencia automa libre de la gramática y de la métrica' se dio en Italia donde ya era conocida por los eruditos desde comi enzos del sigl o XVI. Hacia 1555 se habian unido los principios aristotélicos a los del Arte poética de Horacio, pero el comentario de Robortelli, In librum Aristotelis De Arte poetica explicationes, en 1548, dio pie a que se suscitaran 
más tratados, compendios y comentarios a la obra aristotélica. En Italia tuvo seis comentaristas además de autores como Tasso en sus 
5-Ibid., p. 41. 
'-Esa fusi con la métrica la explica el mismo Aristeles: El pueblo, claro está, vincula el nombre de poesia a la métrica; yllama a unos poetas elegiacos, y a otros, épicos, no por causa de la imitaci, sino indistintamente por causa de l a métrica; y asi acostumbra llamar poetas a los que den luz algo en métrica, sea sobre medicina o sobre mica. Poética, introd. y trad. de Juan David Garcia Bacca, México, UNAM, 1946, 1447 b. 
Discorsi dell' arte poetica (1564) y Discorsi del poema eroico 
(1549), que se refirieron a l a verosimilitud y a lo maravilloso. 7 
En Espa, la primera traducci de la Poética la hizo A. Das Seijas y Tovar en 1626; sin embargo, la Philosophia Antigua Poética de A. Lez Pi nciano ya habia propagado las doctrinas del Estagirita desde 1596. A principios del siglo XVII, en 1616, Luis Alfonso de Carvallo publica El cisne de Apelo tomando como modelo a Aristeles y a Plat. Al a siguiente aparecila obra de Francisco Cascales, Tablas poéticas, que es una fusi de l a doctrina aristotélica con la horaciana. 
Estas tres poéticas, presentadas en forma de debate entre dos 
o tres personajes que dialogan sobre l a tragedia, l a épica, la comedia y otros géneros menores, representan un gran avance en la interpretaci y estudio de la teoría literaria grecorromana existente, esto es: l as artes poéticas de Aristeles y Horacio. 
La ''Poética" y la épica colonial 
Los siglos XVI y XVII son fecundos en poemas épicos tanto en Italia como en Espa y América . Desde l a publicaci de l a primera parte de La Araucana en 1569, el género épico se desarrolla sorprendentemente. P.Piro Ramírez 8 sela tres posibles factores 
1-Citados por E.C. Riley en Teoria de la novela en Cervantes, trad. de Carl os Sahag, Madrid, Taurus, 1966, pp. 17 y 26. 
8-Véase "La épica Hispanoamericana colonial", en Historia de la literatura hispanoamericana. Epoca colonial, op. cit., p.161. 
que influyeron en la confecci de estos vastos poemas: la madurez que habia adquirido la lengua, la importancia de la Poética de Aristeles que daba las reglas para la composici de la epopeya y el descubrimiento y la conquista de América que expandieron el Imperio espal y proporcionaron los temas heroicos de las grandes· empresas y hazas de los espales al prolifero género que se estaba gestando. 
Efectivamente, la épica gozaba de un lugar preferente en los géneros por encima de la tragedia. Era considerada la forma literaria más elevada. Los preceptistas del Siglo de Oro, cuyas discusiones estaban candentes, sentaron las bases técnicas de la epopeya inspirándose en la Poética de Aristteles y la propia época de conquistas y gloria ofreciel material temático y procrelos héroes cuya fama se inmortalizaria en los cantos épicos. 
Las opiniones de varios criticos coinciden en que los mejores poemas heroicos se .crearon en el Nuevo Mundo: 
Singular privilegio del pueblo americano el que en él hayan sido compuestas las principales epopeyas de nuestro Siglo de Oro; la histica en Chile, la sagrada en el Per la novelesca y fantástica en México, Jamaica y Puerto Rico. 9 
Los principios de retica y poética de Aristeles llegaron en 1600 a bordo del navio La Trinidad amparados por una detallada lista de libros cientificos, filosicos, supersticiosos, 
9-Véase Menéndez y Pelayo, Historia de la poesiahispanoamericana, Madrid, V. Suárez, 1911-1913. 
de caballeria, pastoriles y de autores prohibidos que una vez más burlaban las aduanas del Santo Oficio. Los clásicos, revividos por el pensamiento renacentista, viajaban desde Sevilla a san Juan de Ul para ilustrar y entretener a los espíritus elegidos de la Nueva Espa.10 Entre las tan esperadas novelas de caballeria, se filtraban con igual prestigio literario, los Orlandos de Ariosto y Boyardo, la Jerusalén liberada de Tasso y otras epopeyas de renombre. 
Poca importancia tiene el que Ercilla, Hojeda y Balbuena, los tres poetas épicos más renombrados en el Nuevo Mundo, leyeran en América o en Espa la Poética y la épica italiana. Aunque afincados en las Indias, viajaban con frecuencia a su patria y en ella se publicaron sus poemas. Los tres fueron contemporáneos de los preceptistas y de otros autores de poesia épica y como tales, conocian las discusiones de los tratados teicos. Sabian que la Poética servia de norte a todos ellos y dejaron una constancia muy clara en los progos o en· las estrofas introductorias de sus cantos. Implicita o explicitamente, la letra de Aristeles pesaba sobre el quehacer literario de estos autores de tal manera que, en ocasiones, les obligaba, a cambiar el esquema primigenio de sus obras. Los tres poemas, muy diferentes entre si, le deben mucho al filofo de Estagira. 
10-Una descripci minuciosa de estos libros se encuentra en Irving A. Leonard, Los libros del conquistador, México, FCE, 1959, pp.245-254. 
La retorizaci de la poesía 
Después de este recorrido histi co de la suerte de la Poética, me propongo ahora analizar el progo a El Bernardo, considerando los elementos reticos que utiliza el autor para introducir al lector a su extensísimo poema épico. 
Hasta antes de los estudios de Alberto Porqueras Mayo, el progo no se había tomado en cuenta como un género literario con autonomía propia. En su libro, El progo como género literario, Porqueras documenta la historia del progo desde el teatro latino de Plauto y Terencio en donde ya aparecía como tico importante la captatio benevolentiae que permitía conseguir el contacto entre autor y espectadores. En la Edad Media, el progo cumplía una funci de dedicatoria y se hacían algunas alusiones breves y poco densas sobre la obra a la que precedía. Su afán era bastante moralizador y didáctico. En el Renacimiento y el Barroco, el progo se convierte en un verdadero manifiesto literario, en un ensayo de preceptiva poética donde el autor expone sus teorías sobre un género en especial (en este caso, la épica) , o en un vehículo doctrinal e ideolico. 
Las poéticas citadas más arriba y los estudios de E.R Curtius 
y de Porqueras Mayo 11 constituyen la base de este análisis. Las 
11-Citaré en adelante por las siguientes ediciones: Horacio, Arte poética, UNAM, México, 1970. Al onso Lez Pinciano, Philosophía antigua poética, Madrid, Thomas Iunti, 1956. Luis Alfonso de Carvallo, Cisne de Apelo, ed. de A. Porqueras Mayo, Madrid, CSIC, 1958, 2 tomos. Francisco Cascales, Tablas poéticas, Madrid, Espasa-Calpe, 1975. 
42 primeras porque polemizan los temas, candentes en la época, que Balbuena expone en su proemio . Los trabajos de Curtius y Porqueras porque me permiten seguir un estudio r etico del mismo. 
Desde l as primeras lineas, Balbuena defiende la publicaci de su poema -creaci de juventud-en una edad en l a que ya no deberia,, publicarlo por la gravedad de sus cargos eclesiásticos. Había una tendencia, heredada de la Edad Media y vigente en el Renacimiento, que consideraba a la poesía como un pasatiempo y obligaba al poeta a pedir excusas por dedicarse a tales frivolidades juveniles. t2 Balbuena no habla de los errores de juventud, como Soto de Rojas en Los rayos de Faet 13, sino que hace una sincera defensa de su tema para conseguir que la disposici del lector sea atenta, benévola y dil 14; de acuerdo con l a preceptiva, cumple todos lo fines del prl ogo: 
-promete que su poema será heroico y grave; 
-propone sumari a y brevemente su acci; 
-induce a odio al enemigo del héroe y sela las virtudes de 
Alberto Por queras Mayo, El Progo como género literario, Madrid, csrc, 1957 . 
El Progo en el Renacimiento espal , Madri d, CSIC, 1965 . ----------------------El pr ogo en el Manierismo y Barroco espal, CSIC, Madrid, 1968. 
12-Véase Riley, oP . cit., p.139. 
13-Citado por Porqueras, El Progo como género..., op. ci t., p.168. 
14-Seg el P. Salinas éste es uno de los fines del progo . Véase su Retica en lengua castellana, en Elena Casas, La Retica en Espa, Madrid, Editora Nacional, 1980, p.61. 
éste.15 
Balbuena obedece en su prefacio uno de los ticos estudiados por Curtius en "La tica del exordio"16 :se trata de la dedicatoria "para celebrar el real origen y descendencia de la excelentisima casa de Castro" . 17 Antes del progo hay una extensa,, dedicatoria en donde se solicita protecci y amparo a don Francisco Fernández de Castro y se agradecen los servicios prestados "a quien se debian los mayores de la tierra" . En estas primeras líneas se reitera la dedicatoria y tal y como se promete en el progo, se realiza en el poema, ya que Balbuena logra hacer descender a sus mecenas de la familia del rey Alfonso. 
El autor de la Grandeza mexicana no cae en uno de los vicios que sela Cascales en su poética: "No prometa mucho, ni tanto, que lo que se siguiere no corresponda con la promessa". 18 
El tema del lector se inicia con la metáfora del gusto y los sabores y se mantiene a lo largo del progo. Balbuena distingue dos tipos de lectores : "el vulgo y la generalidad del pueblo" y "los doctos". Aunque el prefacio no va dirigido especialmente a ninguno de ellos, Balbuena enfrenta el tema del vulgo con 
15-Estas son algunas de las premisas que Cascales sela en sus Tablas poéticas como fines del proemio, op. cit, pp.137-138. 
16 -Oo. cit., p.132 
17-Balbuena, op. cit., linea 9. He numerado las líneas del progo para su fácil localizaci . En adelante aparecerán en el texto. 
u_ Op. cit., p.142. 
discreci. No así en el poema donde los convierte en fieras que suben al Parnaso y los hace luchar contra Bernardo. En el progo, se refiere a él como expresi de pluralidad o bien concibe a un lector ecléctico: "al gusto más tibio y helado", y le reconoce el saber apreciar el deleite de la fábula. Porqueras 19 afirma que' desde los tiempos clásicos de Horacio (odi vulgum mundi) ya el vulgo era despreciado por los autores 20 y era objeto de ataques; 
sin embargo, el lector discreto no tenía por qué sentirse aludido si se cbnsideraba por encima de la multitud. 
Mateo Alemán, por ejemplo, dedica en su Guzmán de Alfarache un progo invectiva al vulgo y otro, amable, al "discreto l ector", cuya alabanza y amparo es lo ico que l e interesa. Carballo en la Advertencia dedica su Cisne de Apolo : 
No para vs. ms. pues sus obras muestran ser escusada, sino para satisfacer al ignorante vulgo, con quien tan mal acreditados están los poetas que sus obras juzgan por locuras y vanidades, sin traca ni concierto, libres de toda regla y limitaci, y por llevar este fin de sacarle de tal ceguera y 
J21
darle a entender que ay orden y concierto en esto [ ... 
19 -El progo en el Manierismo..., op. cit., p. 17. 
20-Sanford Shepard aduce varios ejemplos sobre la opini de la incapacidad del puebl o para comprender los versos y cita, entre otros, a Carrillo y Sotomayor quien dice en su Libro de erudici poética: Engase por cierto quien entiende l os trabajos de la Poesía haber nacido para el vulgo.Véase El Pinciano y las teorías literarias del Siglo de Oro, Madrid, Gredos, 1962, p.207. 
21_ Op . cit., p.23. 
Balbuena no ataca directamente al vulgo ni lo califica de "ignorante" y "ciego" como Carballo, pero si distingue a los "versados en letras humanas" -para los que sería inil repetir-de la "generalidad del pueblo". Se vale además de una ironía muy aguda mediante la cual logra interesar al vulgo en la poesi a, para l uegquitarle toda sensibilidad afirmando que so puede captar lo esencial del contenido. Esta ambigdad de Balbuena a la hora de 
juzgar al vulgo se refleja igual mente en l as expresiones: "quise servirles el pl at o con salsa a los unos y a los otros", es decir, a los doctos y al vul go. Se invierte aqui el orden del principio: vulgo y doctos. 
En la línea 55 se refiere al vulgo como "algunos del nero primero" contra los que se defiende por si acaso ya le han hecho cargo de que eligipara su tema una ficci y no una obra verdadera. En esta ocasi sí respeta el orden del principio. 
Una "maniera" de Balbuena es explicar la confecci del progo y del poema dentro del mismo progo, proporcionando con deli cadeza sus fuentes al lector: la Retica y la Poética de Aristeles. Efectivamente, los preceptos que dice observar en su poema son una auténtica apología de Aristeles y sobre todo, de la Poética. La teoría épica aristotélica está casi literalmente transcrita en este prefacio. 
Porqueras 22 informa que er a muy com contar anécdotas al lector dentro de los progos. Balbuena habla, por ejemplo, de la tardanza para l a publ icaci de su poema, e l cual "pudiera haber 
22-Véase El prlogo en el Manierismo ..., op. cit., p. ll. 
salido a dar cuenta de s i muchos as ha, pues de diez que se le concedieron de privilegio, son ya pasados más de los seis, y poco menos de veinte que se acab aunque no de perfeccionar". (Lins. 
27-29) . 
Con esta informaci se demuestra que el progo es, en realidad, un epilogo, puesto que se escribimuchos as después de terminado el poema. Se trata del epilogo escrito desde la madurez a un trabajo de juventud que se intenta pasar por el tamiz aristotélico de co debe ser una obra épica. 
Otro tico del exordio es que "el que posee conocimientos debe 
divulgarlos" 23 y Balbuena es consciente de que sus conocimientos 
"para algo podrían ser buenos, supuesto que el dejarlos perder y olvidar no era provecho para nada" . (Lin . 33). El tico de "amigos me han animado"24 , tan frecuente en el 
mundo prologuístico, aparece aquí con la afectada modestia de que "por gusto y consejo de personas que le tienen bueno" se pudieron rescatar esos trabajos de juventud. Esta falsa modesti a podría relacionarse con l as primeras líneas en las que al ude a la publicaci del libro y a sus cargos eclesiásticos. Y hablo de afectada modestia porque creo que Balbuena deseaba la publicaci de su obra; de lo contrario, no habría contado los as que llevaba en trámite su publicaci ni habría mencionado en la dedicatoria "las difi cultades con que de ordinario caminan las cosas que van 
23-Véase Curtius, op. cit., p.133. 
24-Véase Porqueras, El progo en el Renacimiento.. . , .Ql2.,.. cit., p.8. 
sobre diligencia de cuidados ajenos". Hasta tal punto se demorl a publicaci de su obra, que se vio obligado a hacer dos dedicatorias: una "al excelentisimo don Pedro Fernández de Castro, que está en el ci elo" y otra a su hermano y sucesor, don Francisco Fernández de Castro, quien si estaba vivo entonces. 
Siempre imitadores fueron buenos 
Uno de los temas aristotélicos que más polémica causentre los preceptistas de los siglos XVI y XVII es el de la "imitaci". Se trata del principio fundamental en el que se funda la Poética y que dejuna profunda huella entre los escritores épicos y los teicos de la poesia. A partir de la definici de l a "imitaci", surgen todos los demás conceptos necesarios para la reflexi y el debate en torno a la épica: historia, ficci, invencin, verosimilitud. 
Seg Aristeles, la "imitaci", dependiendo de sus medios, objetos y modos de hacerla determina los diferentes géneros. La definici de la poesia épica está concebida desde el punto de vista de l a tragedia: "Homero y Socles serian imitadores del mismo tipo, pues ambos reproducen imitando a los mejores [ ...J" 25 
Lez Pinciano, retomando a Aristeles, afirma que si la épica no era más que "un mont de tragedias, es fuer<;:a que ella siga a la tragedia en lo essencial de l a difinici". 26 
25_ Aristeles, op. cit . , 1448 a . 26-Op. cit., p.491. 
Balbuena califica su poema heroico de "apurada tragedia" porque comprende que la definici de épica no es sino una paráfrasis del comentario sobre la tragedia. Así, expresa que lo que él escribe "ha de ser ímitaci de acci humana en alguna persona grave" (Lín. 66) . 
Creo que es preciso aclarar lo que este concepto de "imitaci" significaba en los siglos XVI y XVII. Hacia 1530, Giulio Camillo Delminio 27 escribiun tratado, Della Imitazione, en el que planteaba que muchos escritores, por temor al plagio o a la falta de originalidad, olvidaban que la obra no so se debía al presente 
o al futuro sino también al pasado del cual se enriquecía. Además de que imitar a los autores del pasado suponía la recopilaci de bellezas dispersas, recogidas por el modelo imitable. 28 
Cascales anota que imitar no quería decir copiar, sino seguir el modelo de los clásicos o de autores recientes, considerados ya clásicos. Por ejemplo, Petrarca para la poesía europea, Garcilaso para la espala y Tasso para la épica eran dignos de imitaci. Balbuena propone sus propios modelos: Homero, de los clásicos y Boiardo, de los recientes. De la epopeya antigua obtiene los 
27 -Citado por Garcia Berrio en Formaci de la teoría literaria moderna. Tica horaciana. Renacimiento europeo, Madrid, Cupsa, 1977, p.151. 
28-Me parece imprescindible esta reflexi para la teoría de la intertextualidad de la critica actual. Leo Spitzer dice, por ejemplo, que "una obra literaria r ealmente grande se hará todavía más grande si la comparamos con sus modelos". Véase "Desarrollo de un método", en Estilo y estructura en la literatura espala, Barcelona, Critica, 1980, p .50. 
modelos de sus personajes : Agamen para el rey casto, Aquiles para Bernardo, Héctor para Roldán, etc. , y de los autores recientes, la maquinaria de la fábula: "los encantamentos de Orlando" . A.risteles también se valia de los personajes de la epopeya y sus acciones para ilustrar l as reglas de sus tratados y los proponía como modelos para l os futuros poetas . Horacio además· ade co 
deben ser los caracteres de los héroes representados: Si quizás representas al célebre Aquiles sea incansable, iracundo, inexorable, violento niegue que nazcan derechos para él, todo fie a l as armas. Sea Medea feroz e invicta, lubre Ino, pérfido Ixi, lo errante, sombrío Orestes.29 
Asi pues, en la teoria poética de los siglos XVI y XVII se recomendaba a los escritores -tal y como Aristeles y Horacio lo habian hecho en su época-imitar los model os como requisitos indispensables para la formaci de su estilo. Riley 30 dice que se les pedia también que intentaran mejorar sus modelos e imitaran so lo que fuera muy bueno, aunque el poeta debia tener su genio 
creador. 
Respecto al modelo de los héroes, en Balbuena hay un intento de mezclar la epopeya anti gua con los poemas caballerescos italianos. Por una parte, sigue el ejemplo de los antiguos imitando a los héroes de la !liada; por otra, a los de los poemas de Boiardo 
u_ Véase Ar te poética, 120. 
30-Op . cit. , p.108. 
y Ariosto que ya habian hecho de sus héroes una mezcla de los de las canciones de gesta del ciclo carolingio con los de las novelas caballerescas del ciclo bret. 
El Bernardo recrea los tiempos antiguos, la Edad Media, la Reconquista, la Conquista y Colonizaci de América, etc., y por tanto, se reen en el poema combates épicos, aventuras caballerescas, novelas moriscas, de corsarios, de pastores, viajes fabulosos al nuevo continente. En esta amalgama de imitaciones de 
los  diferentes  géneros,  Balbuena  y  Lez  Pinciano  están  en  
desacuerdo;  éste  propone  distinguir  la  épica  de  los  libros  de  
caballerias,  los  cuales  "aunque  son  graves  en  quanto  a  las  

personas, no lo son en las demas cosas requisitas ( ... J que ni tienen verisimilitud, ni doctrina, ni aun estilo grave".31 
Pinciano juzga los libros de caballerias como "fábulas de ficci pura" a diferencia de las épicas que "sobre una verdad fabrican mil ficiones[ . ..J las quales siempre se fundan en alguna historia" . 32 
En cuanto al tema de la historia, muy debatido en esas poéticas, Balbuena se aparta de las reglas. Menciona primero a los historiadores espales, quienes tienen por incierta la Victoria de Roncesvalles. Justifica luego la palabra "imitaci", de la que "se excluye la historia verdadera, que no es sugeto de poesia, que ha de ser toda pura imitaci y parto feliz de la imaginativa". (Lins. 67-68) . 
31-Op. ci t, p.468. 32-Ibid. , p.168 . 
El autor de El Bernardo concede mucha importancia al libre juego de la imaginaci y se acerca más a la literatura que a la historia. El propito mismo de su obra confirma esta separaci de la hi storia: "que cuanto menos tuvieren de historia y más de invenci verisimil, tanto más se habrá llegado a l a perfecci que le deseo". (Líns. 78-79) . 
Balbuena recurre a l a ci tati o (muy com en los progos) de autoridades consagradas como Lucano y Herodoto para exponer su alegato de la poesía frente a la historia y parafrasea de Aristeles l a idea de que la historia no es poesía aunque esté escrita en verso y que Herodoto y Lucano no son poetas porque escribieran en verso, puesto que el fin de la poesía no es el metro si no la "imitaci". Este tema acerca de si la esencia de l a poesía radicaba en la "imitaci" o en el hecho de estar escrita en verso fue también tratado por Pi nciano y Cascales. El timo dice que : "IU poeta tiene su etymología de la imitaci, en la qual consiste toda la excelenci a de la poesía; y no del verso, el qual es una cosa menos principal y más perteneciente al ornato". 33 (Cascal es, 1975, p . 34). 
La "imitaci" no so fue un concepto que sirvipara la definici de la esencia de la poesía, la polémica también se desarrollen torno a las funciones de la mi sma. Como la poesía debe producir deleite en el que la aprecia, Aristeles derivdel 
33 -Véase cascales, op. cit. , p.34. 
concepto de "imitaci", la experiencia del placer. 34 • En este 
momento, hay que traer a colaci el tema del delectare horaciano: 
o 
aprovechar quieren o deleitar los poetas 

o 
a un t iempo decir cosas gratas y a la vida adecuadas. Cual quier cosa _prescribieres, sé breve, a fin que tus dichos perciban ánimos diles y retengan fieles. 35 


Balbuena insiste mucho en el deleite a lo largo del progo. Habla del "deleite de la fábula", de la "fábula deleitosa", "el del eite del artificio", "el deleite en lo por venir", "ai'\adir a l a fábula más deleite, "de la imitaci poética la mayor porci de su fin es el deleite", "lo principal de su deleite le naciese de la compasi", "se deleita el gusto", "el deleite de la fábula y sus colores reticos", "la vena del del eite", etc. Como se observa, son muchas alusiones al deleite si se consideran las tres páginas 
que ocupa el progo. 
El tema del deleite como ico fin de la poesia provocmuchas polémicas. Horacio pensaba que al lector o al oyente no so hay que agradarlo sino también amonestarlo y junto a l o dulce debe estar lo il . Balbuena pondera bastante más el deleite como fin, pero no olvida la utilidad moral para instruir al lector. 
34 -"ya desde nii'\os es connatural a los hombres el reproducir imitativamente; y en esto se diferencia de los demás animal es : en que es muy más imitador el hombre que todos ellos, y hace sus primeros pasos en el aprendizaje mediante imitaci; y en que todos se complacen en las reproducciones imitativas", Aristeles, Poética, op. cit., 1448 b,4. 
35 -Horacio, op. cit., 335. 
Se consigue el deleite con la brevedad de la fábula. Aristeles, Horacio, Pinciano y Balbuena citan la brevedad de la acci para lograr el deleite perturbando los ánimos del l ector con el miedo y la compasi. 
Menéndez y Pelayo 36 piensa que l a Poética tiene dos deleites : el que se obtiene de la "imitaci" y el que puede nacer de la doctrina que se inculca. Utilidad y placer son pues los fines de la poesia porque se puede imitar con doctrina para deleitar o con deleite para enser. Balbuena, en cambio, realza "la mayor porci" de deleite para enser, como fin de la poesia. 
Riley 37 opina que en la época de la Contrarreforma se dio más valor a la funci didáctica de la poesia. Los tratadistas italianos tenian posturas muy variadas: Escaligero decia que el poeta debia enser deleitando; Castelvetro, sin embargo, pensaba que su misi era proporcionar placer y entretenimiento; Piccolomini insistia más en la funci doctrinal y Tasso admitia que la poesia debia ser il y agradable a la vez. 
Balbuena tiene muy presentes las exigencias del lector y pienso que su objetivo se inclina más haci a la linea imaginativa de l a literatura, y por eso, procura proporcionar más deleite que 
36-Véase Historia de las ideas estéticas en Espa, vol. II, Buenos Aires, Espasa Calpe Argentina, 1943, p.225. 
37 op. cit., p.137. 
doctrina. 38 Además de que -como anota Garcia Berrio-ese constante anuncio que se le hace al lector del delectare era un instrumento para la captatio benevolentiae. 
El "artista de fábulas" 
l?ara Aristeles l a fábula 39 es la reproducci imitativa de la acci, y sus seguidores la reconocen como el alma de la poesia, mientras que el cuerpo sería el lenguaje que es la materia con la que se imita. Lez Pinciano, explicando a Aristeles, afirma que la fábula no es la obra misma, sino la imitaci que se hace de ella. La fábula puede ser verdadera o fingida seg se base en la historia o no . 
Carballo 40 diferenci a las tareas del poeta a la hora de escribir su fábula: Inventio, Dispositio y Locutio. Con la Inventio se busca la materia que ha de tratarse. Balbuena nos explica en su prefacio que trabajen "hallar una que sirviendo de fundamento a mi poema, en s i misma, fuese breve, admirable y de var famoso" . (Lins. 38-39) . 
38-Véase, más abajo, lo que Balbuena opina de la util idad y ioctrina en el apartado de la alegoría. 
39-Es necesario aclarar que en tres ediciones diferentes de la >oética , a la parte más importante de la acci se le llama : 'fábula", "mito" y "trama". La edici que yo manejo utiliza 'trama", pero yo he preferido hablar de "fábul a" porque asi la :raducen Bal buena y los preceptistas de su época. 
'º-Op. cit., p .51. 
Encontrla del espal Bernardo del Carpio que reunia los requisitos ari stotélicos : breve en su discurso, admirable y noble. Luego Balbuena contin con la acci, la Victoria de Roncesvalles, ya que no es competencia del poeta narrar toda l a vida del héroe desde el principio al fin (tarea del historiador) sino que ha de basarse en uno de sus mejores hechos de armas o en: "alguna cosa insigne y muy vezina a la acci. Assi comen<;:Eneas de la tempestad que fue vezi na a la primera parte de la accin que 
era l a partida de Troya".41 
La Dispositio sería el método, es decir, el orden con que se di spone lo inventado y Balbuena elige -siguiendo a Horacio­el método i n medias res en lugar de ab ovo 
Ni el retorno de Diomedes desde que muer e Mel eagro, 
ni la guerra troyana comienza desde el huevo gemelo; 
siempre se apresura hasta el meollo y ar rebata al 
oyente/ en medio de los hechos, no de otro modo que conocidos. •2 Balbuena utiliza el método in medias res para explicar 
nuevamente las funciones del poeta y del historiador seg la manera de narrar. Asi, el historiador debe empezar por los "huevos de Leda" y debe contar desde el nacimiento, crianza, educaci del héroe, es decir, debe seguir naturalmente la vida (éste seria el método histico), mientras que el poeta debe relatar arti ficialmente de acuerdo al método poético. El artificio constituye, para Balbuena, la superioridad del poeta sobre el 
"-Véase Pinciano, op. cit . , p .21~ . 
• 2-Horacio, op. cit.,145. 
historiador. Este se encuentra con los hechos dispuestos seg el orden natural, y el artificio, por el contrario, supone una novedad que provoca admiraci en el lector. 
Balbuena hace además una concesi "al receloso gusto del lector" para que no se canse con la prolijidad y presenta al héroé ya criado, porque, como dice Pinciano, los principios (de la vida 
del héroe) son "condenados también mucho en la retica, y con mucha raz: de do se verá el yerro que antes diximos de los que traen en la acci un ni en faxas, que ha de ser principal autor 
della". 43 
Una nueva "maniera" se entrevé en la exposici que 
Balbuena hace de su método : explicita sus propios juegos literarios para lograr la inquietud y ansiedad del l ector . Comienza el relato cuando ya Bernardo es un joven valeroso y, de este modo, el lector desea saber el principio, que está más cerca del final. Este ardid del que se vale Balbuena para la exposici de su material está casi literalmente copiado de una de las reglas del Pinciano: 
Y es assi, que comencando el poeta del medio de la acci, va el oyente desseoso de encontrar con el principio: en el qual se halla al medio libro, y que aviendo passado la mitad del volumen, el resto se acaba de leer sin mucho enfado.•• 
Para la estructura de la fábula, Balbuena propone el modelo aristotélico en la manera de engarzar los episodios aledas 
43-Véase Pinciano, op. cit. , p.210 . .._ !bid. , p . 484. 
y en el nudo de la acci principal. Dice Aristeles que en la epopeya se pueden desarrollar varias partes de la acci que, bien relacionadas, contribuyen a la grandeza del poema y procuran "la distracci de los oyentes y variedad en desiguales episodios, que la presta saciedad de lo uniforme hace fracasar las tragedias". 45 
Cuando alude al suspenso en el entramado de los episodios, Balbuena se separa de Cascales . El autor de El Bernardo 
afirma que se debe de crear suspenso en el lector dejándolo en "lo más apretado del nudo, y donde el deseo queda más violentado, y él deleite más empedo en lo por venir" (Lins. 124-125), Cascales, por el contrario, piensa que el poeta épico 
no concede que comen~ada una batalla, o levantada una tormenta, o otra cualquier cosa, en lo mejor se interrompa, y quando más se espera el fin, se dexe para tratar otra hazienda, la qual passe entre otras personas, y en otro lugar en el mismo espacio de tiempo, sin tener consideraci a lo que el tiempo reha y el deseo que dexa e~ los ánimos de los oyentes, más enfadoso que deleitable. Porque seg raz, ninguno se puede holgar que le corten el hilo de la historia quando más gusta della, ni tengo por verdadero el crecer en esso más la atenci, antes se pierde y se quita. Porque el cora~ se enciende en el desseo de entender el fin, no quando se dexa la acci comen~ada por otra, sino quando por muchos accidentes que sobrevienen a la misma materia se dilata la execuci del caso." 
45 -Véase Aristteles, op. cit., 1459 a, 24. "-Véase Cascales, op. cit., pp. 153-154. 
Este es justamente uno de los principales problemas de El Bernardo, sus epi sodios se olvidan con facilidad debido a la longitud y a la proliferaci de los mismos. Balbuena acomoda la mezcla confusa de personajes y sucesos de su vasto poema a l as teorías aristotélicas, las cuales concedian a los episodios una funci ornamental con el propito de realzar la grandeza de la obra . Es preciso recordar que a l a épica se l e permitía desarrollar simultáneamente muchas partes de la acci. 
Una vez expuesto lo concerniente a la acci princi pal y a los episodios que se le adhieren, Balbuena apel a a los recursos reticos: la enumeratio y la laudatio con el objeto de esbozar una suerte de indice de l o que va a tratarse detalladamente en el poema : 
lo más florido de las antigdades y nobl eza de Espa, descripciones de l ugares, montes, rios y fuentes, castillos y palacios suntuosos con una casi universal geografia del mundo. (Líns. 116-120). 
Shepar d 47 sostiene que las obras de naturaleza amplia, como la épica, permiten abarcar todo el conocimiento humano y el saber de la época. Este alcance enciclopédico lleva implicito un principio estético que asocia l o bello con la infl uencia del saber en la obra. Balbuena l lega i ncluso a hablar de astronomía en El Bernardo (una de las obras que se le atribuyen a Balbuena es g :osmografi a universal), pero su conocimiento de la geografía es e l 
47_ Op . cit ., p.163. 
que más se deja ver en la obra. 
La poética de lo maravilloso 
Aristeles establece una diferencia clave entre tragedia y épica. En la primera tiene cabida lo maravilloso, pero en la epopeya "por no ver con vista de ojos a l os actores reales, es posible, y aun mucho mejor, servirse de lo inexplicable, pues de lo inexplicable sobre todo suele engendrarse lo admirable" .48 
Lo maravilloso en el progo de Balbuena son "los portentos y asombros" que causen admiraci al lector. Su model o es Boiardo "y los que le han segui do" que "inventaron las hadas y los encantamentos de los magos". Balbuena contempla uno de los temas que también apasiona l os teicos de su época. Cascales •• expone que el concepto de admiraci constituye el fin principal del poema épico y que si la antigua poesia tenia dioses celestiales, la moderna, ángeles y santos; si aquélla oráculos y sibilas, ésta, nigromantes, hechiceras y a las Parcas . El autor de las Tabl as poéticas establece la diferencia entre ambas poesias porque se debatia sobre si las cosas prodigiosas de la mitología pagana debían creerse o no. Aquí responderia Pinciano que conforme a aquellos tiempos, esos hechos eran creibles porque pertenecían a su religi, pero deben excluirse de un poema moderno cuyo héroe sea cristiano. Por eso, Bal buena aclara que "conforme a nuestra 
··-
'ª-Véase Aristt eles, op. cit. , 1560 a, 24. Op . cit., p.155 . 
religi" ya fueron inventadas las hadas para levantar la fábula y hacerla admirable y, como Cascales y Pinciano, desecha a los "semideos" y "deidades de los antiguos". Shepard, 50 en cambio, opina que se trata de maravillas tradicionales que merecen el respeto de épocas posteriores. 
Pinciano y Cascales han dedicado un considerable espacio en sus poéticas al tema de lo maravilloso: el primero dice que los poemas que no traen admiraci son como "suei'\os fries" y que seg doctrina de Galeno: "La Poética, Musa entre otros ornamentos y arreos que tiene, el principal es el milagro y la maravilla, por lo qual parece que el poema que no es prodigioso no es de ning ser". 51 Cascales informa sobre lo que suele hacer el poeta para engendrar maravilla: crear ficciones de cosas probables que creemos venir de la mano de Dios, disponer las cosas con galano artificio y la variedad también hace maravillosa a la poesia -y sobre todo a la épica-porque en ella tienen cabida los ángeles, demonios, adivinos, profetisas, descripciones de tierras, mares, monstruos, etc.52 
Lo maravilloso planteaba también problemas a los preceptistas: uno de ellos era lograr su compatibilidad con la verosimilitud, porque la fábula, además de ser admirable, debía de ser verosímil. Aristeles habla de lo verosímil en su Retica y en su Poética. La esencia de lo verosímil radica en el oficio del poeta que no es 
• -Op. cit., p.64. 
51-Op. cit., p.192. 
52-Op. cit., p.171. 
"el contar las cosas como sucedieron sino cual deseariamos hubieran 
sucedido, y tratar l o posible seg verosimilitud o seg Necesidad".53 Carballo distingue dos clases de ficciones 
total mente incompatibles: las verisimiles, cuentan algo que si no fue, al menos pudo ser o podrá ser, y las fabulosas, que ni sucedieron en la forma que se cuentan ni pueden suceder, y en estas timas incluye los "Metamorfosees" de Ovidio. 
A partir de la menci que hace Aristeles de la necesidad de incluir lo maravilloso en la épica, surgiprecisamente esa dificil tarea de reconciliar lo maravilloso y "admirabl e" con la verosimilitud y creo que la respuesta la encontraron los mismos teicos y Balbuena los siguial tomar en cuenta la descripci de los hechos en tercera persona -que ya prescribía A.risteles-y cuando recurrial recurso de lo lejano 55 que se utilizaba para hacer de lo extraordinario algo susceptible de ser creido. Y de ahí la tendencia a s i tuar a los héroes en paises lejanos y exicos . Gracias a las licencias que le permite la verosimilitud, Balbuena traslada a algunos personajes a América, continente fabuloso que acababa de descubrirse. Respecto al recurso de la tercera persona, Aristeles había reglamentado que el poeta no debia decir muchas cosas sino más bien dejar actuar a sus personajes. Robortelli 56 sela que encomendar la narraci a un tercero es un procedimiento 
53 -Véase Arist:eles, op. cit., 1451 b, 9. 54 -Op . cit ., p.81. 55 -Véase Riley, op . cit ., p . 301. 5~ -Citado por Riley, Ibid., p . 305. 
muy il para tratar lo sobrenatural y Balbuena sigue fielmente el precepto aristotélico proponiendo una difuminaci del autor y, a la vez, la diferencia con el narrador para alcanzar una mayor verosimilitud y sobre todo, con el fin de contar las cosas más admirables. Preocupado por lograr la compatibilidad de la admiraci con la verosimilitud, dice que 
referidos estos casos por tercera persona, queda con todo lo admirable, y el autor no fuera de lo verisimil; porque si no lo es que Gravinia se convirtiese en árbol, y Estordián en gusano de seda, eslo, y muy posible, que aquellos cuentos por entonces anduviesen en las bocas de los hombres de aquel mundo, y los unos lo contasen a los otros debajo de aquella misma opini que los oian. 
(Lins. 132-136). 
A pesar de que lo expuesto en el progo se cumpla para ciertas historias que se ponen en boca de otros narradores, Balbuena se introduce con frecuencia en la acci como el personaje-poeta al que se le ha adjudicado una misi en la vida: desencantar al héroe Bernardo con su pluma y dar a conocer al mundo sus hazas para gloria de ambos. 
Como se dijo anteriormente, uno de los fines que persigue Balbuena es conseguir e l deleite del lector, lo cual slo es posible si se mueven las pasiones de ánimo con la compasi y el
• 
miedo. Para ello, Aristeles propone: 
Puesto que la reproducci imitativa no lo es tan solo de acci completa sino de lo tremebundo y de lo miserando, y tremebundo y mise rando no lo son 
superlativamente cuando sobrevienen de manera inesperada, más que cuando por mutua conexi -que las cosas 
que  de  esta  manera  suceden  causan  mayor  maravilla  que  si  
sucedieran natural  o casualmente.s,  
No  so  las  pasiones  mueven  el  ánimo  de  los  lectores .  El  

"aprovechar" horaciano aparece junto al deleite para dejar instruido al lector gracias a la encubierta moralidad y alegoría. Esta tima plantea en la Philosophía antigua poética un problema semejante al de la verosimilitud y su compatibilidad con lo 
maravilloso . Pinciano piensa que muchos poetas han escrito cosas prodigiosas fuera de t oda verdad, por ejemplo: Homero, quando en su Ulisea dize, que los bueyes del sol hechos pedacos y en los assadores bramavan al fuego? y en su Iliada, que el rio Simoes peleava contra Aquiles: y que también Virgilio, quando dize que las naves de Eneas quemadas se convirtieron en ninphas? 58 
Uno de l os interlocutores de Pinciano opina que gracias a la alegoria se pueden contar estos hechos y que para el vulgo esa religi de los antiguos era literalmente verdad, mientras que para 
los sabios tales hechos debian ser interpretados alegicamente . Surge en este sentido otra pregunta semejante a la de la verosimilitud: ¿el sentido alegico desvanece el recurso de lo 
maravilloso? Para el Pinciano si, al menos entre los sabios. Balbuena, en su progo, no le concede demasiado espacio al tema de la alegoría y se excusa ante el lector con indiferencia. 
57_ Op. cit ., 1452 a, 9. 
~-Op. cit., p.467. 
Una lecci de estilistica 
El timo párrafo del progo supone un auténtico avance estilístico en el que Balbuena se pl antea el justo medio entre la excesiva y la escasa sonoridad. Tiene presentes las consonantes, asonantes y el nero de silabas, proeza extraordinaria si se toman en cuenta los cuarenta mil versos que componen su poema. Pierce opina que l as timas lineas sobre la versificaci de El Bernardo 
montrent bien que cet age d'expérimentation rhétorique audacieuse et de renouvellement des termes de la composition poétique tenait pour normal ce qui incite notre propre époque a l'analyse critique et a la recherche de la vraie nature de la poésie. s, 
Todas l as poéticas de la época de Balbuena consagran un capitulo a la Locutio o dicci, o a lo que Pinciano llamaba "el cuerpo de la fábula o el lenguaje". Carballo también concede mucha importancia al nero de silabas y sinalefas para la medida del 
verso. Cascales diferencia las clases de dicciones seg el acento y propone que el verso heroico lo tenga en la sexta silaba. Balbuena no se detiene en los acentos, perso s i en el nero de dicciones de cada verso y los suyos oscilan entre cuatro el que menos y catorce el más largo. 
5'-Véase su articulo "L' allégorie poétique au XVIéme siécle. Son évolution et son traitement par Bernardo de Balbuena", Bulletin Hispanigue, vol. LIII, 3, (1950), p.202. 
El progo a El Bernardo constituye un verdadero ensayo de crítica literaria en el que siguiendo los preceptos cl ásicos de Aristeles y Horacio se expone una teoría fantástica de la epopeya en oposici a la histica. Aunque breve -tres páginas-, toca los temas debatidos en las preceptivas de los siglos XVI y XVII, de las· que se separa, en ocasiones, en temas como la superioridad del poeta frente al historiador o del deleite frente a la doctrina. 
Este proemio acata perfectamente la tica del exordio. Podría incluso decirse que guarda una doble estructura retica ya que cumple los ticos ordenadamente y, a la vez, como buen manierista, expone los recursos reticos que siguien la composici del poema . Se podría afirmar que es implícita y explícitamente retico. 
La captatio benevolentiae con su insistencia en evitar el fastidio del lector gracias al deleite, es tal vez el recurso más manido en estas l ineas preliminares que conti enen l a teoría épica de Bernardo de Balbuena. En el poema, como veremos en seguida, Balbuena también interrumpe la acci, no so con el fin de provocar el suspenso sino para atraer l a atenci del lector. 
1.2-Definici del texto. Donde se intenta un acercamiento al poema épico como texto literario, su temática, su estructura narrativa, su origen, etc . 
1.2.1-¿Qué es un poema épico-caballere sco? 
El poema épico caballeresco es un género narrativo escrito en versos endecasilabos agrupados en la estrofa llamada octava real y que permite infinidad de posibilidades temáticas: rescata la mitologia grecorromana e imita la epopeya clásica y la contemporánea italiana, pero también recrea el mundo de los caballeros medievales, sus amores y encantamientos, su voluntad de servicio y las constantes pruebas, llenas de maravillas, que el héroe debe superar individualme~te. Los personajes y los hechos pueden ser reales, puesto que los argumentos se toman de los cantares medievales, sobre todo del ciclo carolingio, pero impr egnados de otro espiritu. Lejos de la austeridad, la sobriedad y la grandeza épica de los héroes de los cantares de gesta, destinados a la sempiterna batalla, los italianos Boiardo y A.riosto infunden un nuevo brio a los héroes, los hacen enamorarse y los envuelven en una atmfera maravillosa propia más de los caballeros de la novela bretona que de la épica carolingia. Los paladines de Carlomagno se transforman en las plumas de Boiardo y Ariosto en héroes articos que recorren una geografia del ultramundo que les depara toda clase de aventuras antes de la batalla final, a la que se le concede un minimo espacio. 
Para comprender el surgimiento del poema épico-caballeresco hay que tener en cuenta la imaginaci europea de finales del siglo 
XV,  XVI  y  comienzos  del  XVII,  "que  refleja  una  sociedad  muy  
preocupada  por  la  gloria  tanto  militar  como  espiritual".  'º  La  
épica,  en  opini  de  Pierce,  es  un  vehiculo  tipico  de  uná  
civilizaci  que  está  segura  de  si misma  y  que  posee  creencias  

f irmes, por tanto, presenta un mundo de estructura estable en que el héroe siempre es ayudado por fuerzas sobrenaturales al realizar sus empresas. 
El poema épico-caballeresco o romanzo caballeresco, como se le llamen Italia, surgien Ferrara en la corte de la familia 
d'Este. 61 En medio de un ambiente afrancesado desde el punto de vista literario y del gusto figurativo, la corte de los Este era como una especie de corte de Borgo. Ferrara era una ciudad feudal, de gusto gico, franco-provenzal, que más tarde se vuelve de gusto humanistico, clásico. En un medio en el que la cortesia era un valor del gusto feudal imperante se podia dar muy bien el romanzo caballeresco. Se leian libros en francés, a pesar de l a preferencia del humanismo por las obras clásicas. Asi, Merlin, Tristán y Lancelot eran personajes favoritos de las lecturas de la corte estense. Los libros de caballería literalmente se devoraban 
'º-Véase Frank Pierce, La poesia épica ..., op. cit., p .17. 
" -Algunas de las ideas reelaboradas aqui están tomadas de un curso que impartiel profesor de la Universidad de Florencia, Ricardo Bruscagli en la Universidad Automa de Barcelona, Bellaterra, titulado L'epi ca cavalleresca: Boiardo, Ariosto e Tasso. Marzo de 1992. 
y destruian en las constantes lecturas en voz alta; no perduraban ni manuscritos ni impresos, porque estaban hechos para el entretenimiento oral. Se acababan en la venta, eran libros para ser consumidos no sacralizados. 62 Asi, el romanzo-caballeresco, como la novela de caballerias, presentaba una estructura abierta debido a los intereses de continuaci de los impresor es. Entonces, era 
factible adir personajes y preparar nuevas historias que otro autor podia retomar y acabar o bien segui r con las aventuras de los descendientes de los personajes principales . 
Dado que el propito básico era tener entretenido al plico, el Orl ando enamorado de Matteo M. Boiardo comienza describiendo una escena en l a que alguien dentro del texto cuenta una historia como narrador explícito y se dirige a un plico que escucha los 
relatos. Se trata de cabal leros y seres de la corte que oyen l as aventuras de los antiguos caballeros, y que están di spuestos a reencarnar l os valores y virtudes de l a cortesia bretona. Además se transporta la convenci de oralidad al interior de la corte. Cada canto se construye como una sesi de lectura, aunque esta ficci se va eliminando paulatinamente en versiones posteriores. Turpino es la autoridad a la que se recurre, pero se trata de un juego literario porque sl o se le nombra para las acciones más 
increibles . 
62-Esta es la tesis que defiende Bruscagli para demostrar el nefasto desti no editorial que tuvo el Orlando Enamorado: de la primera edici en dos libros no hay ninguna copia, slo el contrato de imprenta; de las demás ediciones queduna sol a o bien ninguna. Actualmente no contamos con una edici crítica de este cl ásico italiano. Bruscagli tiene una en preparaci. 
Ludovico Ariosto aunque retoma los hilos incompletos que habia dejado Boiardo, hace un poema distinto e independiente. !?ara no citar su fuente, porque el plico conoce bien las historias que él reelabora, se dirige a los oyentes con la fmula "se le sapete voi". Ariosto hereda de Boiardo esta técnica de oralidad que le permite dirigirse a los oyentes explicites en el texto, asi capta su atenci dentro del relato para cambiar el hilo del mismo y con el fin de reactivar la atenci, con fmulas como "lasciamo e torniamo", "torniar voglio", "voglio lasciare". Es pues un relato gobernado a capricho del autor a través de una técnica de i nterrupci: la historia que está contando se deja en suspenso para que la variedad de las cosas nuevas provoque el entretenimiento. 
A.riosto se vale de tres metáforas para llevar a cabo su gama narrativa : la de la tela y los hilos del relato que se van dejando unos y entretejiendo otros; la de las diferencias tonales en la mica que equivalen a una pluralidad de narraciones y personajes y la de la topografia con varios senderos . 
La poética del poema épico caballeresco es, pues, una po~tica de la interrupci y el suspenso. Su construcci narrativa se forma con historias diversas que están continuamente entrelazadas y que están en funci precisamente de ese carácter oral que permitia mantener al plico atento y en espera de la siguiente sesi de lectura. 
1.2.2-Problemas que plantea la narraci en El Bernardo. 
Esta técnica narrati va en la que la trama se manipula con frecuencia es la gran herencia que recibe El Bernardo de l os Orlandos . En Balbuena se pierde l a convenci de oral idad, o sea el dirigirse a un pl ico explícito dentro del texto. Nunca interpela, por ejempl o, a l as damas, como l o haci a Ariosto, porque él ya no escribe para una corte sino para los lectores . Lo que si ha heredado del Ariosto es la técnica de cortar las historias para provocar la variedad y de recomenzarlas en otros cantos. Así, el autor mantiene la funci  de contacto con el lector en ciertos versos; o en varias estrofas en las que di aloga con el destinatario anunci ándol e que va a i nterrumpir l a historia que estaba cont ando y le presenta una nueva, de tal manera que puede dejar a los personajes dormidos o entrando a alg bosque en pos de una doncella o en ayuda de alguna dama necesitada. El autor suel e t runcar la acci diciendo que ya terminará el suceso para otra ocasi porque ahora debe dedicarse a otro personaj e: 
Al fin del bi en humano es los extremos, 
Y aunque en esto no hay duda, todavía 
Contar quiero una historia, en que veremos 
Con su extra~a verdad clara la mía: 
Todas l as cosas que en el mundo vemos, 
Cuantas se visten de la luz del dia . .." 
Asi Orlando empez mas yo a Bernardo 
Mi pluma guio, y tuerzo el vuelo tardo;" 
63-A partir de aquí citaré en el texto indicando el libro y la estrofa a la que pertenezcan los versos : (VI, 7 5) 
De esta manera, la narraci se vuelve una suma de temas variados que exigen la máxima atenci del lector, además como las histori as son suspendidas constantemente, se corre el r iesgo de perder el hilo. Este afán por construir una gran variedad de relatos que se entremezclan con la acci principal no es gratuito . Dichos relatos poseían una funci ornamental ya que servían para realzar, amplificar y dar grandeza a la obra . 64 Hay una gama variada de historias trágicas y cicas y una gran profusi de personajes que lo mismo son caballeros que reyes, corsarios, árabes 
o cristianos. 
En el Libro I, por poner un solo ejemplo de interrupci, se deja al hada Alcina volando hacia el jardín de Morgana para pasar a contar la historia del padre de Bernardo, conde de Salda. Balbuena es consciente de esto y nos anuncia la mara de historias en la que se convierte su poema: 
La pluma vuelvo a la intricada masa de historias que en aliento y son divino, como de un nuevo abril flores sin tasa, por este asunto brotan peregrino: después diré de la encantada casa la traza, el modo y fin de este camino; que de la historia aquí la grave suma, tras su vuelo arrebata el de mi pluma. 
(I, 67). 
6' -Véase Riley, op . cit . , p.208 . En ocasiones, como ha empezado a narrar l a vida del 
protagonista principal in medias res, se ve obligado a ir hacia atrás en el tiempo "donde, cogiendo/ el agua en su principio todo junto,/ con clara brevedad se entienda y vea/ cuanto aqui falta y el lector desea". (III, 178). 
A veces no se pasa directamente de una historia a otra, dejando al lector en suspenso, sino que el autor dedica algunas estrofas en las que suele tratar el tema de su quehacer poético, el de la inspiraci, etc. Asi, por ejemplo, en el libro IV, hay una serie de octavas en donde su intento de narrar empresas tan importantes se compara con una pobre barquilla a merced de las olas y le pide a los dioses un buen viento para guiarla. Son constantes las estrofas, que podriamos llamar de enlace, en las que se invoca continuamente a la inspiraci para retomar las historias detenidas en otro canto. 
Algunos relatos se dejan en suspenso con el pretexto de un amanecer o un atardecer; a través de alguna imagen plástica, por ejemplo, l a llegada de alg barco con tal personaje que viene adentro y del que debe hablar inmediatamente. Pero tal vez el recurso que más abunda en estas estrofas de enlace es la apelaci al vuelo de su pluma para que se traslade a otro espacio y cuente una nueva aventura. Y, por timo, si se trata de retomar alguna haza de Bernardo, entonces, en nombre de la fama, corta la historia entre manos. 
La variedad de la fábula exige, además del autor narrador que se introduce frecuentemente en los versos, otras visiones que 
narren las hist orias de lejanos paises y de otros tiempos. Asi, cualquier. personaje puede ser narrador de los episodios aledas a la acci principal, que siempre está a cargo de Bal buena. Teudoni o, por ejemplo, es el narrador de la tragedia amorosa de Alancredo y Rosia y su ico receptor es el conde de Sal da. Teudonio es tambi én el testigo y el narrador de la primera int er venci de Bernardo en ayuda de su tio. Esta es l a ica ocasi en que un narrador distinto de Balbuena aborda la historia de Bernardo, tal vez porque el poet a ha empezado la acci principal in medias res, o sea, desde que Bernardo es armado caball ero y comienza sus altas empresas de armas. La historia anterior, su nacimiento, co fue robado y educado en l as armas por Orontes y su primera intervenci guerrera, cuando se llamaba El Doncel de l a Selva o El Doncel de l a Monta, Balbuena l a pone entonces en boca de otro narrador. 
Garil o es uno de l os narradores que Balbuena presenta como traidor, sin escrulos y menti roso; asi , todo lo que cuenta son desatinadas e inverosimil es historias sobre corsarios, vientres de ballenas, etc. Malgesi y Tl ascalan son también narradores, pero no de relatos de aventuras o de tragedias amorosas; son más bien cronistas de la geografia de Europa y América y de la historia de Espa y del puebl o azteca, respectivamente. 
Bernardo no es un personaje narrador sino interlocutor de quienes cuentan historias para entretener en los l argos caminos por mar y tierra. Bernardo es el destinatario explicito de la narraci de la vida de Arcangélica, contada por Olfa, su doncella. Es tambi én el receptor de Orimandro quien narra l a leyenda de Creta, los raptos de doncellas y sus sacrifi cios; de la historia mítica de Granada, de los relatos moriscos y de corsarios que recrea el náufrago Gundémaro, etc. 
El otro personaje receptor de historias y no narrador es Ferragut. Como en las novel as de Chrétien de Troyes, 65 a la gueste del protagonista se opone la de otro caballero y sirve para reflejar, con los intentos fallidos de este ti mo, el valor del protagonista. Ferragut es como una sombra de Bernardo, pero nunca alcanza la gloria de.éste. De Bernardo y Ferragut se cuentan sus hazaf\as, los dos vencen a gigantes, los dos se adentran en el bosque persi guiendo corzas o doncellas, ambos luchan con enemigos que se metamorfosean y consiguen grandes victorias, pero en cambio a ellos no se les concede el don en el arte de narrar, son simples escuchas de los rel atos de la gente a l a que socorren o a la que encuentran en sus caminos hacia la prima aventura: Ferragut, que es un moro, es el destinatario perfectamente elegido por el autor para que oiga la historia de boca de Argina sobre las mártires Nunilo y Alodia -que también eran paganas-cuando entra al bosque a socorrer al marido de Argina . Esta introducci de un segundo héroe, conocido como "buscador paralelo", es un recurso narrativo que permite que se multipl iquen "las posibilidades de encuentros y aventuras en la trama [ . .. )" ." 
65-Véase el papel de Galván en "El Caballero de la Carreta: temática y personajes", en Carlos García Gua!, Lecturas y fantasías medievales, Madrid, Mondadori, 1990, pp.25-44. 
66-!bid., p.123. 
La vari edad de narradores sirve al poeta para introducir digresiones moral es sobre temas importantes de El Bernardo, por ejemplo, el de la religi: Argina, hija de mor o y cristi ana noble, diserta en medio de su nar raci  sobre la religi  cristiana y ella misma se hace monja cuando muere su marido. Otro narrador es el paje Roselio, quien cuenta a su padre, el alcalde de Sansue, una 
hi storia  sobre los cautivos cristianos  en  Valencia,  la huida del  
convento  de  los  monjes  y  cien  cristianos  en  dos  barcos  y  la  
fundaci de l a  capill a de  san Vicente.  

Balbuena para fundamentar el propito de su escri tur a (Libro XVII) y en aras de la verosimilitud usa una modalidad de la narraci enmarcada, 67 que es la ficci del hallazgo en un sepulcro de un cof re de oro en el que hay un libro que contiene "en graves versos una heroica historia" de Bernardo del Carpio. El libro va a dar de mano en mano hasta que un sabio se lo entrega a él porque existia la profecia de que al pasar los as, otro Bernardo habria de escribir sobre la fama del Bernardo olvi dado. 
Esta ficci de la narraci enmarcada es uti lizada frecuentemente en las novelas de caballerías, por e jemplo, en l a explicaci que da Garci Rodriguez de Montalvo en el progo del Amadis (1508) acerca del texto de Las sergas de Esplandián que fue hallado en una tumba de piedra en una ermita de Constantinopl a. En El Quijote se habl a del hallazgo de unos pergaminos en letra gica dentro de una 
67 -Véase Wolfgang Kaiser, Interpretaci y análisis de la obra literaria, Madri d, Gredos, 1972, p.263. 
caja de plomo en una ermita. 68 Esta es tal vez la más importante intromisi del autor en el poema, aunque no l a ica. Ahora bien, Balbuena no so interviene en el texto como autor, sino también como personaje llamado a escribir un libro cuya misi es desencantar al Bernardo del Carpio olvidado y devolverl e la fama que merece. El autor en primera persona justifica la profecia diciendo que a su "humilde pluma" se le infundiun ali ento divino para contar tan nobles empresas y asi entretuvo su juventud 
adiendo adornos para hacerla más rica y quitando lo que carecía de importancia. 
El autor de El Bernardo y el personaje narrador del gran libro del héroe leonés no vacilan en intervenir cada vez que pueden en el poema y aquí B~lbuena se separa bastante de los presupuestos de Aristeles que prescribía que el poeta habl ara lo menos posible de si mismo . Balbuena, en cambio, suele deslizarse como personaje del libro que está escribiendo, sobre todo, entre las numerosas profecias donde se anuncian fama y grandeza al héroe y a la naci espala, parangonándose con el mismo héroe gracias al tico· de las armas y las letras. Apelo le anuncia a Bernardo, después de que éste ha vencido a los monstruos en El Parnaso, que nacerá en Castilla una pluma que a sus hazas "dará compendio y suma". Aquí el personaje narrador y su misi de escritura son nombrados por Apelo en tercera persona: 
68 
Citados por Francisco Márquez Villanueva en Fuentes literarias cervantinas, Madrid, Gredos, 1973, p . 314 . 
Entonces volverá fl orido al mundo 
tu nombre con el suyo renovado, 
de los senos sacando del profundo 
l o que de ti alli tiene escrito el hado: 
tserás el primero, él el segundo, 
ambos de un mismo nombre y un cuidado: 
ten hacer con t u espada maravillas, 
y él con su humilde pluma en escribillas. (XVII, 89) . 
Estas profecías permiten adelantar acontecimientos 
o bien contar nuevas narraciones, como la del hada Iberi a sobre las 
grandezas de Espa, las armas y escudos de nobles y l a historia de sus reyes y traiciones. En esta ocasi, el autor no so habla de si mismo sino tambi én de su padre y de la profesi que ejercía en el Nuevo Mundo: 
Otro, adonde se haga el sol dorado cuando en l a tierra ya no reverbera, del gran sello imperial con la potencia a Jalisco a fundar irá una audiencia. (XIX, 215). 
En otra parte del poema, el personaje narrador se iguala con los otros personajes y pasa por las mismas aventuras que ellos: 
en el Libro XV es arrebatado por una diosa en un carro al ado con grifos que lo invita a subir para enseflarle una senda en su escritura. Se dirige a él en segunda persona y l e insta a que siga "la heroica grandeza comenzada". Después i nterviene él en primera persona sobre su vuel o, las cosas que vio y la gente que l o miraba. Una anécdota parecida es la del Libro XX en la que el poeta se halla esperando su musa cuando un águila le roba sus borradores y los esparce por el mundo . 
En el libro XVI, Balbuena aprovecha el viaje de Malgesi para describir Espa y al llegar a su tierra no puede dejar de decir, haciendo uso del tico de la falsa modestia, que en el valle de Javal  "un cisne nacerá de alas pequei'\as,/ que, si el tiempo las llega a ser mayores,/ la fama hará dellas, por memoria/ del valor nuestro, una inmortal historia" . (XVI, 148). En este caso es la voz del autor la que anuncia al futuro personaje narrador la fama del Del Carpio. En ese mismo viaje, cuando los tripulantes .llegan a México, pasan por el volcán de Jala, a cuya luz -en la época en que ocupa el curato, no en el tiempo de la profecia ni en el del relato-el autor escribe los versos y no tiene ning empacho en decir que estos partos felices de su imaginaci y tantas guerras surgieron por sus ansias de fama. 
1.2 .3-Análisi s de las alegorias de El Bernardo. 
Las alegorias en El Bernardo han sido objeto de estudio por parte de los criticos de Balbuena. La discusi estriba en si la introducci de las alegorias habia sido posterior al poema con el propito de racionalizar un poco el derroche de fantasia o si realmente Balbueria era un moralizador que creia en los propitos edificantes de ;a alegoria. Se hará en este apartado un balance de la critica al respecto y se verá la funci de la al egoria desde la Edad Media hasta Balbuena para poder dar una interpretaci adecuada a las que se incluyen en El Bernardo. 
Chevalier se basa en dos versos de la estrofa 314 del Libro I: "Dan la parlera Greci a en sus ficciones,/ y en sus 
verdades las historias santas [...J" para afirmar que como Calder 
y tantos otros, Bal buena creia "au sens allégorique de la 
mythologie et a la moralité des métamorphoses". •• 
Es un poco arriesgado afirmar que por dos versos Bal buena creyera en la al egoría, porque de hecho la ica menci que hace en el progo es que la encubierta moralidad y al egoría que hay bajo el velo de l a fábul a dejen instruido a l lector y creo que ést e es uno más de los i ntent os de adecuar l a teorí a con l a creaci. Porqueras anota que "l os grandes escritores espales se han preocupado por cuesti ones tei cas y han intentado una síntesis dificil entre l o que t eicamente decidi eron hacer, y después, arrastrados por las secretas leyes de la creaci, han hecho. De aqui que sus pr ogos se hallan repletos de teorías a las que, a veces, no se sujetan en la práctica". 'º 
J . Van Horne piensa que las al egorías de El Bernardo "Were possibly afterthoughts, not contemplated in the original pl an of the books, but inserted when Bal buena felt that the di gnity of his profession demanded them" . '1 
En cambio, Frank Pierce demuestra que Balbuena pertenece a la tradici  de los imitadores italianos y espal es de Ariosto que utilizaban l a ficci para la exposici de l a interpretaci moral 
••-Chevalier, op . cit . , p . 383. 
'º-Véase Temas y formas ..., op. cit., p.106 . 
11-Véase J .Van Horne, "El Ber nardo of Bernardo de Bal buena", op. cit., p . 131. 
o alegica. Seg Pierce, Balbuena trataba de racionalizar el exceso de fantasia y llegincluso a inyectar a su poema "les intentions propres a l ' épopée, genre qui jouit d' une glorieuse 
irnrnunité de la part de tous l es rnoralistes".12 
Judy B. Me Innis 73 sela que la imit aci y l a alegoría deben 
ir unidas para los fines del poema porque la imitaci produce el deleite del lector y la alegoría lo instruye moralmente. 
_Para poder dar una exégesis adecuada de las alegorías implícitas y explicitas en el poema de Balbuena, hay que tornar en cuenta el proceso de moralizaci que, desde la Edad Media, sufrila ficci . Porqueras Mayo ha trabajado en algunas de sus obras dicho 
proceso. 74 En su opini, la poesia, ya en el Medioevo, había sido objeto de teorías contradictorias. La justificaci de la poesía se hacía en la medida que estuviera sujeta a l a teologia y so podía existir corno poesia divina o religiosa, ya que de otra forma seria ficci  y, por tanto, mentira y al ser mentira era injustificable desde el punto de vista moral. Entonces para que la poesia pudiera 
72 -"L' allégorie poétique au XVIerne siecle, Son évolution et son traiternent par Bernardo de Balbuena", Bulletin Hispanigue, torne LII, 3 (1950) , p .227. 
73-Véase su articulo "Allegory, Mimesis, and the Italian Critica! tradition in Alonso Lez Pinciano's Philosophía antigua poética", Hispano Italic Studies, 1, (1976), p.19. 
74 -Véase A. Porqueras Mayo, "El problema de la verdad poética en la Edad de Oro", en Temas y formas de la literatura espala, Madrid, Gredos, 1972, p.98. 
81  
circular  libreme nte  se  invent una categoría ideolica: la  
alegoría,  que  se  puede definir como  un  

procedimiento retico mediante e l cual se expresa un pensamiento, traduciéndolo a imágenes poéticas, de tal suerte., que entre los elementos de la rama "real" y de la imaginativa, exista correspondencia. Ordinariamente, se parte de una comparaci o de una metáfora. ,s 
Seg Lázaro Carreter el índice de densidad de la alegoría fue tan elevado en los siglos anteriores al Renacimiento, que "por fuerza debemos considerarla un procedimiento típicamente medieval". " San Agustín y san Isidoro de Sevilla " intentaban reducir las maravillas al orden natural y divino a través de la alegorizaci y la moralizaci . Así, los pigmeos eran símbolo de la humildad, los gigantes, del orgullo, etc. La mitología en la Edad Media también tendía a convertirse en filosofía moral, se explotaban las Metamorfosis de Ovidio "como una mina de verdades sagradas" . 18 Se buscaba en dichas verdades un alimento moral y se estudiaban en 
,s_ Véase F. Lázaro Carreter, Diccionario de términos fil olicos, 3• ed . , Madrid, Gredos, 1977 . 
"-Véase F. Lázaro Carreter, Estilo barroco y personalidad creadora, Madrid, Anaya, 1966, p . 18 . 
"-Citados por Jacques Le Goff en Tiempo, trabajo y cultura en el Occidente medieval, Madrid, Taurus, 1983, p. 273. 
'ª­Véase Jean Seznec, Los dioses de la antigdad, Madrid, Taurus, 1980, p.4. 
funci del cristianismo. Los humanistas descubrieron, a la luz del Neoplatonismo, una doctrina religiosa en los mitos y a comienzos del XVI empiezan a proliferar "moralizaciones" de Ovidio en Italia y Francia que l uego se extienden por toda Europa . En la segunda mitad del XVI "hay un retorno a la Alegoria considerada como antidoto moral de las representaciones mitolicas". 79 Charles Dejob explica adecuadamente co a partir de la Contrarreforma se favorecila inclinaci a la alegoria, que convierte a la mitologia en filosofia, para escapar de las censuras. Pone además dos ejemplos: el de La Araucana, en la que el mismo Ercilla se prohibe por escrulos las ficciones amorosas en la primera parte, publicada de 1569 a 1590; y el de Los Lusiadas, en la que Camoens no autocensura sus episodios amorosos, pero tampoco se permite la voluptuosidad y así "quand la déesse pour délasser un instant ses favoris, envoie au devant d'eux des nymphes qui ne fuient a leur approche que pour leur donner le plaisir de s' emparer d' elles", Camoens insin al final del relato que aqui hay una pintura de la gloria prometida a los héroes. 80 El lector queda con la impresi de que tal alegoría es una impostura, pero el autor es precavido ante sus posibles censores. Seg Schevill, en Ovid and Renascence in SPain "las interpretaciones alegicas de los mitos [...J aparecen con frecuencia en forma de progos o apéndices que 
19-!bid., p.219. 
80-Véase Charles Dejob, De l'influence du Concile de Trente sur la littérature et les beaux-arts chez les Peuples catholigues, Bologna, Arnaldo Forní Editore, 1975, pp.304-307. 
probablemente nadie lee; simple precauci de cara a los censores 
que sin esto no habrian podido conceder el imprimatur". 81 Exactamente en forma de apéndice es como nos presenta Balbuena sus alegorias explicitas, las cuales no dudo en que si se leyeran, pero probablemente no se creian, como veremos más adelante. 
Al igual que Ariosto i ntroducia sus cantos con proemios morales que comentaban la narraci, Balbuena también coloca algunas estrofas dispersas en los cantos que tienen un claro propito moralizador: 
Son lo fino de amor los sinsabores 
De un no se qué de cierta nineria, 
Y las mezcladas penas con favores 
El dulce riego que lo aumenta y cria: 
Ni en el campo el verano es todo flores, 
Ni en amor todo gusto y alegria; 
Antes, mezclados gustos y disgustos, 
Del suyo son los verdaderos gustos. 
(VI, 8) 
Pero donde verdaderamente se aprecia al Balbuena moralista es en el resumen en prosa que hay al final de cada Libro donde explica qué ha querido decir con tal acci o qué significa cada personaje. Estas claves descifradas por el autor, que aparecen bajo el rubro de Alegoria, serian explicitas, externas o como las ha llamado Pierce, "alegorias postextuales", porque son el comentario final de cada canto. Jitrik las llama "metatextuales" y 
81-Citado por Seznec, op. cit., p. 223 en una nota a pie. 
provi enen de una interpretaci que hace el autor. 82 Seg Rojas 
Garciduei\as, 83 con estas alegorias, Balbuena pretende dar una 
dimensi trascendental, otro alcance distinto al atribuir a los personajes, al ambiente y a los sucesos un significado especial. En la primera de las alegorias explicitas se avisa al lector que ei fin de la obra es l a "moralidad y ensei\anza de costumbres" y que se muestran "debajo de la dulzura del velo fabuloso, la doctrina y avisos convenientes a la virtud". Pero una vez más comprobamos un empecinado intento de congeniar la teoria con la práctica. Dice, por ejemplo, que l as hadas significan los efectos y pasiones. del ánimo sensitivo: Alcina, el apetito amoroso. En ning momento del poema aparece Alcina enamorada, so se limita a viajar, a guiar al héroe o se metamor fosea para luego ayudarlo. Se necesita haber leido el Orlando furioso para saber que Alcina, como una nueva Circe, t uvo encantados en su jardi n a algunos caballeros de Fra.ncia para su satisfacci amorosa, pero en El Bernardo esta significaci  no está en absoluto justi f i cada. 
Otras alegorias adolecen de una f alta de relaci entre el suceso y la cosa representada, por ejempl o, en la del Libro IV se dice que Angélica, arrebatada en un carro de fuego por Alcina, representa "el pensamiento amoroso de un amante, que volando navega 
82 -Véase el estudi o introductorio que hace Noé Jitrik a una selecci de pasajes de El Bernardo, op. ci t. , pp.25-26. 
83-Op. cit. , pp.167-168. 
sin saber adde, y jamás tiene hora de reposo". 84 Esta incoherencia provoca extraza en el lector, quien prefiere quedarse con la lectura literal, con "el velo fabuloso" del carro de oro con dragones que se lleva a Angélica por los aires. Igualmente en el navio de Malgesí -que como veremos es un claro pretexto para abarcar todos los conocimientos de la época en el poema, para mostrar la geografia, la cosrnografia, las costumbres de los pueblos que atraviesa-Balbuena trata de figurar (en la alegoria del Libro XV) el alma contemplativa y en sus tres tripulantes el entendimiento, l a memoria y la voluntad. Es cierto que en el viaje, Malgesi diserta sobre l a pequez de las cosas, la humildad, la mudanza y la inconstancia de Fortuna, pero el lector so se queda con la sensaci de haber recorrido un sinfin de lugares y de haber llegado incluso a suelo americano. 
Los simbolismos más frecuentes en est os comentarios alegicos suelen ser la mudanza de la felicidad, la inconstancia de Fortuna, lo transitorio de lo terrenal, el desenga, la ambici, la pérdida de la ocasi, la hermosura y fuerza de l a amistad, la poca duraci del deleite, el vicio de la avaricia, el apetito de la venganza, l os caminos de l a virtud y el vicio, etc. 
Hay otras alegorias internas o intratextuales que reticamente se definen corno "un sistema que establece una correspondencia entre imágenes poéticas y pensamientos y que, en su forma, son una imagen continuada o desarrollada constituida por una cadena o serie de símiles y en la cual no hay i ncompatibilidades semánticas ni 
M_ Balbuena, op . cit ., p.186. 
ruptura de la lica expositiva" 85 Estas alegorías provienen de una tradici, cumplen en el texto una funci didáctica y dependen de la interpretaci o del provecho que de ellas saque el lector. Normalmente se presentan bajo una forma metaforizada: la descripci del castillo de la Fama "labrado entre la tierra, el cielo, el mar y el viento"; no tiene llaves ni candados pero si ojos que vigilan en las atalayas y rumores que llenan los patios de huecas voces (II, 101-108); la del templo de la Inmortalidad; la de la fama del autor, simbolizada en e l águila; el viaje alegico del poeta hacia la fama en un carro alado con dos grifos con yugos de oro (XV, 13); la del le r ojo con el que sue Carlomagno y que es la alegoría de Bernardo del Carpio; la de las dos diosas del licor y la poma de oro que representan el enga y el entendimiento, etc. Otras alegorías son presentadas de una manera satírica, como la que muestra al vulgo animalizado y vencido por Bernardo en el Parnaso. 
Y otras, en fin, que son historias que sirven de entretenimiento en los caminos como la que Galirtos cuenta en el Libro X sobre Amor, Voluntad, Prudencia, Raz que no son sino alegorias del deleite y de lo poco que dura. Galirtos representa el deleite en un enano más peque que su propio escudero . Otro de estos relatos de entretenimiento, lo hace Orlando en el Libro XI cuando le contesta a Garilo la pregunta que le había hecho sobre Fortuna y, bajo la forma de una fábula, le cuenta co una serpiente lamiéndole le quitel sentido, pero le concediel don de oír hablar a las flores y a un árbol que le narrla historia de 
85-Véase Jitrik, OP. cit., pp.25-26. 
Angélica y Medoro y él, furioso, l o destruye todo creyendo que el bosque está encantado. A través de la alegoria de l a serpiente, Balbuena i ntroduce el recuerdo de la locura de Orlando en una especie de diálogo con Ariosto, porque en El Bernardo se cuenta algo nuevo, omitido en el Furioso, es deci r el tiempo que Orlando estuvo peregrinando por los bosques y las fabulosas historias que tuvo ocasi de oir, como la que le contel ruiser, teda con los colores del cuento maravilloso, sobre la fortuna de Rustaquio Abdelm, hijo de un ollero pobre, que encontren un pozo un tesoro, tratde venderlo y lo llevaron preso, pero por su buena estrella llega ser Miramamolin de Libia. Un ejemplo más de la inconstancia de Fortuna, constante temática tanto en la alegoría poética o implicita como en las comentadas en prosa: el ruiser antes preso, ahora es libre y Rustaquio de simple ollero llega a rey y alcanza la cumbre de la rueda "de aquel soberbio monstruo de fortuna". 
Estas escasas alegorias intratextuales son perfectamente creibles y se inscriben en l a tradici de cubrir la ficci con la ensenza, pero las metatextuales, a mi parecer, fueron colocadas mucho después de acabado su poema, para justificar, como en el progo, sus entretenimientos de juventud desde l a tica de su posici de eclesiástico. 
Es muy importante considerar aqui el contexto colonial en el que Balbuena vivi concibi y cresu obra poética. Irving A. Leonard da cuenta de los libros escritos en l a coloni a y El Bernardo parece perfectamente encajar en " los perniciosos libros de caballería" o en "los libros de menti ras y vanidades" que tan populares fueron en la época. Como veremos en el corpus, por los versos de este poema desfilan magos, hadas, dragones, anillos mágicos y miles de encantamientos. Ese mundo extraterreno donde se mueven Amadises, Palmerines y Bernardos debe tener su otra cara: l a 
alegoría. Balbuena además participa profundamente de la cultura de su tiempo. Su vocaci poética empeza despertar en los certámenes literarios que se cel ebraban en la capital de la Nueva Espai'la, donde obtuvo varios premios y se dio a conocer: 
de los prelados, dignidades, damas, hidalgos, de la nobleza toda, del virrey y de la corte, en fin, bajo las miradas y comentarios de todo lo que era el mundo ofi ci al, eclesiástico y cortesano de la primera ciudad de este hemisferio. •• 
En medio de ese ambiente y por el peso de su cargo eclesiástico, Balbuena no podía ignorar esa literatura prohibida, 
asi se vio obligado a ligar las proezas de los personajes, el derroche de fantasía y el ambiente de fábula con una filosofía moral y, tal vez, por eso, colocla interpretaci alegica al final de cada Canto . Esta interpretaci es pensada posteriormente a la composici del poema, obra de juventud, y serviría para desviar al lector de ese mundo poco sido tan presto a desmoronarse . Su esfuerzo, en mi opini, fue vano tanto para un lector del XVII como actual, porque las alegorías son imposturas 
••-Véase Rojas garcduef\as, op. cit., p.19. 
obligadas por el context o cultural que le tocvivir, pero no logran desvanecer el mundo maravilloso que presenta en su poema. Estoy de acuerdo en que, a pesar de su fracaso y su forzada adecuaci de lo maravi lloso con lo alegico, Balbuena no podía eludir las alegorías, las digresiones moralizantes, los ejemplos á través de fábulas, etc., porque son elementos estructurantes de la épica culta y, como su modelo Ariosto, tenia que intercalarlos aquí y allá, en los finales de cada canto y en medio de los versos de tan vasto poema, en el que, justamente por su extensi y variedad, tenia cabida tanto la ense~anza como el entretenimiento. 
Capitulo II. Fuentes de lo maravilloso 
El empleo de elementos maravillosos, como Balbuena afirma en su progo, está tomado del Boiardo, aunque, en buena medida también del Ariosto y, en general, de l os romanzi de la épica italiana renacentista, que, a su vez, retomaban la t r adici artica de las novel as de caballerias, llenas de encantami ent os y aventuras prodigiosas recogidas de los cuentos maravillosos folclicos. Además de estas fuentes, El Bernardo se nutre también de reminiscencias de la literatura clásica, de la mitol ogia, etc. 
En este apartado me propongo analizar tres asuntos: 
2 
. 1-La herencia greco-latina. Mitos de la Antigdad clásica. Metamorfosis, i nfluencias cultas de la literatura clásica: La Iliada y la Odi sea de Homero, la Eneida de Virgilio, las Metamorfosis de Ovidio, la Farsalia de Lucano . Su utilizaci en el poema . 

2 
. 2-Algunos vestigios folklicos, recuperados y popularizados por las novelas caballerescas o por el cuento maravilloso. 


2. 3-Los modelos renacentistas: la épica italiana: Orl ando enamorad o de Boiardo, Orl ando furioso de Ariosto Jerusalén liberada de Tasso y, muy limitadamente : La Araucana de Ercilla. 
2.1-La herencia grecolatina. 
El Bernardo, como verdadera epopeya novelesca, rezuma mitol ogía por casi todos sus versos, ya sea a través de metamorfosis, de ejemplos en los que se comparan las hist orias y los personajes con los· dioses y los héroes de los mitos clásicos o, por timo, imitando directamente las epopeyas de l a antigdad grecorromana. El mismo Balbuena anuncia en el progo, que tal personaje será un Héctor o un Aquiles . Ciertamente, el héroe tiene más de dios o semidios de la épica antigua que de caballero andante; igualmente los combat es, 
son de un estilo grandilocuent e y noble. La mayor ía de l as veces, Balbuena proporciona al l ector su fuente clásica. 
Gilbert Highet ha estudiado la influencia clásica en la épica renacentista y aunque ha excluido a Balbuena, sus presupuestos son perfectamente válidos para el estudio de las reminiscencias clásicas en El Bernardo. De la divisi que hace Hi ghet de las diferentes obras de la épica renacentista podemos situar nuestro poema entre las epopeyas novelescas de hazas caballerescas medievales en las cuales se mezclan 
complicadas cricas de aventuras caballerescas de tiempos r emotos, epi sodios de amor r ománt ico en la manera que comenzen l a Edad Media y continua l o largo del Renacimiento, y elementos grecorromanos de t odas clases, desde lo más baladí hasta lo más esencial . 1 
Véase La tradici clásica. Influencias griegas y romanas en l a literatura occidental, trad. de Antonio Alatorre, México, FCE, 1954, p .230 . 
En este tipo de poemas es un recurso deliberado mezclar lo medieval con lo grecorromano; puede ser que el elemento sobrenatural lo proporcionen las fantasias medievales: los hechiceros, la magia, l os objetos encantados, pero Highet aduce una serie de paralelos con estas fantasias que también hay en l á· mitología griega: el caballo alado Pegaso que equivale al grifo de los bestiarios medi evales, el anillo de Giges que hacia invisible a su due, etc. 2 
Antes de estudiar la influencia directa de obras como la Ilíada, la Odisea, la Eneida o La Farsalia 3 vamos a ver en qué contextos se acude a las fuentes clásicas o se reactualizan personajes, mitos y metamorfosis ovidianos: en el libro I , se alude a algunos de l os personajes de la mitologia y de las Metamorfosis de Ovidio que decoran el palacio de Morgana y que Balbuena las llama "ficciones de la parlera Grecia": un Faet cayendo, Dianas, Venus, Floras, una Dafne convertida en laurel, Cupido riendo, Apolo llorando y Orfeo cantando. Esta aureola de mitología, como veremos más adelante, solía decorar las construcciones del trasmundo . Maria Rosa Lida cita el caso de Mena quien "aloja en ellos [en los 
2-Ibid., p .235 . 
3-La difusi de estas obras en la Península es como sigue: a partir de 1519 se leía la Iliada de Homero en romance de Juan de Mena, de l a Odisea también circulaban varias ediciones en el XVI. De la Eneida se publicen 1554 la traduccin de Gregori o Hernández de Velasco, además de que Virgilio fue un poeta reputado en la Edad Media y mantuvo su prestigio en el XVI y XVII. La Farsalia se difundihacia 1530, cuya traducci la hizo Martín Lasso de Oropesa. Véase " épica hi spanoamericana colonial", en Historia de la literatura hispanoamericana. Época colonial, op. cit ., pp.164­165. 
palacios] a las prestigiosas criaturas del pante clásico, o bien los decora con nombres mitolicos y reminiscencias de sus lecturas 
latinas". 4 
Proliferan ninfas y sátiros en todas las fuentes de prados floridos, pero en el libro II, dejan de formar parte del decorado· clásico para convertirse en personajes de los sues o que abordan a los caballeros andantes para contarles sus historias. Un sátiro trata de violar a una ninfa cuando Ferragut está en el prado sondo: "El Fauno simboliza los sues ericos del hombre" -Highet dixit-. Ferragut se despierta y da muerte al sátiro que se convierte en fuente de piedra, de la cual mana un "celoso cristal" que corre al río; Ferragut se asoma a él y se asombra de ver su figura. Balbuena parece dar a entender que el sátiro es el propio sue de Ferragut. La ninfa Iberia le cuenta su historia, que se diría calcada del libro V de las Metamorfosis, o sea de la de la ninfa Aretusa y el río Alfeo. Iberia, como Aretusa, era cazadora en los montes y se consagraba a Diana; el dios del rio se enamora de ella cuando la ve desnuda en la orilla, trata de tenerla por la fuerza y la persigue por valles y montas, entonces como las 
vírgenes ovidianas, cansada de tanto huir, pide socorro a su diosa protectora: 
Divina diosa, si por mí ofrecidas 
victimas fueron humos de tus aras, 
y sus puras entras encendidas 
llamas, en nombre tuyo dieron claras; 
si aljaba y flechas traje a ti debidas, 
4-Op . cit., p.394. 
y tu selva aprobsus diestras varas, 
deste fiero enemigo y su torpeza 
defiende, oh casta diosa, mi limpieza. (II, 75) 
Diana, en seguida, l a cubre con una niebla fria (a Aretusa la oculta en una nube), el rio l as cerca en ambos casos y las dos ninfas se derriten en sudor helado y acaban uniéndose al río. Casos como éste que desarrollan una historia, extraída casi literalmente de Ovidio, son muy frecuentes en el poema: la 
metamorfosis de Gravinia (Libro XII,...fill) en árbol es un trasunto de 
la de Dafne (Libro I, Met.) y la de Ooralice (Libro XXIII, EB) que, consumida en amor y llanto, se muda en fuente es una clara reminiscencia de la transmigraci de la forma de Biblis (Libro IX, Met.) y se ade además un rasgo con sabor de leyenda: en ambas fuentes ha quedado el recuerdo de un nombre, en la de Biblis "el nombre de su due" y en la de Doralice "Fuentelaqueja". 
El Bernardo es feraz también en comparaciones con los personajes míticos, sus hazas o sus vicios: el rapto de Bernardo por el mago Orontes, cuando iba a ser victima de los conjuros de Malgesí, se compara con el rapto del ni Ganimedes, copero de los dioses, por el águila . Estos recursos deliberados de traer continuamente ejemplos de la mitología contribuyen a darle una fuerza y una belleza nuevas al poema, además sirven para ensalzar al héroe y a su fama. Otros ejemplos explícitos en el texto y tomados de las Metamorfosis ovidianas son: el caso de Diana cuando convirtien ciervo a Acte, o la competencia entre Palas y Aragne, la tela del hada Iberia se compara con l a de Aragne, etc. También de Ovidio se imita el discurso de las cuatro edades del 
libro I de las Metamorfosis, s que Balbuena pone en boca del 
alquimista Arnaldo (Libro XV, EB) y cuyo interlocutor es Orlando, 
a quien le cuenta de la edad dorada, la de plata, la broncinea y la 
de hierro, y de la vida que llevaba en cada una de ellas de 
fingimiento, ambici y engas. El confuso y ciego caos en donde 
los cuatro elementos estaban mezclados es casi literal de Ovidio, 
pero con una sutil ironia en los dos timos versos, donde parece 
que se destruye la grandilocuencia del discurso imitado: 
Antes que en las esferas presurosas del cielo hubiese curso y movimiento, ni al sol, luna ni estrellas poderosas campo espacioso diese el firmamento; cuando esta eterna sucesi de cosas se estaba en el divino entendimiento; lo que es ahora mundo y clara esfera, 
s_ He consultado la edici de la SEP, cuya introducci versi ritmica y notas está a cargo de Rubén Bonifaz Nu, Metamorfosis, México, 1985. Traigo aqui los versos de Ovidio del Libro I que aluden al caos: 
Antes del mar y las tierras y el cielo que todo lo cubre, en el orbe entero, de la natura habia un solo rostro al cual dijeron caos: una mole ruda y confusa y nada sino peso inerte, y alli mismo hacinadas de las no bien adaptadas cosas las discordes semillas. Hasta allí, ning Titán ofrecia sus lumbres al mundo, ni sus nuevos cuernos recuperaba Febe creciendo, ni en el aire circunfuso pendia la tierra equilibrada por sus pesos, ni habia sus brazos extendido en la luenga margen de las tierras Anfitrite; y como eran la tierra alli y el ponto y el aire, asiera instable la tierra, no navegable la onda, falto de luz el aire; a ninguno su forma duraba; y estorbaba el uno a los otros, porque en un solo cuerpopugnaban lo frío con lo cálido, con lo seco lo hedo, lo muelle y lo duro; lo que peso tenia y lo sin peso.
(I, 5-20) 
un caos ciego y confuso entonces era. 
Estaba el fuego, el aire, el agua y tierra 
sin forma de agua, tierra, de aire y fuego; 
el aire duro, liquida la tierra, 
en juta el agua, sin su fuego el fuego; 
pesado el ai re; sin pesar la tierra; 
quemando el agua y enfriando el fuego; 
aunque sin aire, fuego, tierra ni agua, 
ni enfriaba el fuego ni quemaba el agua. 
(XV, 109 y 108). 
Las dos leyendas sobre los origenes de Creta y Granada tienen una mayor carga de mitología y de metamorfosis : en la de Creta se habla del Minotauro, del laberinto, del hilo de Ariadna y se recrea ese mundo de prodigios, oráculos y sacrificios de la antigdad en el que se consultaban las entras de l os animales muertos. Los hados de la ni Dulcia, hija de los reyes de Creta, 
hacen depender su vida de un tronco ardiendo, que la madre l ogra apagar con agua. Ese mismo le fatal, cuyo fuego también extingue la madre cuando las diosas se van, era el destino reservado a Meleagro (Libro VIII, Met.), en cuya historia, probablemente, se inspirBalbuena. Ambos mueren por decisi de l as madres cuando éstas lanzan de nuevo los troncos al fuego. 
El origen de Granada del libro XXIII se remonta al mito de Atlas (Libro IV, Met.) cuando quedconvertido en monte al ver la cabeza de Medusa que Perseo le mostrpor no dejarle entrar en su jardin 
de las manzanas de oro; ese jardin, en El Bernardo, después de haber sido guardado por el drag durante muchos siglos, es vi olado 
por Zegrilda que qui so vol ver joven a Orrnindas corno una nueva Medea que con la tierna raiz "al padre de Jas volvimancebo". El castigo serán males, pestes para el pueblo que se ve obligado a errar con el hi jo de Orrnindas hasta fundar la ciudad de Granada. 
Balbuena no so describe la tierra, sus mares, sus rios, o, sus paisajes, también las bedas celestes, los planetas, las constelaciones, las estrellas ocupan un lugar primordial en el poema. Seznec afirma que la identificaci  de l os dioses y los astros es el resultado de una evol uci  complicada: "primero con nombres de objetos o de animales se desi gnaba a las estrellas; hacia el s i gl o v, gran nero de constelaciones se asocia a mitos; después las constelaciones gri egas tradicionales se asocian a 
otras, por ejemplo, egipcias".6 En las Metamorfosis vernos que algunos hombres o di oses se convierten en estrellas: como Arcas y su madre que Jiter transforma en constel aciones para salvarlos de la cera de Juno (Libro II, ~). Balbuena habl a también de las dos Osas y de otros animales y mitos que designan las estrellas: 
"el Escorpi de su veneno armado", "el Toro que con cuernos de oro fino/ nadando el mar pasuna ninfa hermosa", aludiendo a una de las metamorfosis de Jiter en toro para seducir a Europa, la hija de Agenor (Libro II, Met .). 
Las estrel las, contin Seznec, son seres poderosos y temibles, a los que se impl ora y se interroga ansiosamente, pues son los inspiradores de todas las acciones humanas; 
6-Véase Seznec, op. cit., p . 41 . 
gobiernan su vida; detentan los secretos de la Fortuna y su fin. Benevolentes y funestos, el azar de sus movimientos, de sus encuentros y sus querellas, determina la suerte de los pueblos y de los individuos . 7 Balbuena dedica una buena parte del Libro XVII, 
aprovechando el viaje de Malgesí a las esferas celestes, a la disertaci sobre las constelaciones y su influencia en los humanos. Para Balbuena "el mudable rei no de Fortuna" es una esfera que se halla cerca de la luna, las demás esferas se hallan en una armonía total, encadenadas unas a otras como las piezas de un reloj y encaminadas a conservar el mundo, pero como no hay un solo cielo, entonces hay una infinita variedad de efectos en el mundo. Así, lo 
que Jiter endereza, Saturno lo rompe, la Luna tiene mil rostros, Venus siempre al egra y Mercurio agrava el bien o el mal: Estos aspectos, estas mutaciones de signos y planetas diferentes, la variedad nos dan de inclinaciones, y sucesos del mundo y de sus gentes: ciencias, habilidades, gracias, dones, pechos villanos, ánimos valient es, fuerza, disposici, brío y belleza, rica abundancia y áspera pobreza. (XVII, 12). 
Balbuena sigue su digresi con una cadena de preguntas reticas acerca del origen de las cosas y del autor de las mismas. Malgesi les explica a sus tripulantes las estrellas que son dioses 
o mitos: las dos centellas, que por los celos de Juno fueron osos, y por amor de Jiter fueron estrellas; la guirnalda de diamantes 
7-Ibid., p.44. 
que cea las sienes de Ariadna; Hércules con su clava de plata; el monstruo de la sangre de Medusa; el águila que roben Troya a Ganimedes, el cuervo que era paje de Coronis, el centauro Quir, ayo de Aquiles y Esculapio, y un sinfin de personajes ovidianos que nutren los ricos tesoros del cielo. Las siguientes estrofas siguen aludiendo a las Metamorfosis de Ovidio cuando se compara al vulgo que, convertido en fieras, sale de la cueva y sube las laderas del Parnaso: Lica en lobo, Acte en ciervo, Antígena en cig, Niobe en pe, Cadmos en dragn, Proteos, Pigmaliones, Prognes, 
etc. 
Las descripciones de amaneceres, atardeceres y de l a naturaleza siempre se hacen en términos clásicos: en ellas está presente toda la gana de palabras alquimicas como arreboles, tornasoles, vislumbres, argentados reflejos, etc . ; el campo semántico de las piedras preciosas: perlas, aljares, rubies, ámbares, marfiles, mármoles, alabastros, diamantes, zafiros; l os jardines son floridos 
tapices  de  esmeraldas,  l os  bosques  de  oro,  etc.  Tomemos  so  un  
ejemplo  de  uno  de  los  muchos  atardeceres  que  aqui  es  también  
amanecer,  se describe asi:  
Ya en esto el carro de la luz, volcando el oro y rosicler del horizonte, sus argentadas crtulas bando de ámbar, bajaba a la raiz del monte, las blancas playas del Jap buscando, que en las de Espa aguardan se trasmonte, para hacer del barniz de aquella esfera el nácar de su aurora y luz primera. ((V, 171).  

Los espacios del más allá que atraviesan los personajes siempre se asemejan a la laguna Estigia, al lago Aqueronte, al reino de Plut. No faltan el alcázar de l as Parcas donde las tres diosas labran con sus hilos la vida humana, el portero Car, el can Cerbero, las harpias y Alecto, la furia odiada por Plut y por sus mismas hermanas, la sembradora de guerras en la Eneida y que en 
nuestro  poema  ataca  con  sus  serpientes al ejército  francés  en  el  
sue de Carlomagno,  etc.  
Por  timo,  aunque  los  gigantes  y  las  hechiceras  se  
popularizaran  en  las  fantaslas  medievales  de  las  novelas  de  

caballerla, figuran ya desde la antigdad clásica. El mito de la creaci de los gigantes narra que caysobre la tierra la sangre de Urano, castrado por Cronos. Estos seres invencibles se rebelan contra Zeus y los demás dioses y son aniquilados por éstos. Los gigantes fueron engendrados antes de los hombres, pero también son mortales, aunque seg Márquez Villanueva, estos gigantes clásicos tienen algo de divinidad mezcl ada con una naturaleza semi-animal. 8 Homero y Virgilio hablan de un tipo de gigantes, los ciclopes . . Ovidio recrea el mito en el Libro I, cuando ansiaron el reino celeste y acumularon montas para subir al cielo, bajo las cuales quedaron aplastados por la acci del rayo de Jiter. La sangre que derramaron los gigantes dio lugar a una estirpe de hombres 
:rueles e imples. Este mito recuerda bastante a la calda de Luzbel y los otros ingeles. Ya veremos más adelante la relaci de los gigantes y su 
• 
8-Véase Fuentes ..., OP. cit ., p. 299. 
destrucci con los ángeles caidos. Al igual que los animales 
(toros, dragones y caballos) cuya funci es intercambiable, como tendremos ocasi de ver después, podriamos decir lo mismo de gigantes y ángeles caidos desde el punto de vista de su funci  en el texto. 
Las hechiceras tienen también su raigambre clásica. La Medea de Ovidio, la Canidia de Horacio, la Circe de Homero son magas que 
rinden culto a Selene, a Hécate o a Diana;• suelen hacer sus actos de magia por pasi, o para atraer el amor perdido, o para hacer de terceras o alcahuetas o bien la maga puede ser l a figura de una muchacha enamorada que 
se convierte a veces en la de la mujer ya talluda que obra movida por un erotismo exacerbado por la edad, la edad critica de la sexual idad para hombres y mujeres. La más famosa i magen de l a hechicera ya metida en a~os de experiencias ericas nos l a da Horacio.10 
Es la maga Canidia que aparece en alguno de sus Epodos. La hechicera que presenta Bal buena podria estar inspirada en Canidia, ya que se presenta como una mujer que no se resi gna a perder su juventud y trata de seducir con su magia a Ferragut, a quien se le muest ra como una dama "de poca edad y mucha hermosura", descrita detalladamente en todas sus partes: sus ojos, sus pechos, su vestimenta y el decorado de l a tienda. Balbuena se recrea 
•-Citadas por Julio Caro Baroja en Las brujas y su mundo, 6• ed., Madri d, Alianza, 1982, pp.45-46. 
lO_ !bid., pp. 53-54. 
durante varias estrofas en hacer más pausada la llegada del acto 
amoroso, el cual se desenvuelve entre atracciones y desdes, en un ambiente de sombras y luces provocadas por la luz de una vela que si se mueve un poco parece que se apaga toda la belleza, original manera de adelantar la metamorfosis que se va a producir. Cuando Ferragut la va a hacer suya, l a vela cae y a la luz de la luna: 
Sobre una cama de pajizo heno abrazado se halla una flaca vieja, el turbio rostro de verrugas lleno, de solo un ojo y con ninguna ceja; la hundida boca, cavernoso seno, con los podridos dientes mal pareja, dando al vecino olfato grueso aliento de alg recién abierto monumento. (VII, 139) . 
Ferragut se separa y Arleta más lo abraza y lo acosa exigiéndole que cumpla sus promesas de amor. Cansado de su persecuci la ata a un árbol . En otro libro Balbuena recrea la 
mocedad de Arl eta en Toledo, su hermosura· y sus amorios y co 
estando ya vieja y consumida se afanaba "en procurar con infernales medios/ a su antigua pasi nuevos remedios". 
De las hechiceras clásicas, la que más frecuentemente es invocada en las páginas de El Bernardo es la Circe de la Odisea. En el Libro XII, l os paladines se transforman en estatuas por l a codicia del oro, que "cual Circe, los deja convertidos/ en fieros 
brutos de ánimos atroces" o en el Libro XV, cuando los hombres que manan de la fuente beben del licor del enga y se van mudando en fieras : "Así de Circe el encantado vaso/ un tiempo a Italia dio 
animales nuevos", por poner so dos ejemplos. Pero la influencia 
más clara de la Odisea parece ser el episodio de Proteo del Canto 
IV 11 en el que Idea, la hija de Proteo, le informa a Ulises de 
co vencerlo para que le diga si su ruta será larga o corta y de 
qué manera pueda regresar a su patria: 
Una vez que le viereis dormido, llegada es la hora: 
En alerta poned vuestra fuerza y vigor, sujetadle 
aunque más se resista y procure escaparse tomando mil 
figuras diversas. Vereislo cambiado de pronto en 
reptil que se arrastra en el suel o, después 
convertido ya en hoguera violenta, ya en agua; 
vosotros seguidle sin cesar estrechando, apretad cada 
vez con más brio [ .. . ] No puso el anciano en olvido 
sus ardides: cambie primero en le melenudo, en 
serpiente después, en leopardo y en cerdo gigante, 
luego de ello en corriente de agua y en árbol frondoso. 12 
En nuestro poema la hija del dios se sustituye por el 
hada Alcina en figura de Vejez, pero ambas instruyen al héroe sobre 
co vencer al anciano del mar para que les augure el porvenir y la 
fama. Bernardo no so se somete en sus empresas a los 
encantamientos propios de l as novelas de caballeria sino que es 
elevado a la categoria de héroe mitico al enfrentarse a un dios tan 
11-Chevalier anota que Balbuena ha utilizado al Proteo de Virgilio ccomo modelo para que revele a Bernardo los secretos de su nacimiento, victorias y linaje. Véase "Elements merveilleux...", art. cit., p.597. Tal vez se basen el de Virgilio para los augurios y en el de Homero para sus metamorfosis, el caso es que es un modelo más tomado de la epopeya grecorromana. 
12-Véase Homero, Odisea, intr. de Manuel Fernández-Galiano, trad. de José Manuel Pab, Madrid, Gredos, 1982, pp.154-155. 
mudable y dificil de vencer, como ya Ulises y sus compa~eros lo 
habían hecho en los tiempos clásicos que se refieren a mitos. 
Vemos que en El Bernardo se mezclan historias y fábul as pertenecientes a distintos espacios y a distintas épocas, pero lo que le confiere unidad a l a disparidad es ese pasado heroico qué Balbuena quiere rescatar en sus versos . Asi, sus héroes se igualan a Héctor o a Aquiles; el tema, como él mismo defiende en el progo es heroico y grave; también ha seguido el ejemplo propuesto por los antiguos maestros de la epopeya cl ásica en el desarrollo de la fábula y en el arte de la narraci. 
El diálogo con la Iliada se da en casi todas las pruebas por las que pasa Bernardo, ya que uno de los temas principales es la investidura de Bernardo de las armas de Aquiles, guardadas por Telam en su sepulcro, a quien le fueron arrebatadas de manos de Olises. Aunque Bernardo tiene nombre de caballero andante -El Dcel de la Selva-, es armado caballero por el rey de Persia, presta servicio a las doncellas que lo necesitan, participa en justas, lucha con otros caballeros, con gigantes y dragones, obtiene los secretos de la vida de sus adversarios de boca de las hadas, como en la más auténtica novela de caballerias; sin embargo, es un episodio clásico -el origen de las armas de un héroe de la ! l iada, la lucha de Bernardo por el honor de merecerlas y el destino de servicio a .la causa de la naci espa~ola-el que motiva y desarrolla las acciones del héroe. 
En los poemas épicos aparecen constantemente los símiles ~oméricos, se imitan por ejemplo las enumeraciones de los guerreros 
y los concilios de dioses o demonios. 11 Balbuena no se queda a la zaga cuando hace una resefia exhaustiva de los guerreros africanos, de las tribus a las que pertenecen, de las ensenas que portan; asi como de los guerreros franceses, sus linajes y hasta sus orígenes miticos; no olvida tampoco convocar en el libro IV un concilio de 
demonios para tratar de destruir y arruinar al reino castellano. La épica tiene una gran deuda también con la Eneida y Balbuena no es una excepci. Alberto Blecua anota que se imitan desde la estructura y divisi de libros hasta el uso de numerosos ticos. Amaneceres, tempestades, combates, descripciones, vaticinios, parlamentos, laudes de un país, sistemas de amplificaci proceden generalmente de la Eneida y, en menor medida, de Homero, Lucano y Ariosto. 14 
En el primer Libro de la Eneida hay tres puntos que tienen mucho que ver con El Bernardo: Virgilio anuncia que del linaje de los Troyanos procederá una raza que derribará las fortalezas tirias, y que de ella nacerá un pueblo dominador del mundo, soberbio en la guerra y .destinado a exterminar la Libia; 
éste es el destino que tendrán hilado las Parcas. 15 Observamos que 
se habla de un linaje, Bernardo desciende también de reyes y al 
lado de su tio, Alfonso el Casto, es donde debe combatir; se trata 
13 -Véase Highet, op. cit. p.24 6. 
"-Véase su articulo "Virgilio en Espafia en los siglos XVI y XVII", Actes del VIe simposi, Barcelona, (11-13 de febrero de 1981) , 1983, p.67. 
15-Eneida, trad. de Joaquin A. Pagaza, pr. y notas de Sergi-0 Lez Mena, México, SEP, 1986. 
también de un pueblo elegido y uno de los temas de El Bernardo es el nacional, el mito de la naci el egida; por l timo, el destino en ambos poemas está determinado ya por el hilo de las Parcas . 
Balbuena imita directamente varios episodios de la Eneida : 
-El discurso sobre la Fama 16 del Libro IV de l a Eneida es retomado· 
en El Bernardo para la descripci del castillo de la Fama del Libro II: monstruo con cuerpo de plumas, miles de ojos y lenguas parleras, es centinel a en los tejados y en las torres: 
Fama, monstruo feliz, vario en colores, es quien las torres del al cázar vela, y en plumas de vistosos resplandores por todo el orbe sin cansarse vuela, favores pregonando y disfavores que alli el parlero tiempo le revela, de ojos vestida, de alas y de lenguas, de unos contando loores, de otros menguas . (II, 103) . 
-En el libro VIII de El Bernardo, cuando los ejércitos cristianos y moros están listos para la guerra en el campo de Sansue, dos moros, Serpilo y Celed, pranean matar a los cristianos mientras duermen y a los centinelas pasados de vino y sue . Asilo llevan a cabo y hacen grandes estragos en el campo cristiano degollando a los que dormían, unos pensando en su dama, 
16 -Transcribo aqui los versos de la Fama de Virgilio:
Monstruo enorme y terrible: el cuerpo lleva 
por plumas encubierto, y de cada una 
debajo t iene un ojo vigilante, 
!oh maravilla! y una lengua que habla; 
de bocas igual nero, que suenan[ ... ] 
(IX, 326-330). 
otros con la pluma, los dados o el vino en las manos tal y como habían quedado dormidos . Es claramente una reminiscencia del episodio en que Eurialo y Niso devastan en el Li bro IX de La Eneida el campo de Turno . 17 
-El consejo que convoca Carlomagno (Libro XXII, EB) y que termina en desaveniencias entre sus paladines y en la muerte de dos príncipes de Franci a recuerda al que convoca el rey Latino (XI,!&) provocando las di scordias entre Turno y Drances, partidarios de la guerra y la paz con l os troyanos, respectivamente . 
-Cr isalba, la amante desdeftada por Bernardo y sus que j as par a que vuelva, (XVIII, EB) recuerdan a las de Dido de l a Enei da. 18 Asi como el encuentro amor oso de Marte y Angélica en la cueva después de la tormenta tiene conexiones con el de Dido y Eneas. 19 
-Por timo, l a doncella guerrera de l a Eneida, Camila, y antes la Pentesilea de la !li ada, marcaron una huella en la que se inspirla épica renacentista y más tarde Balbuena para crear a Arcangélica, disfrazada de caballero ar mado. La viroo belatrix, o doncella guerrera ha ejercido siempre una fascinaci, desde la Débora del Li bro de los Jueces hasta Juana de Arco o Agustina de Arag. Es una mujer que participa en l os combates sin que éstos 
17-De este episodio de La Eneida hay también un eco en el canto XIV de La Araucana, Poemas épicos, OP . c i t., pp . 54-57. 
18 -Véase Chevalier, L'Arioste, oP. cit., p. 380. 
19-Véase Van Hor ne, El Bernardo of , op. cit., p.107 . 
constituyan su ocupaci constante, se viste con ropas masculinas 
y encubre, así, su sexo . 20 
Camila, al mando de su ejército de volscos combate contra los teucros. No es una mujer encubierta, su cohorte la reconoce como reina y la imita en sus movimientos, Turno la trata con respeto y la nombra virgen. Criada entre los montes por su padre Metabo con la leche de una yegua, se educen el oficio de Diana y a ella consagrsu virginidad. 
Lucano, aunque en menor medida, también es una influencia clásica en El Bernardo. Petronio y.Servio negaron a La Farsalia el titulo de poema épico porque ?eg ellos Lucano había prescindido de lo maravilloso y sobrenatu~al. Sin embargo, Lucano sustituylo maravilloso mitolico de épocas más arcaicas por lo maravilloso en lo que creían sus contemporáneos, quienes ya habían perdido la fe en las divinidades y se habían hecho ateos y supersticiosos. Asi 
acudían a los sues, a la magia, a los encantamientos, etc. 21 
Hay dos episodios que pertenecen a este nuevo maravilloso de Lucano que deja de ser mítico para convertirse en supersticioso, y que, a mi parecer, influyen considerablemente en Balbuena: 
-La alucinaci horrorosa que tiene Pompeyo (Libro III, g, vs.9-19) cuando se le aparece Julia de la tierra entreabierta, en actitud de Furia y le cuenta que fue arrastrada a las tinieblas estigias donde vio a las Euménides empundo antorchas, al barquero 
20_ Véase Lacarra y Cacho Blecua, op. cit., p . 87. 
21 
-Véase la introducci a La Farsalia de víctor J. Herrero Llorente, Barcelona, Alma Mater, 1967, pp. XVIII y XXIX . 
del Aqueronte preparando innumerables barcas, al Tártaro ampliándose para castigos abundantes y a las Parcas fatigándose de cortar tantos hilos, recuerda al terribl e sue de Carlomagno en el que la Furia Alecto sale de la tierra y arroja sus culebras al 
ejército francés abrasando todo, tras ella, Las demás furias del confuso averno blandones vio arrojar y hachas ardientes, y al cruel barquero del pasaje eterno por una barca hacer dos largas puentes: vio ensancharse los senos del infierno para hacerse capaces de más gentes y que l as Parcas no podian, unidas, los hilos cercenar de tantas vidas. (XXII-27 y 28) 
Es claro que además de presentar a los personajes antes de la batalla sumergidos en un sue premonitorio, Balbuena toma además las mi smas torturas que le esperan a l os muertos en la guerra que se avecina. 
-El otro episodio que no pertenece a los sues, pero si a la magia y a la superstici es el referido a las prácticas necrománticas de la maga Tesalia, cuando la va a buscar Sexto, el descendiente de Pompeyo, que son una clara reminiscencia de las mezclas que para su ciencia hace Malgesi, que nombraremos en el corpus, en el apartado del bestiario. Los animales que usaba la maga Tesalia fueron indudablemente la fuente directa de Balbuena: 
No falta espuma de perros hidrobos, ni visceras de 
lince, ni dudosas vértebras de hiena y médulas de ciervo apacentado con serpientes, ni la rémora que detiene la popa en medio de las aguas cuando el Euro 
pone tensos los cables, y los ojos de drag, y las 
piedras entibiadas que resuenan bajo el águila que está empollando, ni la serpiente voladora de los árabes, ni la vibora nacida en el Mar Rojo, custodio de las conchas preci osas, o la piel de una cerastes líbica todavia viva, o la ceniza del Fénix colocado sobre el altar oriental [.. . ) 
(VI, LF, vs. 669 y SS.) . 
En La Farsalia se ha inspirado también Balbuena para desplegar todo un derroche de nombres y de costumbres de los pueblos de Libia, asi como también influyLos Lusiadas para la descr ipci de las costas de Asia . 22 
Termino este apartado con una cita de Highet que, a pesar de ser bastante larga, creo que es perfectamente aplicable a la maestria de Balbuena: 
Para escribir una obra de magnitud heroica se necesita tal fuerza de espiritu, que icamente los poetas vigorosamente originales y absolutamente individuales pueden salir airosos de l a empresa. Pero la poesía épica necesita no so fuerza, sino también riqueza. Para poder conseguir sus más exquisitos efectos, debe poseer imaginaci suntuosamente variada o contenido filosico profundo, o una y otra cosa. Necesita penetrar muy lejos en el pasado y mirar hacia adelante, hacia 
22 
Estos elementos tomados por Balbuena de La Farsalia pertenecen a lo que Chevalier llama "merveilleux géographique". Véase L'Arioste..., op. cit., p. 381. Véase también "Elements merveilleux...", art. cit . , p.598. 
el futuro. Necesita dirigirse a muchas emociones, servirse de muchas artes, contener las hazas de muchas épocas y naciones, para poder reflejar las energias y complejidades de la vida humana. Todos aquellos poetas reconocieron esto. Comprendieron la autoridad de la mitologia grecorromana, conocieron la excelencia de la poesia grecorromana, se dieron. cuenta de que el mundo de Grecia y Roma, lejos de estar muerto, es una parte muy grande del pasado vivo de que es continuaci nuestro mundo, y por lo mismo enriquecieron su obra poniendo de manifiesto esa continuidad. 23 
2.2-Vestigios ~olkl6ricos y novelas caballerescas. 
El más allá 
Como veremos en el inventario de paises y lugares del capitulo siguiente, en El Bernardo se presentan casi todas las 
formas posibles de la visi  medieval del Otro Mundo: prados floridos con fuentes y riachuelos que se ofrecen como descanso a un camino tortuoso o a una selva peligrosa; rios tenebrosos con remolinos o serpientes, la montai'la hueca con grutas como la de Tlascalán, los palacios elevados en una roca y los subterráneos a los que se llega por un pozo, una escalera o una hendidura en la tierra; el pais bajo el mar con decorado submarino; la terre gaste 
23_ Op. cit ., p.257. 
con castillos arruinados; todos ellos son motivos 24 que se repiten una y otra vez. Casi todos los motivos de trasmundo que aparecen en El Bernardo provienen de la tradici celta que popularizla novela de caballerías . En el mundo celta se encuentra la monta hueca, el pais bajo el agua del que hay también una muestra en El caballero Cifar, las barreras de niebla y fuego, el motivo del pais de las doncellas, del que hay un eco en el Libro X de El Bernardo en e l alcázar maldito donde el gigante Bramante t iene encerradas a 40 doncellas y en el castillo de las ninfas que son atacadas por las brujas del libro IX; de la Tierra Baldia, que puede provenir de las desoladas regiones que conocieron los celtas,~, hay dos o tres ejemplos en el poema de castillos viejos y arruinados en tierras desérticas, pero el más interesante, quizás, es el del libro V: el castillo encantado y ruinoso, cerca de Languedoc, donde se cree que todavía ronda el espíritu del rey Arturo . Hay una reminiscencia aqui de las narraciones articas en las que se habla de que Morgana conduce a Arturo en un barco al reino de Aval para curar 
2<_ Se entiende por motivo "la unidad temática que se encuentra en diversas obras". Los motivos se combinan entre si y constituyen la armaz temática de la obra. Estos motivos o elementos temáticos se van inscribiendo en una cierta cronologia y respetan el principio de causalidad. Esta disposici de los elementos es lo que entiende B. Tomashevsky por argumento. Véase "Temática", en Teoria de los formalistas rusos, Sa ed . , México, Siglo XXI, 1987, pp.199-232 . Me interesa en este apartado, sobre todo, ver las coincidencias de los motivos maravillosos de El Bernardo con otras obras que se nutren de la tradici folklica para ver de qué manera y con qué frecuencia se repiten esas situaciones típicas y significativas o motivos. 
,._ Véase H. Rollin Patch, El otro mundo en la literatura medieval, trad. de Jorge Hernández Campos, México, FCE, 1956, p.330. 
sus heridas. Este viaje es una fmula muy frecuente en la literatura celta. 26 En estos versos del libro V se dice que Morgana, después de la derrota de Salabrés "por el hondo Garona en pompa ufana/ aqui al vencido rey trajo escondido". Se conservan los 
,motivos del barco y el del castillo del más allá, escondido en medio de un bosque antiguo. Si bien no toma los detalles del reino de Aval como el de la eterna primavera, porque aqui es más bien el reino que fue y que hoy es tierra devastada . 
La barca febre 
Del motivo del entierro en la barca, que se halla en las baladas -cuyo material se nutre del folclore-27 en Beowulf y en la histori a del rey Arturo, que acabamos de ver, hay un ejemplo interesante en el libro IX de El Bernardo, donde el piloto que conduce a Bernardo en una barca por un rio de serpientes es un muerto que vigila su sepultura dentro de una cueva subterránea. El ejemplo que aduce Rollin Patch 28 de l a barca sin gobernalle de Guigemar, uno de los lais de Marie de France, es semejante al ejempl o del libro IV: Guigemar se adentra en un bosque con la intenci de cazar a una cierva blanca y llega a una llanura en la que hay un brazo de mar con un barco con velas de plata que lo 
26_ !bid., p.291. 27_ !bid., p.248. 
28_ !bid., p.250. 
conduce a un castillo donde lo curan de sus heridas. En el caso de Bernardo, éste persigue a una doncella -ya veremos que el motivo de la doncella o el animal de caza que el héroe persigue cumplen la misma funci en otro caso de El Bernardo-que deja un rastro aeo por el camino hasta llegar a una playa donde hay un batel en que sé· embarca y va a dar a otro barco donde lo arman caballero. Ambos llegan a través del agua a la regi donde está la amante encantada; aunque en el caso de Bernardo sea Angélica, la madre de Arcangélica, que es de la que realmente se enamora, pero, de todos 
modos,  Angélica  es  la  dama  rescatada  en  muchas  ocasiones  por  
Bernardo y otros personajes.  
Durand  remonta  la  barca  como  vehículo  febre  al  folclore  
universal,  tanto  celta,  como  chino  y  egipcio.  Dice  que  Isis  y  

Osiris viajaban en una barca febre, pero que también era simbolo de vida, por ejemplo, para el Noé biblico, Ishtar, Sin, el Prometeo indy otros más que "construisent une arche pour transporter l'Ame des morts comme pour conserver la vie et les créatures menacées par le cataclysme". 29 Durand piensa que toda barca es un poco una "nave fantasma", y aqui cabria citar otro de los bateles que encuentra Bernardo en medio del mar, sin nadie que controle el tim, a merced de las olas, del que salen ayes lastimeros y ruidos de cadenas y, en lugar de su amada, no hay más que un retrato de ella. Hay también ejemplos en los cuentos maravillosos donde la 
29-Véase Gilbert Durand, Les structures anthropologigues de l ' imaginaire, Paris, Bordas, 1969, p.285. 
barca en l a que parte el héroe es una nave volante, que era uno de l os vehiculos para el traslado al Otro Mundo. 'º Avispas, moscas y piedras preciosas 
Felix Karlinger ha estudiado la cercanía de Balbuena con la tradici popular del Mediterráneo, sobre todo en el libro IX, que, como se estudiará, es feraz en elementos maravillosos . El caso que parece fantástico del gigante de cuyas heridas en vez de sangre, manan avispas, moscas y piedras preciosas, es un motivo de la literatura oral. La creaci de las avispas y de las moscas mortíferas es, desde la antigdad, -y seg Karlinger todavia existen creencias en el sur de Francia y en Occitania-obra del demonio, porque al igual que Dios crea animales sagrados, el diabl o le observa y crea otros animales que no le salen bien y son una plaga para la humanidad. Karlinger aduce ejemplos de dragones cuyo aliento pestifero se transforma en avispas y moscas mortiferas, o de gigantes, de cuyas or ejas y nariz salen, cuando están dormidos, toda clase de sabandijas en sagas balcánicas, del sur de Italia y de Rumani a. La adoraci del diablo en forma de mosca existe en las leyendas populares y en los Evangelios Aprifos 31 y éste pudo ser el punto de partida para que la imaginaci colectiva transformara las gotas de sangre de Satanás o de un personaje del más allá, como es el caso del gigante del poema, en moscas y avispas. Por otra 
30-Véase Vladimir Propp, Raíces histicas del cuento, trad. de José Martin Arancibia, Madrid, Fundamentos, 1974, p.307. 
31 -Véase Karl inger, OP. cit., p.120. 
parte, estas moscas y avispas se convierten en piedras preciosas y en oro, por ejemplo, las heridas de otro gigante del libro XIX, producen doblones de oro. Esta seria una segunda funci del motivo de la sangre. Se habla en algunos textos aprifos si rios y griegos y que, seg Karlinger, probablemente Balbuena conoci de una lucha entre el demonio y san Miguel, cuando el demonio está a punto de perder, le lanza a su adversario un enjambre de avispas y moscas que se convierten en arena al ser tocados por la espada del luchador celestial. Parece que hay un eco de esta lucha en la que Bernardo entabla contra la potencia demoníaca, ya que las moscas, al ser tocadas por la espada de Bernardo, se convierten en piedras preciosas; además, los luchadores celestes -Bernardo y el arcángel­parten a los personajes maléficos -Lucifer y el gigante-en dos 
mitades, una de las cuales desaparece en la tierra o en el infierno, y la otra mitad en ambos casos se eleva en el aire. 
Hay otro ejemplo en una gesta de Carcassonne, que Karlinger aduce, donde Carlomagno lucha en los Pirineos contra los sarracenos y les lanza, por consejo de un eremita, dos pu~ados de arena que se convierten en abejorros . En cuanto a las piedras preciosas, parece que Balbuena toma los motivos aislados de la tradici y juega con sus funciones. Kappler apunta que en el folclore las piedras preciosas sanan llagas o protegen las heridas y que esta leyenda de las piedras curativas se remonta a una tradici oriental muy antigua 32; aqui, se adelanta su funci y antes de ser atacado 
32 
-Véase C. Kappler, Monstruos, demonios y maravillas al final de la Edad Media, trad. de Julio Rodríguez Puértolas, Madrid, Akal/Universitaria, 1986, pp.200-201 . 
Bernardo por el enjambre, como los sarracenos en la saga de Carlomagno que mueren de las picaduras, ya se ha transformado al ser tocado por su espada. 
Gigantes y hombres salvajes 
Los gigantes, seg Márquez Villanueva 33 , irrumpen en el 
Medioevo en Tristán e Iseo y en la Historia Turpini o De vita Caroli Magni et Rolandi, después en las gestas francesas se atribuyen rasgos de gigantismo a los enemigos que suelen ser sarracenos. Los gigantes en El Bernardo también son sarracenos, de alg lugar de Africa y siempre combaten en el lado contrario a los cristianos, a veces ayudan a los moros y a veces, a los franceses . Después, dice Márquez Villanueva, en los libros de caballería llegan a ser un mueble indispensable. "Gran deuda con el folklore y con la tradici bíblica tendrán también los soberbios gigantes de los libros de caballerías, quienes con su desmesura, física y moral, representarán la antítesis del mesurado ideal caballeresco".34 Los jayanes del poema son descritos como los hombres salvajes medievales, equiparables a troncos de árboles o a gruesas torres; al caer hacen un ruido descomunal; suelen bramar o 
33 -Véase Fuentes. .., op. cit., p.299. 
34-Véase Ma . Jes Lacarra y J. M. Cacho Blecua, Lo imagi nario en la conquista de América, Zaragoza, Comisi Aragonesa V Centenario, 1990, p.107 . 
rugir, sus voces son roncas, sus rostros fieros; de proporciones 
bestiales y su vi olenci a brutal; derraman ríos de sangr e negra por 
sus heridas y siempre están deseosos de batallas. Veamos la descri pci  del gi gante Morgante: 
Era un marino risco en estatura, 
cuerpo abultado, msculos fornidos, 
anchas espaldas, gruesa la cintura, 
larga y corva nariz, ojos torcidos, 
verdinegro en color, basto en hechura, 
barba y cabell os crespos y tupidos, 
y de tan firmes fuerzas, que pudier a 
mudar un monte si mudable fuera. (XIII, 34 ) 
Estos seres de rasgos animalescos, deformes y feos fí s i camente, que manejaban armas primitivas como la maza, tan t ípicos de los libros de caballer ías presentaban además "algo de sobrehumano o di abico, su fealdad es al egoría del pecado, pocos de ellos hacen 
vida social o se conviert en al cristianismo". JI Los gigantes de El Bernardo son asaltadores de caminos, raptan y violan doncellas, ofrecen crueles sacrificios a idolos, etc., aunque acaban si empre, como los de las novelas caballerescas, despedazados por algn 
caballero como Ferragut o el mismo Bernardo o bien met amorfoseados, al igual que sucede con al gunos animales del poema. El hombre salvaje de El Bernardo tiene una filiaci medieval . Comparte con los salvajes de la mitología gr ecorromana l a 
descripci de los rasgos de su cuerpo velludo, la dieta de alimentos crudos y no tiene vestido, o sea su vestido está hecho de 
JI_ Véase Márquez Villanueva, op. cit., p.301. 
vegetales que él mismo teje, pero no es un ente salvaje, como serian los ciclopes y los sátiros, sino que es una persona que vive una existencia salvaje. El salvajismo sería un estado, una via de 
purificaci y de salvaci.36 
Caballos, toros dragones 
Las mutaciones de lo oscuro y diabico en lumi nosidad y 
pedrería abundan en el poema. Bernardo después de bogar en el lago tenebroso rodeado de serpientes y dragones se encuentra de pronto en una cámara donde "Vio que eran los dragones y serpientes/ que 
antes le perturbaban con vislumbres,/ de oro y preciosas piedras transparentes". (IX, 95) 
Dragones o serpientes, caballos y t oros, que son los animales más comunes en los versos de El Bernardo tienen su simbología especifica en el folklore: drag, toro y caballo son animales que tienen que ver con el agua y l a tormenta, pertenecen al campo de lo nefasto, son intercambi ables en los bestiarios de las diferentes culturas y en la mitología también: por ejemplo el Vellocino de oro es guardado por dos toros y un drag. Además Jas camina entre 
36-Véase el estudio de los salvajes medi evales, sobre todo los capítulos "El adivino y el santo en el bosque encant ado", pp.60-80 y "Etnografía del salvaje medi eval", pp .81-116, en Roger Bartra, El Salvaje en el espejo, México, Era, 1992. 
toros con pezus de bronce que echan fuego por las narices como 
dragones. 37 
El caballo infernal aparece en numerosos mitos y leyendas en uni con las constelaciones acuáticas, con la tormenta o con los infiernos. Seg Durand hay bastantes culturas que ligan ar ' caballo con el Mal y con la Muerte. "Le folklore et les traditions populaires germaniques et anglo-saxonnes ont conservé cette signification néfaste et macabre du cheval: réver d'un cheval est 
signe de mort prochaine". 38 Ya veremos co el caballo Cl ari acarrea la muerte a todos sus dues. Es pertinente citar aquí una novela de nuestra tradici caballeresca, El caballero Cifar, en la que sus caballos mueren a los diez dias de montarlos. El color del pelaje del caballo, como bien l o ha vi sto Propp, 39 ade una connotaci más de muerte y lo vincula con el mundo de ultratumba. El pelaje del caballo Clari es "de un blanco armi" y su sil la es de plata. En l os cuentos maravillosos, aunque se mencionan otros pelajes, prevalece el color blanco o pl ateado. Ese blanco es el color de los que han perdido la corporeidad, de los seres del más allá. Además Propp documenta con una serie de ejemplos esta 
37 -Véase Ovidio, op. cit., Libro VII . 
38 -Durand, op. cit., p.79. En este sentido es también muy i l ustrativo el ensayo de J.L.Borges, "La pesadilla", en Si ete noches, México, FCE, 1980, pp . 35-54, donde se recogen diferentes vocablos para la pal abra pesadilla: en inglés nightmare, cuya traducci literal seria "yegua de la noche". Curiosamente, además, la ilustraci elegida para esta parte representa a unos enormes dragones deslizándose por unas aguas turbulentas y oscuras, en medio de una tormenta. 
39-Véase Raices, op. cit., pp.255. 
significaci del blanco: los griegos ofrecian como sacrificios caballos blancos; l a muerte en el Apocalipsis monta un caballo pálido y en las representaciones populares germánicas también l a muerte aparece en un caballo blanco. 
El toro, como el caballo, tiene significaciones acuáticas en Escocia, Alemania y los paises Bálticos y su relaci con la tormenta se dio en la antigua Fenicia y en la Australia actual 40 El toro del libro XXI arrastra a Bernardo a la caida y aparece en medio de la oscuridad entre truenos y estallidos que recuerdan a la tormenta. En este caso, como en el del gigante, hay también una metamorfosis de lo maléfico -el toro en hermosa doncella-y de las tinieblas de l a oscura sima por donde caen,, en un aposento de oro, cristal, brocados y diamantes. 
-El drag se asocia a las tiniéblas, a la muerte y al agua: en el Antiguo Testamento es "la bestia que sal e del mar" . Es un "monstre antédiluvien, béte du tonnerre, fureur de l'eau, semeur de mort." 41 El drag o la serpiente, vigilante de las aguas en los pueblos australianos, es un monstruo de grandes dimensiones que tiene la capacidad de engullir. 42 Uno de l os dragones de El Bernardo surge entre los remolinos de un rio y traga a Bernardo que vi ene en una barca. Se dice que uno de los caminos para el otro mundo 
'º- Véase  Durand,  op .  cit . ,  p . 88.  
41_ Ibid., pp.104-105.  
2' - Véase Propp,  Raices,  op.  cit., pp.373 .  

pasa por las fauces de la serpiente y por el agua [ . .. ] Pero también la serpiente de la monta se halla relacionada, en el fondo, no con las alturas sino con l as grutas, ya que se creia que, al igual que las cuencas fluviales, las grutas eran entradas al otro reino. 43 
Justamente los dos dragones que Bernardo encuentra en su camino son: uno acuático que lo traga y al llegar a su vi entre descubre un fresco prado donde hay un rico palacio; y el otro es una gran sierpe que vive en las entranas de una cueva y se lleva entre sus fauces a Angélica -reminiscencia, tal vez, de antiguos ritos de fertilidad en los que se pagaba tributo a la serpiente-; Bernardo la persigue y cae por un sano oscuro a un prado florido, que es un lugar del más allá. En los dos casos el drag, como el toro, son el medio que conduce al Otro Mundo a través de una caida, por la garganta del drag, por un sano o un pozo. 
Respecto a este timo drag, que lleva presa a Angélica por la caverna que de pronto se ilumina, Chevalier" piensa que Balbuena toma consciente o inconscientemente, estos pasajes de la tradici oral espanola y concretamente de las aventuras de Juan el Oso, quien también entra a una cueva y vence -seg las tres versiones recogidas por Aurelio M. Espinosa-a un diablo, a un venado, a una serpiente (nº 133); a un toro, a una serpiente, a un gigante (n• 134) y a un toro, a un elefante y a un drag, que es una metamorfosis del di ablo. Estos son l os ani males con l os que 
43-Ibid., p .388. 44-Véase "Eiements merveill eux . .. ", art. cit . , p.598. 
lucha siempre Bernardo y ya hemos dicho co son intercambiabl es sus funciones. 
Vida separada del cuerpo o "l'Ame extérieure" 
Chevalier 45 ha selado acertadamente el episodio maravill oso en el que Orimandro, el rey de Persia, lucha contra un monst r uo para salvar a Angélica. Después de l os vanos esfuerzos contra su adversario, se da cuenta de que el monstruo t i ene una flor en l a cabeza, que, al ser tocada por Orimandro, la fiera se desmaya. Este motivo, aunque escondi do en l a propia cabeza del muert o, es semej ante al de la vida separada del cuerpo de ciertos cuentos maravillosos en los que el héroe debe ir a cortar la flor, a buscar el huevo, el pájaro o la abeja, a apagar la vela, etc. Estos objetos y ani males mágicos son simbol os del alma, de la vida y del renaci miento. De su destrucci depende la muerte del monstruo o del adversario. 
Aislados en el poema o encadenados en l a secuencia de pruebas por las que pasa el héroe, se confirma que Balbuena tiene una gran deuda con el material folcl i co. Aunque muchos de los motivos, Balbuena l os tome de los modelos literarios que imita, es interesante ver co actualiza, a veces la misma funci, en ocasiones la funci cambiada, pero guardando un parentesco, en motivos tan fami liares en el folclore como los que acabamos de ver. 
45-!bid. , pp.599-601. 
2.3-Los modelos renacentistas italianos. 
No se puede hablar de Boiardo sin Ariosto, y viceversa, porque el Orlando Enamorado es un esbozo en el que quedan apuntadas las aventuras; si bien los personajes tienen caracteres definidos, es en el Orlando Furioso donde realmente se completan. Asi, aunque Balbuena sele explicitamente en su progo que toma los encantamientos del Boiardo, aqui se considerarán ambos Orlandos . 
Del Enamorado, Balbuena rescata básicamente el fondo de lujo oriental con zafiros, oro y piedras preciosas que decoran los palacios de Albraca, la ciudad del Catay de donde procede Angélica, pero sobre todo Boiardo es el inventor de los personajes que luego retoman sus imitadores, si no sus caracteres al menos sus nombres y un poco de sus historias: Angélica, la hija del rey del Catay, quien se presenta en la corte de Carlomagno con su hermano Argalia, que posee una lanza de oro encantada para desafiar a los guerreros cristianos y sarracenos, es un personaje de la invenci de Boiardo. De esta historia hay un recuerdo en El Bernardo, (libro 
XIX) cuando el hada Iberia le cuenta a Bernardo acerca de la espada Balisarda que acaba de ganar en la Fuente de las maravillas, le habla también de las armas de Aquiles que el dios del fuego habia forjado y que el hada del tesoro habia dado a Argalia para que probara sus fuerzas. Entre las armas le dio "de oro una invencible lanza". En la corte francesa, casi todos los caballeros se enamoran de la bella Angélica, especialmente Reinaldo y Orlando, de los cristianos y Ferragut, de los sarracenos. Malgesí, otro de los 
personajes que también aparece en El Bernardo, es en el Enamorado un sabio adivino, hermano de Reinaldo, a quien Angélica ordena que le traiga al mismo Reinaldo del que se habia enamorado por beber en la fuente del amor. 
Angélica en El Bernardo no pone a prueba a los caballeros que de ella se enamoran como en los dos Orlandos, pero tienen que pasar peligrosas aventuras cada vez que tratan de salvarla: Orimandro, el rey de Persia, el mismo Bernardo y Ferragut. 
El consejo de reyes para hacer la guerra es otro motivo, que ya vimos también en la Eneida, pero Boiardo lo desarrolla con lujo de detalles y crea una gran variedad de caracteres entre los reyes que asisten a la asamblea de guerra. En el Orlando enamorado, Agramante convoca un consejo con otros reyes para hacerle la guerra a Carlomagno; entre los asistentes, hay un prudente, Branzardo, que aconseja desistir porque los guerreros francos son gente ducha en asuntos bélicos. Hay también un orgulloso, Rodamonte, que los incita a guerrear. un astrogo, Apellino, que anuncia que morirán en el campo francés y que Rodamonte será pasto de los cuervos. Rodamonte y otros jenes rien de las predicciones. El rey de Garamante, que era un adivino, propone que se busque a Rugero, encantado por el mago Atlante en las montaf\as de Carena y que so será desencantado con el anillo mágico que posee Angélica Este episodio Balbuena lo recuerda en el consejo que convoca Carlomagno para invadir Espa, hay también un arrogante que es Orlando y un prudente que es Montesinos. Malgesi es el mago que interpreta el sue de Carlomagno y trata de convencerlos de que abandonen el 
aparato bélico contra l os espanoles o que, al menos, lo usen contra 
los moros. 
Otro moti vo de est e episodio es el anillo mágico que al que se lo introduce en la lengua lo vuelve invisible . Este anillo se actualiza en El Bernardo en una hi storia muy original; llega a: manos de un al quimista y es robado por Garilo, quien toma la forma y las armas de Bernardo. cuando el verdadero Bernardo despierta y encuentra los cuerpos de Teudonio y Garilo con su propia figura se admira de verse v i vo y muerto a la vez. El anillo de Angél ica acaba en manos de unos villanos, que al robarl o, devuelven su figura verdadera a Garilo . 
Por ltimo, el Rodamonte orgulloso del Enamorado parece haber sido el modelo para la creaci del gigante Morgante de El Bernardo. Balbuena se ha inspirado en algunos rasgos de su carácter, pero sobre todo en el episodio en que Rodamonte reta al mar y a las tormentas; a pesar de las advertencias de los marineros, decide partir a la destrucci  de Franci a . Lucha con vi olencia y coraje tres dias contra la tempestad, y después de que ésta lanza el navío contra unas rocas, sigue retando, impávi do, al enemigo cristiano. 
En el Libro XIII de El Bernardo, cuando Morgante sabe la noticia de que su hermano Bramante ha muerto, parte para Espana atravesando el mar con el que entabla una lucha de seis dias . Boiardo, con un estilo más cuidado, descri be el ruido horrible de las cuerdas del navio, o el color negro del cielo y del mar que parecía de muerte, la lluvia y el vi ent o cada vez más fuerte y las 
olas que lo mismo lanzan el barco al cielo que al fondo del mar. 46 
La descripci de la tormenta en Balbuena tiene más fuerza, Morgante desafia a los dioses, escupe al mar, da grandes voces y "rabioso contra el cielo se volvía, /contra la fe, contra la mar y el viento" y sus voces y su rabia hacen que se embravezca más el mar que, soberbio como el gigante, le responde hiriendo las velas de su batel y l anzándolo ya a la arena, ya a la luna. 
Las influencias del Orlando Furioso en El Bernardo han sido estudiadas por Van Horne, quien ha comparado minuciosamente episodios, personajes, etc. de los dos Orlandos con El Bernardo y por Maxime Chevalier, quien sugiere que muchos episodios del Furioso han incitado a Balbuena, pero no se puede hablar de imitaci ya que la originalidad de nuestro poeta ha renovado los 
temas que se le ofrecían; donde más se aprecia su huel la es en la manera de describir los combates."· Van Horne, en cambio, afirma que El Bernardo si es una imitaci de los poemas épicos italianos, más que una continuaci de los mismos y que usa "this subject matter by no means slavishly, but rather with surprising, and 
sometimes almost with grotesque, freedom". 48 
Antes de entrar en detalle, propongo algunas de las semejanzas apuntadas por Van Horne y que yo desarrollo más adelante: 
"-Véase Matteo M. Boiardo, Passi scelti da "!'Orlando Innamorato" e dal "canzoniere, int . y notas de I. Riboni, Milano, Antoni Vallardi, 1946, (II, VI-9) . 
º-Véase L'Arioste..., op. cit., p.368. 
'ª-Véase El Bernar do of..., OP . cit . , p.101. 
-La crianza de Ruggiero a cargo de Atlante, en el OF como la de Bernardo por Orontes de EB. -El uso de l i bros mágicos y circules. -El monstruo de la flor en la cabeza de EB es un reflejo del Horrillo, cuya vida pendia de un cabello, del OF. -El viaje aéreo de Mal gesi de EB recuerda al de Astolfo a la luna 
o al de Ruggi ero de regreso del Oriente a lomos del hipogrifo del OF. -Las al abanzas a Cortés en OF aparecen en las profecias de Tlascal an de EB. -El personaje embustero y l adr Brunelo del Ariosto es el model o para el Gari lo de Balbuena. -El combate final de Bernardo y Orlando recuerda al de Ruggiero y Rodamonte. 
En el Orl ando Furioso abundan l as descripciones suntuosas arquitecticas, ricas en detalles, estatuas de alabastro, nombres esculpidos que han dado fama y honor a Roma, a Ferrara y a Ital ia (Canto XLI); o los muros del castillo que contempla Bradamante, en l os que Merl in por arte de encantami ento ha plasmado los hechos futuros (XXXII); o el pabell nupcial de Rugero, tejido por Cassandra para Héctor y donde se hayan todos los descendi entes de Priamo que terminan en Rugero (XLVI) . En estas referencias del Ariosto se basa Balbuena para decorar los mu.ros de los palacios, para los nombres bordados de la tela del hada Iberia con los linajes nobles de Espafta o para crear las figuras valerosas del espejo del castillo del Carpio. 
No so las descripciones de espacios interiores del Ariosto parecen haber inspirado a Balbuena, también la geografia i nmensa y variada: los castillos y palacios, los jardines civilizados y las selvas peligrosas, Oriente y Occidente, la tierra y la luna. 
El Merlin del Furioso parece ser el model o de Balbuena para la creaci del sabio Tlascalan. Merlin en su cueva le revel a a Bradamante la progenie de la casa d'Este, descendientes de Bradamante, al i gual que el sabio Tlascalan en su cueva del Popocatépetl habla de l os reyes castellanos, desde el rey Alfonso el Casto hasta Fernando e Isabel . Las profetisas Melisa y Andrica del Furioso son la inspiraci inmediata para el hada Iberia de El Bernardo . Andrica (XIV, OF) le habla a Astolfo de los nuevos pilotos que conquistarán nuevas tierras; de Carlos V y de las conquistas que se harán bajo su reinado; de Hernán Cortés y de algunos capitanes italianos. Este tipo de magas, que lo mismo ayudan al héroe que le auguran el porvenir, desempen el mismo papel que las diosas en la epopeya clásica (Palas Atenea de Ulises y Venus de Eneas) . 
Los viajes en el hipogrifo del Furioso en el que tanto Rugero como Astolfo recorren la geografia de Asia, Europa y Africa equivalen en El Bernardo a los del barco alado de Malgesi y al carro de grifos de Alcina. 
Balbuena también toma del Ariosto los relatos pastoriles, de naragos y corsarios que raptan doncellas para llevarlas a la Isla de Ebuda con el fin de ser sacrificadas a un monstruo marino . En El Bernardo este asunto se traslada a la i s l a de Creta, donde Angéli ca 
es llevada varias veces y es salvada por Orimandro del monstruo de la flor en la cabeza. Estas dos historias parecen ser una refundici de la de Andreda del Libro IV de las Metamorfosis en donde ésta aparece atada a un pesco, la ve Perseo y le pregunta 
la raz de su prisi. Perseo ve venir del mar a una bestíá enorme, combate con ella y la mata. 
La reminiscencia de la Eneida de la matanza en el campo enemigo cuando todos duermen por los efectos del vino, también tiene un lugar en el Furioso: Medoro y Cloridán recorren en la noche el campo enemigo y matan a algunos borrachos y jugadores ya dormidos. Buscan el cuerpo de Dardinel, recién muerto por Reinaldo, para 
enterrarlo, lo encuentran y se meten por una selva umbria . Alli Medoro es herido en el pecho y curado, más tarde, por las hierbas medicinales de Angélica . Se enamoran y huyen al Oriente. 
El tema de la doncella guerrera es también esbozado en el Boiardo, en los personajes de Bradamante y Marfisa, pero en el Ariosto es tratado en todo su esplendor. Se suceden batallas en que ambas vencen a valerosos caballeros, participan en torneos y luchan contra sus mismos enamorados. No solamente sus aventuras son dignas de menci sino que además Ariosto introduce el canto XIX con una exaltaci a la doncella guerrera: 
Le donne antique hanno mirabil cose fatto ne l'arme e ne le sacre muse; e di lor opre belle e gloriose gran lume in tutto il mondo si diffuse. Arpalice e Camila son famose, 
perqué in battaglia erano esperte et use ( .. . )49 En realidad, la doncella guerrera de El Bernardo, Arcangélica, 
no hace tantas empresas ni participa en la acci principal. Sus 
proezas en Oriente las conocemos por boca de Olfa, su criada, o 
bien por un mensajero que le lleva una carta a Bernardo del 
caballero enlutado y le revela su verdader a identidad, que no es 
otra sino Arcangél ica, la princesa de Chi na . Finalmente, desaparece 
-como muchos otros personajes de Balbuena-en el castillo de la 
Fama, a donde va a buscarla Bernardo. Podemos pensar que El 
Bernardo es entonces un texto inacabado, o que se trata de errores 
u olvidos del autor, pero también hay que tener presente la 
conciencia de continuaci que tenian los autores de la épica. 
Arcangélica es una creaci nueva de Balbuena, que, en mi 
opini, nace por un cansancio del modelo que tanto habian 
utilizado los imitadores y continuadores de l os Orlandos 50 
Angélica era una creaci de Boiardo, en el Ariosto se une con 
º-Véase Ludovico Ariosto, Orlando Furioso, 4• ed., prefacione e note di Lanfranco Caretti, Torino, Einaudi Edi tore, 1985. (Canto XX, estrofa I) . La traducci que transcribo en seguida es la de Jerimo de Urréa, Barcelona, 1988 . 
Damas antiguas admirables cosas 
han hecho, en musas y armas celebradas, 
y de sus obras bellas y gloriosas 
andan todas regi ones alumbr adas . 
Arpal ice y Camila son famosas 
porque eran en l as armas muy usadas [ ... ) 
50-Louise F. Lodge menciona en su tesis una gran cantidad de poemas caballerescos italianos que conti nn la historia de Angélica:Vendetta di Ruqoero (1556-1557), de Pescatore; Anqelica innamorata, de Vicenzo Brusantini; Orlandino, de Pietro aretino; Lira di Orlando, de Federico Asinari, entre otros muchos. Véase su tesis Anqelica in "El Ber nardo" and "Las lágrimas de Angélica", Urbana, 1937, pp.57-61. 
Medoro y provoca asila locura de Orlando, después es personaje de los poemas espales de Barahona de Soto en Las lágrimas de Angélica (1586) y de Lope de vega en La hermosura de Angélica (1622). Balbuena dice en el progo que en Angélica quiso plasmar a la di straída cortesana, a quien "ya el tiempo va marchitando los claveles de su r ostro y las flores de su juventud". Entonces inventa una historia, que Olfa cuenta a Bernardo, en la que Marte se le presenta a la reina del Catay bajo la forma de Medoro 51 y conciben a Arcangélica que, como buena hija de Marte, tenia que ser una doncella guerrera disfrazada de caballero armado. Bernardo del Carpi o entonces no tiene necesidad cte enamorarse del personaje tan disputado por los caballeros franceses del Orlando furioso, y tan trillado en los otros l ibros que acabamos de nombrar. Asi, inventa a su hija, la princesa del Catay, que además de haber heredado la belleza de su madre, posee la fuerza y el valor de una doncella guerrera. Naci da bajo una "admirable conjunci de signos", se dedica con su madre a una vida regalada en los bosques y jardines de su palacio. Un dia su madre es raptada por Zambri , el rey de la Moscana y Arcangélica se arma de arnés y l anza y mata al jayán Madagascar, muy temido en el Oriente, a los reyes de Gozurat, Albasia y Tibar, a un -monstruo y por fin a Zambri. Su madre, la 
coqueta Angélica, es sustituida por su hija, una mujer no so hermosa sino val iente, que mata a los que acosan a su madre. 
s1 -Seg Louise F. Lodge, Balbuena usa el plan de Virgilio de la historia de Eneas y Dicto para reunir a Marte y a Angélica . Ibid., p.127. 
El castillo de mujeres encerradas por el gigante Merganor del Canto XXXVI del Furioso es ejemplo para el castillo de Bramante de El Bernardo; Mal gesi, el adivino y Arleta, la hechicera de El Bernardo son un trasunto del mago, hermano de Reinaldo y de la vieja, a la que Zerbi no está obligado a acompa~ar y a defender en el Ariosto. La destrucci del jardin de Alcina y la recuperaci de los que estaban encantados, en el Furioso, es una de las causas por las que las hadas tomarán venganza y ayudarán a Bernardo en el poema de Balbuena; la hi storia de la granadina Doralice también la contin y acaba Balbuena metamorfoseándola en fuente. El caballo Clari de El Bernardo acarrea, entre otras, la muerte de Rugero y Bradamante, de cuyo linaje habria de descender la casa d'Este en el 
Fur ioso; 52 las armas destinadas a Bernardo han pasado po= las 
manos de algunos caball eros del Ariosto. Asi se podrian seguir dando ejemplos de las numerosas reminiscencias ariostescas en nuestro poema. 
Ya sea a través de la imitaci directa de una historia, por el recuerdo de los personajes, por la narraci interrumpida para provocar el suspenso, por la variedad de relatos (amorosos, pastoriles, moriscos, de aventuras) que se mezclan con la acci principal, por la i nterpretacin alegica en l a que se diserta sobre el amor, la castidad, la locura, etc. o bien por la 
52-Chevalier opina que El Bernardo es presentado por Balbuena como la conclusi y el coronamiento de l os poemas italianos quetrataban sobre los Pares de Francia y sus hazas. Con la muerte de Rugero y Bradamante no hay posibilidad de continuaci del Furioso. Op. cit . , p.367. 
continuaci de al g relato empezado en el Ariosto, el Orlando Furioso es, sin duda, la principal fuente de Balbuena. 
Si n embargo, la relaci entre ambas obras es contradictoria, a veces se aprecia una voluntad de Balbuena por matar a los personajes de el Furioso y asi acabar con su modelo, y a veces, hay peques homenajes dispersos en los versos de El Bernardo como si la intenci de Balbuena fuera remitir continuamente al lector a su fuente, de tal manera que sin el Furioso no se puede comprender El Bernardo. Una muestra de esto timo es el libro II, cuando Ferragut sue con las mujeres del Furioso: con Doralice, la bella granadina; Flordelis y Flordespina; con Marfisa y Bradamante, con Angélica, etc. El sue de Ferragut es como una especie de tributo de Balbuena a l os personajes femeninos del Ariosto. 
De la Jerusalén liberada rescat a Balbuena lo maravilloso cristiano, o sea la intervenci de fuerzas sobrenaturales, no paganas sino cristianas. Al igual que los dioses en la poesia heroica tomaban partido por uno u otro bando, por ejemplo, Palas Atenea, protectora de Ul ises, Juno, enemiga de los troyanos y de Venus, defensora de Eneas, Tasso cristianiza la máquina sobrenatural y di vide los bandos en celestial e infernal. Seg Joaquin Arce, el episodio más imitado de Tasso es el concilio de demonios "que justifica la presencia y la intervenci de las fuerzas del mal como opuestas a l os designios heroicos". s3 Este 
s3_ Véase Tasso y l a poesia espala, Barcelona, Planeta, 1973, 
p.65. 
concilio de demonios Tasso y Balbuena lo sitn en el canto IV. Parece que Balbuena quiere imitar a Tasso en este conci lio y sin embargo, abandona luego la intervenci de estas potencias infernales y celestial es y prefiere las ayudas y encantamientos de magos y hadas como en los Orl andos,tal y como nos anuncia en el progo. Efectivamente, en las batallas y pruebas que afronta el héroe, los demonios y ángeles no vuelven a intervenir más. Al contrario que en La chanson de Roland, en l a que el ángel le proporci ona la espada al paladin, o en la Jerusalén donde Di os contempla a los principes cristianos y envia Arcángeles o Ismeno que convoca a l os demonios para que siembren el odio entre los cruzados, en El Bernardo no está justificado el episodio de los ayudantes celestiales e infernales como socorro en l a batall a : el ángel es más bi en un mensajero que anuncia la gloria de Espa y los demonios desisten de su empresa de arruinar el reino castellano, porque quedan impresionados por el resplandor del ángel que se presenta con la apariencia de un joven mancebo de cabellos rubios, como los di oses de la antigdad (Mercurio, Jove) y como el arcángel Gabriel , ,de Tasso. 
Al contrario de Van Horne, quien piensa que el episodio de El Bernardo de los demonios es religioso y serio, 54 yo creo que Balbuena imita iricamente el concilio de demonios de Tasso. En la Jerusalén, el mago Ismeno ofrece sus servicios a Al adino y llama a los ángeles desterrados. La descripci es de una fuerza tremenda, los sonidos infernales retumban en las cavernas cuando Pl ut hace 
5'-Véase El Bernardo of..., op. ci t.., p.53 . 
el llamado. Acuden todas las fuerzas del Averno, los monstruos del infierno virgiliano: Arpías, Centauros, Gorgonas, Hidras, Escilas, Pitones, Quimeras, que también son los seres que poblaban el jardín de Alcina en el Furioso. Plut es en los versos de Tasso como una aparici que acarrea calamidades: sus ojos brill an como un cometa, su barba es larga y erizada y su boca sanguinolenta. Es una descripci grotesca y violenta. En cambio, el concilio de Balbuena mueve a la risa: Malgesi convoca a los ángeles caídos en una posici indecorosa para un mago que tiene pactos con el infierno: col gado de un árbol y hecho un nudo. Trashurgin es un demonio burl y hablador, Satanás tiene tres cuernos, los otros demonios son presentados como envidiosos y miedosos y ante la derrota, van rabiosos a vengarse del mi smo que los convoc le hacen mil maldades y le aprietan l a l azada de donde cuelga Malgesí. Mientras en la Jerusalén se escucha "la tartarea tromba", la voz fiera de Pl ut y los aullidos del can Cerbero, en El Bernardo los demonios braman "en tristísimos· aullidos" como una manada de estorni nos. 
Se hacen también en l a Jerusalén reses de los ejércitos, nombres y linajes de l os guerreros. No faltan dos doncel las guerreras: Clorinda, de los infieles y Gildipe, de los cristianos; los sues diabl icos~ como el que tiene Argilán de la furia Alecto, infunden ira y veneno o intervienen en los miedos de los jefes antes de la batalla y muchos temas más, comunes a la épica renacentista italiana¡ de la que Balbuena es directo descendiente, tales como: las digresiones sobre la Fortuna o el Amor, el tema patriico y el tema de las geneal ogías: en Italia las de la Casa d'Este y en Espa las de los reyes de Castilla y Le y el linaje de los Castro, a quien va dedicado el poema . Ariosto habla de Carlos V, Hernán Cortés y Col, pero Tasso y a más Balbuena le dedican un espacio, a través de las profecías, al tema del Nuevo Mundo. En la Jerusalén la doncella que conduce a l os dos cristianos a la isla donde Armida tiene encantado a Reinaldo, les explica, durante la travesía por el océano, que esos mares los surcará un hijo de Liguria, Col. Tasso habla de la empresa colombina "come poteva scriverne e parlarne un uomo del ' 500 che sentisse di doverla celebrare [ ... J con capacitá di generosa partecipazione agli interessi del suo tempo, con amore perle opere e le azioni degli uomini nella loro faticosa realta". 55 Además, continn Varese y Arbizzoni, un poema dedi cado a la fe no podía pasar desapercibido ese valor religioso que se le infunde al descubrimiento de América . 
No podemos dejar de nombrar aquí otra epopeya renacentista, también patriica y dedicada al Nuevo Continente, a los descubrimientos y conquistas en e l mismo, con la que también Balbuena está en deuda: La Araucana de Ercilla, cuyo mago Fit, también inspirado en la maga de La Farsalia, es el antecedente inmediato de Tlascal an y su aposento maravilloso. Fit posee una cueva llena de maravillas donde se pueden ver las hazas de hombres sobresalientes y unas puertas de cedro "con mil sabrosas historias entalladas" que dan paso a un aposento con un mapamundi 
55-Véase Torquato Tasso, Gerusalemme Liberata, al cuidado de Claudio Varese y Guido Arbizzoni, Milano, Mursia Editore, 1983, nota a pie de l a p.423. 
en el que están ya las noticias de los Descubrimientos . Estas curiosi dades geográficas y cientificas, heredadas de La Farsalia, ocupan también un lugar importante en los viajes de El Bernardo. 
Hemos visto aqui algunas de las semejanzas, reminiscencias, epi sodios enteros imitados, repeticiones de motivos· del folclore, recuerdos de nombres, temas y acciones. Hemos dejado de nombrar las similitudes con poetas épicos contemporáneos de Bal buena, porque como eran también seguidores de Ariosto, he preferido recurrir directamente a la obra ariostesca. En un poema de 40 mil versos es imposible detectar absolutamente todas las influencias, asi he omitido algunas y he dejado muchas por estudiar, porque como dice Van Horne en una obra tan extensa, "selection is the only possible method". 
Capitulo XXX . Elementos maravillosos en el poema. 

3.1-Conceptualizaci de lo maravilloso. 
Antes de empezar a deslindar el vocabulario que usaré con frecuencia en este trabajo, es preciso aclarar que para los propitos que me he impuesto no se considera lo maravilloso como feneno antropolico, ni tampoco como una cualidad objetiva del mundo, o sea como adjetivo, que en su sentido superlativo, suele estar bastante trillado en el lenguaje coloquial, de tal manera que todo puede ser maravilloso, desde un paisaje hasta un coche. En este trabajo se estudiará icamente en su funci sustantiva y como categoria literaria. 
La categoria estética de lo maravilloso bajo una perspectiva literaria ha tenido diferentes acepciones a lo largo de la tradici y ha sido abordada desde distintos puntos de vista seg l os movimientos artisticos y contextos culturales en los que se ha teorizado sobre ella. Aristeles la consideraba categoria esencial para la definici de epopeya y era en ella donde radicaba su diferencia con la tragedia . Lo maravilloso en la epopeya era la mitologia, definida por Raymond Bloch como "les récits merveilleux dans lesquels les héros et les Dieux se mélent en des péripeties sans nombre et ou les présages et les prodiges sont legion". 2 La 
1-Véase su Poética, op. cit., 1460 a. 2-Les prodiges dans l 'Antiguité classigue, París, PUF, 1963, 
p. 9. 
vida del héroe estaba tejida de presagios y prodigios que anunciaban su nacimiento, su grandeza. Los signos adivinatorios tenian de maravilloso las aventuras de los dioses y de los hombres y esto, seg Bloch, era porque la imaginaci de los pueblos helénicos proyectaba en una esfera supraterrestre creencias y procedimientos de adivinaci que eran de uso familiar en la vida religiosa y política. 3 
Las maravillas de la mitología clásica fueron enriqueciendo a los siglos posteriores, llegaron al Medioevo donde tendieron a constituirse en filosofia moral, para obtener provecho de ellas o bien se alegorizaron. A estas maravillas tradicionales se aunaron además los conocimientos histicos o legendarios de autores clásicos como Plinio, Solino, Ovidio, Virgilio, la Biblia, la mitologia cél tica que llega a través de las novelas de caballeria, el folclore, un conjunto de elementos orientales, etc. y conformaron asilo maravilloso medieval. 
El concepto estético de lo maravilloso es un tema de debate importante en las poéticas de los siglos XVI y XVII, que retoman la postura aristotélica, la cual, como se dijo más arriba, concedia un l ugar primigenio a lo maravilloso como esencia de la epopeya. 
Uno de los libros más importantes que rescata la noci de maravilloso es Le miroir du merveilleux (1940) de Pierre Mabille quien explica dicha categoria basándose en los relatos de la tradici popular que son para él ecos de los mitos, de los relatos iniciáticos que han perdido el carácter sagrado y grave que tenian 
3-Ibid., p.10. 
en su origen. En esos cuentos y leyendas tradicionales, dice Mabille, nos damos cuenta que "le merveilleux nait de l' inquiétude, de la volonté révolut'i.onnaire de soulever le vÓile du mystére". 4 "El reino de l o maravilloso" hay que buscarlo, pues, en esas historias cantadas y contadas, donde no hay ataduras de ning tipporque el inconsciente colectivo que lucha contra los sistemas morales favorecidos por las religiones e impuestos por los organismos sociales se expresa, sin embargo, libremente en los 
5
cuentos . 
3 . 2-Taoria medieval da lo maravilloso (mirabilial. 
En el Medioevo, lo maravilloso abarcaba un universo de fenenos, animales y objetos que formaban parte de lo cotidiano, pero los hombres de la Edad Media no lo veian como categoria estética.6 
La vida y l a imaginaci medieval son muy distintas a las de finales de este milenio y nosotros, lectores actuales, no podemos aplicar nuestras nociones de fantástico a lo maravilloso medieval porque estariamos extrapolando. Los conocidos presupuestos de 
•-Véase Pierre Mabille, Le miroir du merveilleux, Paris, Mi nuit, 1962, p.48. 
5-Ibid., p. 235. 
6-Véase Lo maravilloso y lo cotidiano en el Occidente medieval, 2a ed., trad. de Alberto L. Bixio, Barcelona, Gedisa, 1986. 
Todorov 7, por tanto, no pueden ser válidos para la Edad Media, porque exigen la presencia de un lector implicito que ant e la vacilaci se incline por la explicaci racional de los hechos sobrenaturales o bien los acepte como tales seg otras referencias distintas de las suyas. Ahora bien, en el Medioevo no existe tal·· lector con una mental idad cientifica. El hombre medieval se relaciona con el mundo de una manera más bien simbica, sus concepciones de l a naturaleza, del espacio, del tiempo, de l a muerte, del desti no, etc., son diferentes de la nuestra. El vive sometido a la natural eza, a un mundo desconocido, sin l ímites geográficos definidos y lleno de misterios y maravillas. Los animales, las plantas, las piedras, los signos del cielo sostienen un lenguaje con el hombre del Medioevo que puede ser amenazante o amigable . 8 El hombre de la Edad Media no es sujeto agente de la historia como el actual sino sujeto paciente sometido a unas fuerzas externas sobrenaturales . 9 El cronista, el poeta medieval y los hombres o los personajes de la ficci que viven o presencian 
'-Para Todorov lo maravill oso se da cuando un lector no puede explicar e l feneno con sus propias referencias, pero si admite nuevas leyes de la naturaleza . Seria a l go como lo sobrenatural admitido o aceptado. Véase su Introducci a la literatura fantástica, trad. de Silvia Delpy, México, La Red de Jonás, 1980, pp.23-46. 
8 -Véase Paul Rousset, "Le sens du merveilleux a 1 'époque féodale", Le Moyen-Age . Revue d'Histoi re et de Philol ogie, Bruselas, LXII, 12, (1956), p.36. 
9-Véase el progo de Juan Paredes N'\ez, Li teratura y fantasia en l a Edad Media, Granada, Universidad de Gr anada, 1989, p .12. 
las manifestaciones de lo maravilloso no se cuestionan sobre su existencia, porque los fenenos sobrenaturales los entienden como naturales, los interpretan y atribuyen su causa a una potencia superior, ya sea a Dios o al diablo. En cambio, al que se le plantea un conflicto es al lector actual, porque la manifestaci de fenenos sobrenaturales no pertenece a su visi del mundo . 
Para el historiador de las mentalidades, Jacques Le Goff 10 
en cuyos estudios se basa una buena parte de este trabajo, lo maravilloso en la Edad Media está inmerso en lo cotidiano y ocurre si n que la realidad se perturbe. Daniel Poirion piensa que lo maravilloso, lejos de presentarse como un feneno de creencia normal , es más bien un feneno de préstamo ya sea de una tradici l ejana y exica (como los cuentos de Las mil y una noches) o bien de una tradici auttona, pero no literaria: 
Les formes de la merveille qui s'installent dans notre littérature sont done venues d'ailleurs, et s'organisent sous notre regard critique comme les él éments d'un autre systéme culture!. Le merveilleux s'explique alors comme la «réception» de cette autre culture par l a culture commune devant les manifestations d' autres croyances. Car l e merveilleux ne se donne pas tout a fait comme crédibl e, mais nous renvoie a un passé ou un ailleurs, ou ce qui se donne a voir aurait été cru. Mythes archaiques, mythologie antique, légendes celtiques se heurtent a d'autres figures considérées comme historiques . 11 
10-Véase Lo maravilloso..., op. cit., p.16 . 
11-Daniel Poirion, Le merveilleux dans la littérature francaise du Moyen Aqe, París, PUF, 1982, p.5. 
No solamente la visi del mundo del hombre medieval es importante a la hora de estudiar el dominio de l o maravilloso. Hay 
que tomar en cuenta también la estratificaci de las culturas en la Edad Medi a, o sea, el hecho de que la cultura latina vaya poco a poco siendo remplazada por la cultura profana en l engu~ vernácula. Lo mar avilloso estaria inmerso en esta cul tura folclica -como la llama Le Goff-, 12 no oficial , de la gente iletrada, entre la que tiene más cabida lo equi voco, lo ambiguo y por tanto, la creencia en fuerzas a la vez buenas y malas, frente a una cultura eclesiástica, heredera de la greco-romana culta que diferencia el bien del mal, la magia negra de la bl anca. Poirion, como Le Goff, entiende lo maravilloso como "le ref let d'une «ame 
populaire» dans la conscience des lettrés" .13 
Todos estos autores acuden a la etimologia para explicar lo maravill oso, que seg Claude Kappler 14 maravillarse viene del verbo lati no mirari que indica admiraci, sorpresa, "gusto por lo nuevo y lo extraordinario, no por lo bello". Estas mismas reacciones: extranamiento, admiraci, fascinaci y además temor constituyen para Poirion la definici de maravilloso, cuya etimologia es mirabilia. Una maravilla "es algo que sorprende porque no pertenece al curso ordinario de las cosas, pero que no se 
12 -Véase Tiempo, trabajo ..., op. ci t., p . 219. 
13-Op. cit . , p. 5. 
14-Véase Monstruos , demonios y maravillas a fines de la Edad Media, trad. de Julio Rodriguez Puértol as, Madrid, Akal /Universitaria, 1986, pp.55-56. 
ofrece como blanco a la duda sistemática" . 15 La maravilla se le 
presenta con naturalidad, sin alteraciones, a los personajes que la 
van a enfrentar o al plico que la va a escuchar. Como mucho, ante ella, manifiestan admiraci o temor, pero no la cuestionan ni tratan de explicarla, porque forma parte de su mentalidad: 
Ce merveilleux, favorable ou défavorable, angélique ou diabolique, entoure la vie de 1 'homme féodal d 'un halo de mystére; il nourrit son imagination, peuple ses reves, trouble ou soutien ses actions; il es un élément constitutif de la mentalité de ce temps . 1• 
Para entender lo maravilloso medieval que prevalece en nuestro poema en estudio, me interesa la interpretacin de lo maravilloso y su manifestaci en la Chanson de geste, en las novelas de caballerias y en la hagiografia. La lectura, en cambio, que pueda hacer el cronista de los signos, prodigios, monstruos, milagros u otras manifestaciones de lo maravilloso para explicar la muerte o el nacimiento de alguna persona importante de la politica 
o de la iglesia, no incumbe a los fines de este trabajo. 
Si exceptuamos, pues, la manifestaci de lo maravilloso en las cricas, podriamos establecer tres grandes apartados seg 
el tipo de ficci en el que se presenta lo maravilloso y seg pueda explicarse su aparici: 
15-Véase Poirion, Op. cit., p.126. 
16-Véase Paul Rousset, "Le sens du merveilleux á l 'époqueféodale", Le Moyen Age . Revue d'Histoire et de Philologie, LXII, 12, Bruselas, 1956, p.37 . 
3.2.l -Lo maravilloso puro, es decir, los mirabilia que se presentan en un dominio que se rige por sus propi as normas, en un universo gobernado por un espacio y un tiempo encantados donde se da todo género de transformaciones: zoologia fantástica, virtudes 
ocultas de ani mal es, plantas, minerales, objet os, seres y armas encantados, talismanes, etc. 17 Las maravillas parecen naturales en ese "otro mundo", pero para acceder a ellas hay que ser un elegido y dejar atrás el mundo real atravesando una frontera que puede ser de agua, a través de un puente; de niebla, de fuego; un sue; la entrada a alguna cueva, a un bosque o a alg castillo; la boca de un drag o la caída subterránea por alg pozo o sima, 
etc. Este universo de los mirabilía es el espacio apropiado para que se desarrolle l a aventur a caball eresca. 
3 .2.2-Lo maravilloso explicado por una causa superior. Se puede dividir, a su vez, en: 
3.2.2.l-Lo maravilloso mágico, en el que la maravilla puede manifestarse tanto en el mundo real con posibilidad de transformarlo a través de la magia o la hechicería, o en el mundo encantado de los mirabilia. Este maravilloso mágico no siempre se 
17-Véase la palabra mirabilia en el Diccionario de símbolos de Juan Eduardo Cirlot, 6a ed., Barcelona, Labor, 1965. Cirlot se basa, a su vez, en Jean Marx, del que cita la obra Nouvelles recherches sur la littérature arthurienne, Paris, 1965. 
justifica a si mismo, corno el universo donde se presentan los rnirabilia, sino que se debe a la acci de fuerzas o potencias sobrenaturales, malignas o no, representadas por las hadas brujas, magos, genios, ninfas, etc. 
3.2 .2.2-Lo maravilloso cristiano en el que la maravilla se manifiesta dentro del mundo real, pero puede explicarse por una voluntad divina y "se acepta como un mensaje" 18 • Lo maravilloso cristiano es lo sobrenatural milagroso y la maravilla es sinimo de mil agro. Lo maravilloso cristiano está muy presente en la Chanson de geste que toma prestado a la hagiografia "lo maravilloso de la comunicaci divina". Dios o sus potencias celestiales, ángeles y santos, pueden acudir a la llamada de los hombres y no hay ninguna irrupci brusca en la real idad, puesto que en la Edad Media habia un sentimiento muy fuerte de que existia un Dios que se ocupaba de los hombres y que en cualquier momento podia acudir a su llamada, a través de sus intermediarios: ángeles o santos . 19 
18-Véase Claude Lecouteux, "Introduction a 1 'étude du merveilleux médiéval", Etudes Germanigues, Paris, juillet­septembre, 3, (1981), pp.273-290. 
19-Véase Adolphe Jacques Dickman, Le role du surnaturel dans les chansons de geste, Genéve, Slatkine Reprints, 1974 . 
3.2.3-Lo maravilloso sin necesidad de explicaci, que puede dividirse en: 
3.2.3.1-Lo maravilloso exico, oriental, boreal y lejano, en el que la maravilla existe por si sola como en lo maravilloso· puro, pero no se puede explicar porque tanto el hombre del Medioevo como el lector actual carecen de referencias sobre esa realidad . Al mismo tiempo, la India y el lejano Oriente son los lugares propicios para colocar toda suerte de maravillas, que no necesitan ninguna explicaci racional. Este maravilloso también es peculiar de las novelas de caballeri a . 
3.2.3.2-Lo maravilloso prodigioso, que es más bien una categoria estilistica por medio de la cual se describen las proezas de los héroes, los golpes descomunales de los gigantes; se narran los prodigios de armas en las batallas; se sublima la fuerza de los héroes, etc . Estos prodigios causan asombro, admiraci, al plico escucha de la épica, o al lector de libros de caballeria, pero no se ponen en duda tales proezas, porque no necesitan explicaci alguna. No obstante, muchas veces aparecen explicadas a través de la magia: un filtro puede proporcionar fuerza al héroe, las armas pueden tener caracteristicas sobrenaturales, etc. Al lector actual, en cambio, sí le parecen hechos extraordinarios y desmesurados . 
Ahora bien, estas tres gradaciones de lo maravilloso han respetado una jerarquia atendiendo a si la maravilla se justifica a si misma y se explica en su propio universo (mirabilia); o si se 
mezclan las leyes del mundo real y el encantado con la posibilidad 
de transformar el primero seg el poder de seres sobrenaturales (mágico); o debido a la potencia divina (milagroso); y, por timo, un maravilloso sin necesidad de justificaci. 
Como veremos en el corpus, las fronteras de estas categorias no están definidas claramente. Un mismo elemento maravilloso, de los que se describen a continuaci, puede incluirse, a la vez, en dos categorias de lo maravilloso, pero eso no impide que se pueda hacer un inventario de lugares, aunque pertenezcan a lo exico o a lo maravilloso puro; o de personajes, ya sean de naturaleza milagrosa o mágica. En el capitulo anterior se tratde hacer una filiaci de lo maravilloso dentro de la tradici, ya sea culta o popular, en el capitulo que sigue se describen, se clasifican y se ve la funci especifica de cada elemento maravilloso de este poema tan desconocido, pero tan prigo en encantamientos, magias y prodigios . 
3.3-Corpus da lo maravilloso medieval en El Bernardo. 
En los 40 mil versos de El Bernardo hay innumerables elementos maravillosos: animales fabulosos, personajes sobrenaturales, objetos que engendran maravillas, espacios insitos, etc. que se presentan en el poema sistematizados por medio de una serie de vias corno metamorfosis, encantamientos, milagros, profecias, sues, visiones, exorcismos y creencias de la Antigdad clásica que llegan hasta la Edad Media. 
Para el estudio y clasificaci de los elementos maravillosos de El Bernardo sigo el orden cronolico de los 24 libros en los que se presenta estructurado el poema. 
Para ello, torno corno referencia algunas categorias de Ernst Robert Curtius, Jacques Le Goff, Daniel Poirion, Howard Rollin Patch, Maria Rosa Lida y Arturo Graf, porque en sus diversos estudios, a veces monográficos, a veces parciales, han abordado lo maravilloso y sus manifestaciones en la literatura de la Edad Media. 
3.3 .1-Espacios maravillosos donde se desenvuelven las 
historias de El Bernardo. 
Que siempre en las regiones apartadas grandezas se prometen espantosas. 
Desde siempre el hombre ha sentido la necesidad de explorar lo que está más allá de lo conocido . El afán de bqueda ha creado navegantes, gerafos, exploradores, viajeros, conquistadores, científicos, que buscan algo que les dicta su raz o su imaginaci y hallan lo inesperado. En las rutas de su bqueda encuentran diferencias con respecto a l o que conocen, lugares insitos y maravillas que intentan describir en libros de viajes, diarios de navegaci, bestiarios, etc. 
Esos espacios, de los que no tienen referencia pertenecen ya sea al "otro mundo", Alter Orbis, o bien a "lo l ejano, donde lo 
maravilloso existe por si solo, fuera de las leyes habituales" 20 Asi, abundan las islas separadas por una barrera de agua; los países del Oriente, los espacios aéreos y marítimos ignotos; los castillos encantados, ya sea en un lugar prodigioso, bajo el mar o en medio de l a terre gaste o tierra baldia; la beda celeste y otros planetas; el mundo inferior o la bajada a cuevas prodigiosas; el locus amoenus que suele ser un prado florido con fuentes y árboles que dan sombra, reposo y alimento al guerrero, y que puede 
20-Véase la obra de Howard Rollin Patch, El otro mundo en l a literatura medieval, trad. de Jorge Hernández Campos, y el apéndice de Maria Rosa Lida, La visi de trasmundo en las literaturas hispánicas, México, FCE, 1956. 
presentarse en medio de lo que Curtius llama "paisaje épico" 21 una selva fragosa o un bosque sombrio, un valle encantado que depara toda suerte de peligros y maravillas al caballero; el pais de las hadas, que seg Arturo Graf es un lugar de delicia y felicidad que guarda semejanza con el Paraiso Terrestre, pero que también "rinchiudono un principio malvagio, una causa di scadimento 
e di perversione, come i giardini de Alcine e di Armida".22 
Normalmente estos espacios, pertenecientes tanto al universo encantado de los mirabilia, como a lo maravilloso exico y boreal , cobijan toda clase de maravillas, que sirven de marco para las pruebas que debe afrontar el héroe. 
Desde el primer libro de El Bernardo aparece el espacio maravilloso (boreal) que es la morada de las hadas que velan por el destino de nuestro héroe. El hada Alcina se remonta en vuelo para llegar al palacio de Morgana, situado en los paises ndicos de 
Europa, lejanos del mundo mediterráneo y exicos por desconocidos: 
En los Discorsi de Tasso se habla de esquivar argumentos de paises cercanos y conocidos, tomando más bien materia de «Gotia e di Norvegia, e di Suevia e d'Islandia o dell'Indie Orientale o di paesi di nuevo ritrovati nel vastissimo Oceano oltre le colonne d' Ercole. 23 
21-Literatura europea y Edad Media latina, trad. de MargitFrenk y Antonio Alatorre, 2 tomos, México, 1955, pp. 280-289. 
22-Véase Miti, leggende e supertizioni nel Medio evo, Bologna,Arnaldo Forni Editore, 1980, p.42. 
23-Citado por Joaquin Arce, op. cit., p.100. 
El palacio de Morgana está en los lagos de Finlandia, "entre el frie Geta y el helado Escita". Se dice además que este paraje tiene origenes miticos porque, 
Fueron en este lago antiguamente De Galatea los bas celebrados, de cuyo pecho y cuerpo trasparente a tibia leche y el cristal mezclados le dan nombre y color [ ... ] (I, 54). 
La morada de Morgana se presenta en el poema como un motivo de trasmundo construido de cristal, oro y piedras preciosas. Fabri cado sl o en una hora por ella, está dividido en doce torres, con vidrieras y "de un lustroso cristal muro almenado" (I, 62) como las edificaciones tipicas de la visi medieval de trasmundo 2' . Otros motivos del más allá son los deliciosos perfumes que se exhal an, el minimo tiempo invertido en construir el palacio y la aureol a mitica en la que está envuelto: las hadas pasan de una sal a a otra donde hay cuadros de Apelo y Dafne en l ugares idílicos y una maravillosa constelaci en la techumbre . Este espacio maravilloso boreal será el escenario en el que se celebrará la reuni  de las dos hadas para decidir el futuro de Espa y Francia. Al cina trata de vengarse de los paladines que han destruido su morada en el Orlando f urioso . El Bernardo retoma la historia y hace una tétrica 
24-Maria Rosa Lida, op. cit., p. 391. Rollin Patch también habla del cristal como material favorito de las construcciones ul traterrenas. op. cit ., p . 329. 
descripci que contrasta con la del palacio de Morgana. Observemos que se trata de los mismos materiales: Está en un lago oscuro, de horror lleno su jardin y su casa destruida, consumiéndose estaba en el veneno de la afrentosa injuria recibida: bien que su fértil isla y bosque ameno cobrar pudiera la beldad perdida, y ella su alcázar con mayor tesoro de cristal reformar, y lazos de oro. (I, 36) . 
En el libro II Alcina le dice a Morgana la causa de su venida y le habla de una cueva en un "bosque espeso" y una "hrida monta~a" (I, 14-22), donde hay algunos personajes de la mitologia griega: Cerbero, Car, Demogorg. Alcina baja a la cueva, al centro de la tierra, y encuentra el alcázar de los Hados donde las Parcas tejen con sus hilos el destino de los hombres . 
En este mismo libro se habla del lugar lejano, donde se criBernardo: en la isla Icaria, que pertenece a un archipiélago de "ásperas" tierras de arenales y pantanos situado en el principio de Asia. (II, 72-74). Las islas son, por lo general, el lugar ideal para que se den toda clase de prodigios y mejor si se encuentran situadas en las regiones orientales. Las islas están separadas del mundo real por la barrera acuática y son el marco maravilloso donde 
se cria nuestro héroe, no en ricos lechos, propios de almas pobres, como indica Balbuena, sino en la aspereza de la arena, las rocas y el mar de estos parajes solitarios y aislados, adecuados para forjar un alma grande. 
En el libro IV, Bernardo se pierde de su ayo, el mago griego Orontes, y empieza su etapa de iniciaci como héroe individual en medio de un bosque espeso, oscuro y lleno de fieras, cuya descripci coincide plenamente con la de Curtius de "paisaje épico" (IV, 76-86) . Bernardo llega a un florido llano y alli se duerme entre las flores; oye en sues a una doncella que pide auxilio y cuando despierta, encuentra unas armas de oro y pedreria; siguiendo un rastro de oro llega a una playa donde hay un batel que lo conduce por el aire a una nueva aventura. 
En el libro V se habla de un castillo oscuro y encantado cerca 
de Languedoc, donde en otro tiempo vivieron el rey Arturo y el hada 
Morgana, su hermana . Su descripci parece un eco de la terre gaste: de él no queda más que "un arruinado muro". (V, 16-19). 
Pero la visi más importante de trasmundo de este canto la t iene el nombrado moro Ferragut, quien llega a la Cueva y a la Fuente del Contento que invitan a reposar al pasante. Mientras su caballo se adue del pasto del prado ameno él sube a una verde cumbre y en un pesco ve escrito: "Esta es la cueva de Jorguines,/ hada del sue, fuentes y jardines" (V, 168) . Ya se ha dicho que el "otro mundo" es el lugar adecuado para que se den las metamorfosis: en el agua de la fuente los peces, la arena y las guijas son de oro, pero fuera de ella son normales . Ferragut se queda dormido y alli tiene la majestuosa visi de los palacios de Galiana 25 , de la que se ha enamorado de oidas. Sobra decir que el 
25-Los palacios de Galiana también aparecen en la II parte, capitulo 55 de El Qui jote, cuando Sancho camina por una gruta exclama"¡Válame Dios todopoderoso !-decia entre si-. Esta que para 
palacio de Galiana cumple a la perfecci todos los pormenores de 
l.a construcci del más allá: muros de alabastro, puertas de ébano 
y marfil, columnas y patios. (V, 164-184). La elegancia, opulencia 
y profusi de detalles prevalecen en estas descripciones 
arquitecticas inigualables. 2' Unas quejas humanas sobresaltan· 
su sue y Ferragut, armado, entra a la selva de donde provienen 
las voces. 
El espacio de El Bernardo es profuso en bosques y florestas por 
donde se internan los caballeros en busca de aventuras o en favor 
de alguna dama; abundan las cuevas de hadas y hechiceras cerca de 
los rios y de las fuentes, pero seria demasiado ocioso entretenerse 
en nombrar todos los ambientes ultraterrenos o exicos que se 
suceden a lo largo del poema . Quiero detenerme, en cambio, en el 
libro IX porque la acumul aci de tpicos de trasmundo es evidente 
y las principales aventuras además le suceden a Bernardo, quien 
mi es desventura, mejor fuera para aventura de mi amo don Quijote. El si que tuviera estas profundidades y mazmorras por jardinesfloridos y por palacios de Galiana[ ... ]". Martín de Riquer en las notas de su edici de 1980 explica que los palacios de Galiana eran ciertos edificios de Toledo que, seg la leyenda, fueron construidos para la princesa mora de ese nombre que era la esposa de Carlomagno en el cantar de gesta francés Maynet, muy divulgado en Espa. Véase El Quijote, ed., introd. y notas de Martin de Riquer, Barcelona, Planeta, 1980, p.1001. En El Bernardo, no se trata de un nombre que aluda a alg lugar preciado sino que Galiana es uno de los personajes, de la que se enamora Ferragut y que está presa, además, en el castillo de Bramante. 
26-Maxime Chevalier detalla muy bien este tema de Balbuena del arte versus la naturaleza. La descripci de los edificios predomina sobre la del paisaje. Se prefiere la arquitectura de los templos y palacios donde Balbuena "acumula ornamentos, sobrecarga los muros y las paredes de metales preciosos y de gemas radiantes, creando un universo mineral de un raro esplendor", L'Arioste en Espagne, Bordeaux, 1966, p. 388. 
persiguiendo a una corza en l a selva, ve una hendidura en la tierra, desciende por el negro abismo y alli se encuentra a la bella Angélica desmayada junto a un horrible drag. Este se adentra por l a cueva con Angélica entre sus fauces; Bernardo, en pos de ambos, cae en una profunda sima y al final de su cai da se hall~ con dos gigantes, uno de l os cuales ha matado a l a hor rible sierpe y el otro se lleva a Angélica presa por el cabello. Bernardo lucha con uno de los gigantes y, en lugar de sangre, de sus heridas salen moscas, gusanos y enjambres de abejas, que se convierten en piedras preciosas al ser tocadas por la espada de Bernardo y cubren el val le de oro y pedreria. 
Persigue al otro gigante que lleva presa a Angélica y la ve "entrar por la llama de un gran fuego" (una de las barreras del Otro Mundo); de pront o se encuentra en una sepultura, y, espantado, 27 le pregunta al muerto por ellos y éste le guía en una barca por un rio subterráneo, tenebroso, que se va despendo por las cavernas con "ronco furor"; después l a figura descarnada desaparece, Bernardo boga en ese lago oscuro, donde "solo de horribles s i erpes ve cuajada/ la negra espuma( ...] " (IX, 85) ; sin rumbo y sin llegar a ning lado: 
El valeroso joven, que se hal la ni bien en este ni en el otro mundo, sin guia, senda ni luz, ni en qué buscalla en el herviente lago y golfo inmundo; 
27 -Nese aqui que ante la aparici de lo maravilloso, los personajes pueden sentir miedo, asombro, admiraci; en cambio no les parece extra: Bernardo, por ejemplo, dialoga con el muerto y se deja guiar por él, como si nada . 
que ni su barca sabe gobernalla, ni como vadear el rio profundo; de un bordo en otro en vano se fatiga buscando el puerto o la ribera amiga. (IX, 88) . 
Al fin, la luz del dia penetra por un muro y hay una transformaci maravillosa: lo oscuro, l rego y peligroso deviene luz brillante; l a barca se convierte en "una rica cama de brocado" y los dragones en la pedrería que cubre los techos de la cámara. Cree que todo ha sido un sue, pero aqui no se acaban sus visiones: el suelo de la cámara es todo de cristal, se encuentra en un palacio submarino, desde el que admira la belleza de la luz entre los peces, el nácar de los caracoles, los árboles rojos de coral y los riscos de cristal, o sea se trata de un celestial paraje con todos los el ementos del "pais bajo las olas" del más allá. Ve más adelante un castillo de cristal , habitado por ninfas y cuyas torres tocan las estrellas, y, al lado de éste, hay otro castillo carcomido en medio de unos campos estéril es 28 que pertenece a una vieja y a un ejército de brujas . Esas brujas son 
Melancolia, Enfermedad, Vejez y Edades y se pasan el dia atacando a las ninfas del castillo de vidrio. Bernardo ve en una ventana a Angélica, vict ima de la bruja Vejez, cuando aquél está a punto de matar la, ésta lo conduce a la cueva de Proteo y le ense co vencerle a cambio de que l e perdone la vida. 
28-Maria Rosa Lida ha visto que este castillo ruinoso "en campo estéril" equivale a la terre gaste de los poemas alegicos y caballerescos. Op. cit., p .435 . 
Como hemos visto, este canto es profuso en elementos de 
trasmundo: está presente el mundo inferior en las cuevas 
subterráneas, el rio de aguas negras con serpientes, la barca de la 
muerte y su barquero -que se diría un trasunto de Carente-, el lago 
tenebroso, los palacios de cristal y pedreria, etc . 
En el décimo libro, Ferragut llega a un castillo entre riscos y rios pedregosos, que es del gigante Bramante, el cual tiene encerradas a 40 damas que va ofreciendo cada dia a un idolo que 
llena las almenas de sangre. 
En una aventura del libro XIV, Bernardo pasa la noche en una cueva en pláticas con Olfa, la doncella de Arcangélica, qui en después de haberle contado vida y linaje de su sera, se queda dormida. En eso, Bernardo oye ruidos y baja por la cueva hasta que 
llega a una sala de cristal con dos puertas, 29 una de marfil y otra de cuerno, guardadas por dos damas que sostienen: la una, una poma y la otra, una taza; de una fuente brota una manada de hombres 
que suben a beber de la taza y se convierten en fieras y so si se acercan a Temis, la diosa de la poma, vuelven a recobrar su forma humana. (XIV, 153-167) . 
En el libro XV el traidor Garilo es perseguido por Orlando y 
llega a un alcázar de oro y esmeraldas que se va alejando a medida que ellos se acercan; los capiteles de metal dor ado, las torres y vidrieras, vistos de cerca, son una simple choza de paja donde vive un alquimista. 
29-María Rosa lida apunta que estas dos puertas son como las de "los sues del infierno virgiliano" . Ibid. , p . 396. 
En este canto se desarrolla una buena parte del viaje de Malgesi, que contin en los tres cantos siguientes, en .su nave voladora (se hablará en el apartado de viajes maravill osos) por las regiones del aire. En el libro XVII llegan a las bedas celestes, y l es explica a sus tripulantes los enigmas del cielo como si se ' tratara de una gran maquinari a donde todo está medido, armonizado y en universal concierto; llegan después a la l una, con huecas montas de lumbre, plateados riscos y lagunas de cristal (XVIII, 94-99), de ahi bajan a las antipodas y recorren la geografia de América, hasta que un anciano, el mago Tlascalan, que sale de una cueva del Popocatépetl , les ataja el vuel o y los hace entrar en su gruta, protegida por una barrera de humo, acceso para el Otr o Mundo. En l a cueva de Tl ascalán el humo que "ciega y tizna" la entrada proviene de un volcán. El mago l os l leva por las venas de l a monta a su gruta, tesoro de artificios y engendro de maravillas; les ense l os cielos y las esferas, los animal es que usa para su ciencia y les predice el porvenir. Después l os hace subir por la oquedad de la monta, admiran el "liquido ardiente" y llegan a una especie de mi rador en l a cima desde donde se contempla el Nuevo Mundo. Nuevamente aqui deslumbra la opulencia de Balbuena en la descripci  del artificio que decora la cueva de Tlascalan. 
Mientras tanto, Bernardo ve un batel fantasma donde cree hallar a Arcangélica, salta dentro de él y ve que se trata de un retrato. De pronto, el batel se mete por la boca de un rio y un remolino lo arrebata, pasa una barrera de niebla -ya se ha dicho que es un motivo ultraterreno-y encuentra el agua en llamas -nueva barrera, esta vez de fuego-que logra atravesar sin que su barco se queme y que lo conduce directamente a la garganta de un drag, en cuyas entras hay un fresco prado con flores y escarcha y un excelso palacio de piedras preciosas, guardado por un jayán que t iene cautiva a una doncella. 
El libro XX nos presenta una nueva aventura de Bernardo, quien en pos de Arcangélica se adentra en el Castillo de la Fama, atravesando una barrera de fuego. Se describen sus torres, sus balcones de oro y hermosas rejas, las almenas de colores variados, ricas obras labradas para el mejor caballero del mundo. A los demás guerreros que tragaba el Castillo de la Fama, se les recibia con "ronco bramar de horrible estruendo", pero la bienvenida al elegido noble mancebo espal es diferente y teida con los motivos de la alegre mica y del tiempo que se transforma, propios del más allá: 
Con esta salva, de un florido espacio que en siete arcos triunfales se extendía, del acerado muro al real palacio pasado el singular guerrero había: Llegen mica al patio, en que el topacio de oro ardientes relámpagos bullia, y el tiempo se troc cerre el muro, manchando el claro cielo de aire oscuro. (XXI, 220). 
No termina Bernardo esta aventura cuando cae en un horrendo pozo con un toro al que debe domar. En su lucha con la bestia, pierde el sentido y se encuentra en brazos de una bella dama, 
metamorfosis del toro, en un rico aposento de jaspe y oro, de 
doradas vidrieras y un jardin de agradables olores -otro motivo del trasmundo. La hermosa doncella le explica el origen del palacio. 
La tima visi de trasmundo la tiene Carl omagno en un sue donde ve en unas al tas pes un suntuoso palacio de cristal con techos y frisos de oro. Este palacio se derrumba por su peso y se abre una grieta en la tierra de donde salen los habitantes mitolicos del Averno. 
Creo que los ejemplos anteriores sobre paises o lugares del otro mundo son suficientes para establecer un buen corpus de elementos maravillosos. Bernardo y otros personajes han navegado mares ignotos en bateles fantásticos, han surcado l os espacios aéreos, han entrado a las profundidades de la tierra por pozos, simas y cavernas, han atravesado barreras de humo y fuego, de niebla y agua, y para ello, no han necesitado 
el trámite de la muerte física" -Noé Jítrik dixit-, les ha 
bastado errar el camino, montar en una nave, tener un sue o 
una visi "que el relato reproduce como un «no lugar» que es 
un «lugar», un recinto que posee, incluso su arquitectura y su lica propia, todo lo cual puede ser objeto de descripci. lo 
lo_ Véase su estudio introductorio a El Bernardo, México, SEP, 1988, pp.20-21, nota a pie. 
3.3.2-Las maravil las de la naturaleza y por obra de la magi a . 
El solo hecho de encontrarse en un medio geográfico distinto con nuevos paisajes y climas daba pie para que navegantes y viajeros buscaran en sus peripl os maravillas de la naturaleza para ellos desconocidas fisicamente, pero enraizadas en sus recuerdos literarios . Asi, podían sufrir espeji smos o encontrarse en el dorso de una ballena creyendo que era una isla, se baban o bebían el agua de ríos y pantanos esperando que manara de ellos la Fuente de la Juventud, buscaban árboles y plantas con propiedades curativas y un sin fin de fantasmagorias. Daniel Poirion 31 habla de mandrágoras y hierbas con poderes, de las avalanchas que podían pasar en el valle perilleux,etc. Se trata de ayudas o pruebas que la naturaleza proporciona o impone al héroe y que contri buyen a crear una atmfera maravillosa. Aunque no solamente son f enenos naturales, también pueden ser obra de la magia -lo magicus o sobrenatural maléfico, satánico, ilícito o engaso, seg Le Goff . 32 Poirion llama a tales fenenos "merveilles de la nature" o si se deben a encantadores, "f abrications magiques". Estos fenenos son obstáculos que se le presentan al héroe en sus constantes 
aventuras . Entre las maravillas de la naturaleza se consideran las tormentas, las aguas que devoran, los volcanes, que en la Edad 
Oo. cit . , p.30. 3L Véase Lo maravilloso..., op. cit., p.13. 
Media eran "pozos o espirales del Infierno" 33 , l as tempestades, los terremotos; entre las fabricaciones mági cas:: los perfumes mortiferos, las alteraciones de las noches y los dias, y se deben a la mano de alg mago que hace que salga el sol o la luna o que cambien los vientos y provoquen tempestades. Estos fenenos que conformar ian lo que hemos llamado maravilloso mágico, corresponde a lo que Claude Kappler l < denomina mirabil ia infernales y 
temibles. Toda manifestaci de la potencia de los elementos de la naturaleza era considerada como maravillosa en la Edad Media . 
En nuestro poema épico abundan también este tipo de maravillas . Además de las barreras de niebla, fuego o agua nombradas en el apartado anterior, que permiten el acceso al universo de los mirabilia, en El Bernardo encontramos algunos otros fenenos maravillosos. 
El primero en una aventura que le sucede a Fer ragut en el libro II. El hada Iberia l e augura fama si hace una especie de ceremonia en una fuente: 
Si en esta clara fuente si ete veces al rayo de la luna te lavar es, y a l os difuntos dioses tus jces con nocturnos inciensos apl acares, y una sagrada victi ma le ofreces al dios conservador de estos l ugares, con lumbre de laurel y hojas de olivas, harán que al mundo eternamente vi vas . (II, 213) . 
33-Véase Kapppl er, op. cit., p .116. 
3<_ 
!bid., pp.189-190. 
Acto seguido, el hada mete su mano en el "sagrado rio" y l e arroja agua a l a cara, el rocio transforma a Ferragut de hombre hosco en afable y de bárbaro en el egante. Asi, el agua de este rio puede ser una maravilla de la naturaleza porque se di ce que es un r i o sagrado o bien una fabricaci mágica, puesto que también interviene la mano del hada. 
En nuestro poema abundan l as descripciones de terribl es tormentas con espantosos truenos y remol inos de agua (XII, 92-96) en las que so l a intervenci  sobrenatural o milagrosa de san Vi cente (lo maravilloso cristiano) puede sal var a l os fieles que naufragan. 
El libro XI II cuenta una batalla del gigante Morgante contra un mar embraveci do por las tormentas que duran seis dias . También en una tormenta en e l mar se pierden Bernardo y Arcangélica, cuando acaban de conocerse y enamorarse. Se trata esta vez de una l ucha entre los vientos Egeo, Aquil, Austro y Levante que lanzan el barco ya a l as estrel las, ya a l a mi sma arena donde yacen las conchas. Aqui lo maravil loso de l a escena pertenece a lo prodigioso, que como se di jo anteriormente es más bien una categoría literaria y la descripci fabul osa se consigue con la 
acumulaci de hipérboles y de verbos de movimiento  o que  indi can  
soni dos como gemi r,  bramar,  rugir,  et c.  Estruendos,  rayos,  fuegos,  
aguas  viol entas  parecen  ser  los  signos  inequi vocos  de  una  
nat uraleza  maravillosa  que  se  transforma  ante  los  ojos  de  los  
héroes.  

En el vuelo mágico, el rey de Persia le pide a Malgesi visitar las antipodas, pero como esas regiones permanecen a 
ocultas por el hado, el mago recurre a "la parda raiz de esta encantada ruda" -planta medicinal y por tanto, maravilla de la 
naturaleza-para acl arar y dar luz. Después hace una fabricaci mágica, unos anteojos de cristal: 
[ . .• ) y rumiando en si de cuando en cuando de oculta ciencia nombres poderosos, obedeciendo el aire, fue aclarando de su esfera los senos más nublosos; y unos antojos de cristal forjando, de lunas y de cercos milagrosos, asi avivcon ellos sus sentidos, que pudieran aun ver los no nacidos. (XVI, 208). 
Una nueva fabricaci mágica se presenta en el libro XVIII por los artificios de la abuela de Crisalba, la sabia Gloricia, quien levanta un fuerte vendaval que provoca terribles mareas y hace traer "en confuso torbellino" al barco de Bernardo -que habia ido en pos de Arcangélica-de nuevo al puerto de Acaya, donde le espera Crisalba. 
El libro XIX nos proporciona un nuevo ejemplo, ahora de un terremoto que destruye la cueva del mago Tlascalan. No queda claro si se produce porque el nigromante ya cumplisu funci de anunciar el porvenir de Espa~a en las nuevas tierras o bien porque el sabio Malgesi hace un oculto signo al aire. El hecho es que sus r iquezas y su ciencia quedan sepultadas en la gruta, destruida en estos términos: Tal rdo se oy tal en un punto, 
el suelo dio, en terrible terremoto, 
tristes gemidos, resonando junto 
el yerto monte y el vecino soto; 
y el sito estallido, fiel trasunto 
de un mundo fue descuadernado y roto, 
cuando el quebrado cielo, en fuego ardiente, 
la tierra hará carb y arder su gente. (XIX, 93). 
El libro XXIII cuenta una leyenda maravillosa sobre l os 
orígenes míticos de Granada, que el rey de Alora narra a la reina. Vale la pena transcribirla aqui por la abundancia de maravillas de l a naturaleza que contiene: El rey Ormindas pierde el reino por Zegrilda, quien le pide que vayan al jardin prohibido a buscar una hierba que renueva la juventud y el amor . Pero el drag, centinela del jardin, se despierta y los mata i nyectándoles su veneno . El pueblo saquea el oro; el jardín se queda desierto y el pueblo sumido en muert e y miseria por venganza del dios. Un sabio alfaquí le dice al hijo de Ormindas que deposite una f ruta de oro en el 
remanso del rio y cuando sea viejo allí surgirán alcázares. Se va con su pueblo a un lugar donde hay siete sierras y trata de hacer un altar, pero al cavar en una pe se produce un temblor y r esuena una voz que di ce que no hieran los montes, que esas sierras son las siete ni etas de Atlas, convertidas en piedras porque miraron a la Gorgona, y que huyan da esa tierra llena de horror y de portentos . Se marcha con su puebl o y cer ca de Motril edifica una ciudad en la que viven un a, 
Mas dio princi pio a destemplarse el ciel o, 
arder el aire y a humear la tierra, 
y en mercal peste el enemigo suelo 
manchcuanto el humil de pueblo encierra. 
(XXIII, 72). 
Una sombra le avisa que atraviese l as nieves y vaya a ori llas del Genil y en el lugar donde más luz halle, en una ladera desierta, fije su residencia; en ese momento sale el sol y al umbra el monte, se oye un sonoro estruendo y aparece una vaporosa nube resplandeciente, se disipa mágicamente l a nebl ina y surge una ciudad de oro. 
Como vemos, en esta historia extraordinaria se combi nan de 
varias maneras las maravillas de la naturaleza: hierbas y frutas de oro que dan la juventud, montes que hablan, luces de oro y neblinas que descubren una ciudad, t emblores, sonidos estruendosos, etc . 
El libro XXIV también presenta montas que habl an: los Pirineos se quejan y protestan por el paso de l os franceses sobre sus espaldas; y gritan los presagios funestos que se avecinan ante la inminencia de la batalla contra los espal es : 
La tierra veo un mar de sangre envuelta 
el ai re de cometas rodeado, 
las estrellas sin l uz, y en medio el cielo 
cubierto el sol de un amarillo velo. (XXIV, 25). 
La monta deja pasar a l as tropas que estremecen el ambiente con sus sones de guerra, porque asi el cielo lo tiene 
decretado. 

3.3.3-Viajes maravillosos 
El viaje ha sido siempre un aliciente para la aventura; invita al héroe a superar las pruebas ofreciéndole a su paso las encrucijadas para que elija el camino adecuado. Dice Pierr e Mabille que los caminos de lo maravilloso pueden i r desde el fondo de un abismo a las cimas abruptas y en esos caminos el hombre conoce 
l'angoisse, son pas hésite, soit qu'il lui faille franchir la 
barriere des éléments hostiles, soit qu' il doive métamorphoser, abandonner l es conforts ordinaires de consci ence réfl échie. Cette démarche dangereuse tend á conquete de la connaissance et de l'amour. 35  se la la  
El viaje  es  la puerta directa a  la maravilla. Grifos,  

bateles que vuelan, caballos diabicos, carros alados o el mismo sue~o son los medios que conducen a las regiones maravillosas por itinerarios fantásticos que permiten conocer la geografia del mundo entero. El viaje tiene una gran propensi 
a colorearse de toda suerte de elementos maravillosos suspendido entre las instancias divinas y las tentativas diabicas. Pues el viaje, aunque sea real, es por esencia una aventura del individuo a través de todas l as formas de conocimiento del mundo y de conocimiento de si mismo. La realidad, antes incluso de ser llevada por la narraci al dominio de la ficci, es vivida como una supra-realidad, como una realidad más allá de la humana [...] Los golpes forman parte de las torturas iniciáticas más frecuentes, y simbolizan la muerte ritual. 36 
35-Véase Mabille, op . cit., p. 127. 
36_ Véase Kappl er, ~º~R~c~it.,_,_.,
·.....,.pp.120-121. 
Estos viajes iniciáticos son los que hace el héroe del poema en el curso de sus aventuras, por ejemplo, el del batel mágico del libro IV. Ya se di jo que siguiendo un rastro áureo después de haber encontrado unas armas, Bernardo llega a una playa y se embarca en un batel encantado que lo lleva por los aires a bordo de un gale donde navega el rey de Persia, Orimandro, quien tiene presa a la reina del Catay, Angélica. En esta misma aventura, Angélica es arrebatada por Alcina en un carro de fuego, conducido por dos dragones. 
Hay en El Bernardo otros dos viajes en bateles fantásticos, en los que se embarca Bernardo después de haber perdido a la mujer que buscaba. El primero en el libro nono cuando va por la cueva buscando a Angélica, cautiva del drag, y encuentra una barca cuyo guia pertenece a la regi de los muertos y es efectivamente un viaje al submundo que causa temores al héroe y aumenta las pasiones del miedo . El otro batel es como una aparici en medio del mar, sin nadie que gobierne el t i m ni enarbole sus velas; permanece quieto a merced de las olas y de su interior parecen salir quejas y ruidos de cadenas; Bernardo se acerca porque cree distinguir a un caballero sobre un tapete con el rostro bado en lágrimas que se parece a Arcangélica, pero no es más que una pintura y un enga .
., 
Este mismo navio l o conduce a un río, después pasa por un remolino de densa niebla y por otra barrera de llamas que sale de la boca de un drag . 
Cabría terminar este apartado selando que, estas pruebas o "golpes" (como las llama Kappler) que lleva a cabo el héroe a lo 
largo de sus aventuras, son necesarias en el viaje iniciático y están en funci del destino final que le deparan los dioses o las hadas. 
Otro tipo de viajes muy distinto, con propitos muy diferentes, es, por ejemplo, el recorrido de Alcina por las regiones del norte de Europa y que sirve de pretexto para introducir en el relato las campas de Carlomagno y las victorias de su ejército francés, enemigos principales de bernardo y de Espa . Desde su carroza de marfil, guiada por dos soberbios grifos, Alcina contempla los montes, playas y lagos europeos hasta llegar a las frias tierras de Morgana. (I, 42-52). 
Un vuelo maravilloso es el que empieza Malgesi en el libro III y se retoma en el canto XV en un barco encantado que surca los aires en compaa del gigante Morgante, Orimandro y el paladin Reinaldos. Este barco inicia su periplo en el lago Averno donde lo l evanta por los aires una legi de demonios. Morgante se admira de las carabelas que quedan en el mar mientras ellos suben en raudo vuelo. Se van describiendo las primeras impresiones de los montes como pigmeos, las ciudades como ejércitos de hormigas y los balcones de los castillos como paneles de abejas. En el recorrido por Europa, Malgesi va instruyendo a sus tripulantes, en una confusa mezcla, acerca de su geografia, sus habitantes, su historia, sus mitos, sus leyendas, siempre con más informaci mitica y legendaria que histica. Asi, entre los relatos histicos se deslizan los de Scila y Caribdis, del gigante 
Encélado que habita el volcán del Etna, de Circe y su morada y las selvas encantadas de Merlin. 
Al pasar por Italia, la gente, asombrada por el vuelo de l a nave, sale "a ver las nunca vistas maravillas". Unos piensan que es la Argonáutica cargada de dioses en busca de un nuevo vellocino; otros, en la barca del Averno que lleva al infierno a los hombres; otros, por timo, que es la nave de san Pedro que sube al cielo. En el recorrido por su naci, Balbuena dedica dos estrofas al 
paso de Roncesvalles: Aquellos valles que una niebla fria parecen exhalar de humor sangriento, cuya espantosa cumbre al sol y al dia de Francia enlutan con su grueso aliento. (XVI, 44). 
Pero donde más se detiene es en describir las grandezas de Espa y la riqueza de su suelo (XVI, 46-193) con unos versos muy semejantes a los de su famoso poema Grandeza mexicana . El propio Malgesi se jacta de su descendencia espala y su crianza a orillas del Tajo. 
El rey de Persia l e pide ir a las antipodas, le pregunta si esas regiones son imaginadas o firmes, si la tierra está col gada en el aire y sus habitantes se t ienen de pie y ésta es la oportunidad precisa para hablar del Nuevo Mundo. Recorren primero los espacios celestiales, ven las estrellas, "islas de oro sembradas por el viento", la masa delgada del cielo y los planetas. Vuelan a la luna y de alli a las regiones del sur: la Patagonia, Brasil, la riqueza de sus regiones, los l ugares que alimentaron los mitos y ambiciones de los conquistadores: El Dorado, el oro del Potosi y de las playas de Chile, la sill a imperial de Cuzco, y llegan a México donde el vuelo sobre su geografia se vuelve más minucioso y detallado, por ser el lugar donde vive el autor de estos versos. 
Dice Maxime Chevalier 3' que Balbuena quiere describir el universo a través de los viajes: desde las bedas celestes hasta e l centro mismo de la t i erra. A pesar de que la acci principal del poema se desarrolla en Espa y en la cuenca del Mediterráneo, s in embargo nos da a conocer en sus versos toda l a geografía del orbe: Europa, como ya vimos, por los vuelos de Alci na y de Malgesi y sus comparos; el Nuevo Mundo, por este timo vuelo; Asia a través del relato que Olfa hace a Bernardo en el libro XIV sobre el rapto de Arcangélica por el principe de Ormuz; y Africa (XXII I ) con ocasi de l a revisi de tropas que van a invadir Espa; el poeta además se explaya en los exicos nombres de los pueblos africanos: numidas, getulios, marmáridas, mazas, afees, tel gas, zucingas, bardoas y se pasa revi sta a sus armas y vestimentas en una rese despectiva e irica que hace uno de los personajes, el narago Gundémaro al rey persiano. 
3'-Véase L'Arioste ..., op , cit., p.386. 
3.3.4-Personajes maravillosos o sobrenaturales 
Los personajes maravillosos pueden intervenir en el destino de los humanos, ya sea como auxiliares o como enemigos del héroe. 
3. 3.4.1-A la cacegoria de magicus pertenecen: hadas, sabios, magos, hechiceras, adivinos, y dioses de la mitologia pagana. 38 Es posible clasificar a los personajes seg su funci, entendida aqui como dimensiones constantes y reiterati vas de la historia que se narra. Sería "la accin de un personaje, definida desde el punto de vista de su alcance significativo en el desarrollo del relato". 39 Noé Jitrik apunta que además de intervenir en el destino de los humanos, l as hadas, sabios, adivinos y hechiceras sirven para ligar las acciones y "permiten hallar los vehículos para introducir nuevas situaciones y aun temas complicados y difíciles en si, como por ejemplo l as profecías realizadas y las realidades incoherentes con la ambientaci del poema". 'º Estas profecías sobre la fama del héroe, las grandezas de la naci espala, las conquistas del Nuevo Mundo, están a cargo de lo que yo llamo personajes informantes . 
38-Véase Le Goff, Lo maravilloso..., op. cit., p. 13. 
39)-Vladimi r l?ropp, Morfología del cuento, 2a ed., México, Colof, 1986, p.40. Seguiré para el apartado de los personajes los conceptos analítico-estructuralistas que l?ropp usa para el estudi o de los cuentos maravil losos. Veré si se cumplen las mismas funciones y subrayaré l as descripciones y categorías que coincidan con las de los análisi s de Propp . 
'º-Op. cit., p. 20. 
3.3.4.1.1-Personajes donantes y auxiliares: -Orontes es el mago que ha raptado al ni Bernardo y lo ha 
educado  e  iniciado  en  las  tareas  guerreras.  Cumple  las  mismas  
funciones de las magas  en  los ritos de inici ac i.  
Este  sabio  nigromante  es  comparado  con  Merlin.  Su  primera  

mi si es informar al rey Alfonso de que gracias a su ciencia ha visto su muerte prima, pero que un mancebo, su sobrino Bernardo, le ayudará en la guerra. Orontes es, sobre todo, un personaje auxiliar: 1) porque cura de sus heridas a Bernardo con unas hierbas medicinales cuando éste se hace llamar el Doncel de la Selva; 2) porque lo salva volviéndose invisible en su vuelo y llevándose a Bernardo por los aires cuando el mago Malgesí estaba a punto de quitarl e la vida con unos caracteres que trazaba en un circulo para cambiar el curso de los hados; 3) porque después de que Ber nardo ha superado todas las pruebas inici áticas, lo espera con trescientos caballeros para ir en ayuda del rey Alfonso en la batalla de Roncesvalles. 
-Alcina y Morgana son dos hadas que actn como personajes donantes. Al cina ayuda en el rapto del ni y l e proporciona el l ibro mágico de Morgana a Orontes, para que nadie le iguale en su ciencia, que debe estar enfocada a auxiliar a Bernardo. Es también la que baja a la cueva de los Hados y cuenta a Morgana el futuro de Franci a y Espa y la necesidad de proteger a Bernardo. Morgana, además, proporciona a Bernardo el objeto encantado: las armas de Aquiles. 
Estos personajes donantes y auxiliares cumplen el mismo papel que los dioses ela mitologia: ayudan al héroe, pero antes éste il puesto a prueba a modo de preparaci para recibir la ayuda de un auxiliar mágico, es decir, debe pasar por una serie de aventuras y combates para poder conquistar sus armas. Cada vez que va venciendo más obstáculos se le va dando más informaci sobre su origen y su futura fama hasta que llegue al castil lo del Carpio, casi al final del poema, donde de nuevo se junta con el mago Orontes para ir a combatir al lado de su tic. 
3. 3. 4 .1.2-Personajes informantes o mensajeros. Son figuras mágicas, que se expresan a través de profecias y que tienen un doble destinatario, los que escuchan: Bernardo, Ferragut, los tripulantes de la nave de Malgesi y, por otro lado, el lect or," 
-Las ninfas u otras hadas, al servicio de Alcina, como Iberia 
o Arbelia, sirven en el relato para anunciar las profecias o la fama de Bernardo. Iberia muestra una tela a Ferragut donde están bordados los nueve capitanes que le dan fama a ella y una luz resplandeciente que es Bernardo. Arbelia es una suerte de mensajera de Alcina que le explica a Bernardo el origen de sus armas. 
41 -Hay muchas coincidencias en el teatro espaf\ol y de la Colonia, coetáneos de Balbuena, y el texto de El Bernardo, tales como l os temas de adoctrinamiento religioso, o la defensa de la cultura oficial y la utilizaci de estas figuras mágicas como las encargadas del discurso proselitista. Véase Alfredo Hermenegildo, "Discurso encomiástico y espacio de lo maravilloso: signos de adramaticidad en Amazonas en las Indias de Tirso de Melina" , Dramaturgia espala y novohispana (Siglos XVI-XVII), Lilian ven der Walde y Serafin González (editores), México, UAM-I, 1993, pp.29-46. 
-Iberia informa también a Bernardo en el libro XIX sobre la hi storia de una espada que pertenecia Argalia y se la robFerragut, pasdespués a manos de Orlando y de Rugero, a quien se la robMorgana. Le dice además que la espada habia quedado imperfecta, pero se mejorcon la sangre goda que mana de la herida de su costado. Le ense luego una tapiceria donde se hallan las grandezas de Espa, la historia de sus reyes y traiciones, las armas y escudos de reyes y nobles. Otra "beldad gallarda" que encuentra en el libro XXI, y que es la metamorfosis del toro con el que lucha, le explica el origen del castillo del Carpio y lo lleva ante un espejo donde el sabio Clemesi habia dispuesto con mágicos caracteres toda la nobleza y sangre ilustre de Espai'\a. Esta doncella es una mensajera del mago Oront es, quien la lleval castillo hace muchos as y le endul zaba la vida con las historias de Bernardo. 
-Los sabios Tlascalan y Malgesi (aunque este timo cumpla también una funci agresora con respecto al héroe) pueden considerarse, ante todo, personajes informantes por cuanto sus misiones son: la de Malgesi conduci r e informar a sus viajeros de la geografia y riqueza de las tierras americanas, y la de Tlascalan, ensalzar a la naci elegida que llevará la fe al Nuevo Mundo y a los hombres que realizarán la empresa: Col y Cortés. 
3.3.4.1.3-Personajes antagonistas -Proteo se presenta como un ser hostil que se traba en lucha con el héroe. Primero se aparece en forma de jayán viejo con larga barba y el rostro descarnado, después en forma de drag que, cuando Bernardo lo tiene apresado, se metamorfosea en un grueso tronco de árbol que comienza a arder y l e ciega con su humo. Después se troca en una gran pena y allí Bernardo logra atarl o con una cadena de perlas tal y como le había dicho la bruja Vejez, que no era otra sino Alcina disfrazada. El antagonista es vencido. 
Alcina, disfrazada de vieja bruja, act como donante en esta aventura de Proteo. Alcina es hecha prisionera por Bernardo, pero cuando está a punto de matarla le pide gracia al héroe: que la deje con vida y a cambio se le muestra al héroe un medio mágico: el secreto de co vencer al dios mudable apresándolo con una cadena de perlas. 
Proteo, una vez vencido por el héroe cumple una funci de informante porque augura el porvenir de Bernardo y el de Espana. 
Hay otra serie de personajes antagonistas, pero no tienen que ver directamente con la historia del héroe, por ejemplo, la hechicera Arleta que se le presenta en una tienda a Ferragut como una hermosa doncella y cuando éste la va a abrazar se convierte en una horrenda vieja. Finge una serie de metamorfosis, roba el caballo de Ferragut y a todos los caballeros que encuentra a su paso les pide venganza. 
3.3.4.2-Personajes Miraculosus 42 :ángeles, santos, mártires, demonios o el mismo Dios. Las actuaciones de estos personajes son intervenciones sobrenaturales por obra de Dios o del demonio. Dice Poirion que entre Dios y los hombres hay un mundo de intersecci donde la literatura sit el feneno maravilloso.43 
-Malgesi, los demonios y el ángel . Cuando en el Libro IV, el sabio Malgesi queda hecho un nudo y colgado de un árbol por obra del mago Orontes, convoca a los demonios en su ayuda y acude Trashurgin, quien tomando el libro mágico de Malgesí hace una serie de trazos y conjuros y saca del Averno una legi de demonios. Este "co~cilio infernal" trata de destruir Espa, pero se les aparece "con dos pomposas alas" el ángel custodio de la naci espala y les anuncia que "el gran Rector de la estrellada esfera" no tiene entregada Espa a los moros sino que pronto llegará una Edad de Oro y volverá a ser monarquía, además les habla de un Nuevo Mundo y de ignotas naciones que serán del catico monarca . Los demonios quedan confusos y atacan a Malgesí, quien se salva por pronunciar el nombre de Jes. 
No se puede hablar realmente de que estos personajes cumplan una funci especifica en el poema. Se trata una vez más de su utilizaci como vehiculo para encumbrar a Espa por encima de sus actuales invasores, los moros; de los que vendrán, los franceses y se anuncia incluso a los enemigos del Nuevo Mundo . 
42-Asilos nombra Le Goff en Lo maravilloso ..., p.13. 43_ OP . cit., p.9. 
-Los mártires y santos que aparecen en el poema se presentan también como personajes sobrenaturales, cuya actuaci está 
mediatizada por la mano de Dios. En el libro v, un ángel con una espada defiende a Alodia cuando iba a ser robada por Harpalí, a quien deja ahorcado . Alodia y su hermana Nunilo mueren como mártires, sus almas se elevan al cielo ante los ojos de los presentes y sus cuerpos desangrados desprenden un ol or de santidad. Estos mártires al igual que san Vicente, que libra a sus devotos de una tormenta y les muestra el lugar indicado para su futura ermita, más que personajes son ejemplos que contribuyen al proselitismo al servicio del catolicismo. 
3.3.4 .3-L'humanité monstrueuse . "Se consideran aquí los gigantes, enanos, hombres salvajes, las metamorfosis, etc . 
-Los gigantes son la raza monstruosa por excelencia, y sus características son la fuerza, la crueldad y la antropofagia, entre otras. Su altura y proporciones desmedidas los muestran como feroces, invencibles. Los gigantes son maravillas monstruosas que 
provocan "admiraci o espanto por sus condiciones físicas, diferenciadas de lo que se considera como la norma" 45 Los gigantes de El Bernardo no se sitn en los confines de Asia o de lo desconocido, son moros que combaten al lado de los sarracenos o 
.._ Categoría tomada de Poirion, op. cit., p.29. 
0-Véase el libro de Maria Jes Lacarra y J. Manuel Cacho Blecua, Lo imaginario en la conquista de América, Comisi Aragonesa V Centenario, Zaragoza, 1990, p.108. 
reyes de paises africanos. En todo caso, son antagonistas del héroe y con ellos debe luchar en varias ocasiones. -Los t r es primeros que enfrenta Bernardo aparecen en el libro 
III. Son gigantes moros llamados Dragonel, Calimargo y Gabadul. Se les compara con una gruesa torre o con el tronco de un alcornoque; cuando se les hiere, sale un rio negro de sangre; a los tres da muerte el mancebo espal en la primera batalla del poema, cuando Bernardo acude, como el Doncel del Bosque, en ayuda de su tio, el rey Alfonso el Casto . 
-El gigante del libro V se presenta como adversario de Ferragut. Tiene en el lrego sano de su castillo preso a todo un pueblo al que ha confiscado caballos, muebles y otros bienes. Fer ragut lucha contra él, el jayán brama como un "toro andaluz desjarretado", pero le asesta un golpe en la cintura y de sus heridas brota "una fuente/ de requemado humor y sangre oscura". 
-En el libro VII Ferragut pelea también con otro gigante de nombre Arganz que nacien la Nubia ardiente, pasa Espa con el rey de Argel y ahora tiene presa a Gali ana, hija del rey de Toledo y a otras doncellas . Es derrotado por Ferragut en una brutal batalla y su caída al morir es comparada con la de un pino altivo cuando es cortado en el bosque. 
-Bramante es otro gigante, antagonista de Ferragut, cuya aventura se cuent a en el libro X. En venganza del desdén de l a i nfanta de Toledo, Galiana, de la que está enamorado Bramante, tiene en el castillo prisioneras a más de cuarenta doncellas que después de ser violadas dejaba en libertad, raptaba luego caminantes de los bosques prximos y ofrecia un cruel sacrificio diario a un idolo que dejaba las almenas llenas de sangre; Ferragut no puede atravesar el rio profundo -la barrera de agua del trasmundo-que separa al castillo, pero sube por unos riscos y ve en la ventana a la hermosa Doralice, la granadina, ésta le insta a marcharse pero a insistencia de Ferragut, le propone que rompa la reja y entre al alcázar maldito. En el jardin están todas las beldades presas y dos caballeros que luchan contra el gigante. Se describe una escena patética con cuerpos destrozados y sangre por todas partes. Ferragut después de una terrible batalla contra el jayán logra vencerle y nuevamente su calda es comparada con la de un árbol, un "viejo encino" que al caer, produce un ruido tal que "asor da al valle comarcano". 
-El libro IX, ~uya prodigalidad en elementos maravillosos ya he calificado pe asombrosa, narra la pelea de Bernardo con uno de l os dos gigantes que se llevan presa a Angélica a la cueva . El caso de este gigante es verdaderamente extra y fabuloso porque si de los otros gigantes brotaba normalmente un río de sangre negra, de éste sal en enjambres de moscas y avispas que atacan al héroe y que además luego se convierten en piedras preciosas y en oro, cuando Bernardo trata de espantarlos con su espada. El gi gant e es partido por Bernardo en dos mitades, de las cuales una de ellas queda en tierra mientras la otra vuela envuelta en llamas. Un caso parecido es el del gigante del libro XIX del que también, cuando hunde Bernardo la espada en su barriga, brotan miles de doblas de oro y, a su vez, el oro hace retor numerosos brazos con otras tantas espadas . Al fin, Bernardo mete l a espada en su hueca cabeza que no era sino de aire y todo él se esfuma envolviendo el palacio en fuertes vientos . Después de que el antagonista es vencido, el héroe entra en posesi  del medio mágico. Acaba de perfeccionar con su propia sangre, en la prueba de la batalla, la espada que perteneciera a Rugero y a Orlando. 
-A Ferragut le sucede un encantamiento con un gigante en el libro X: va persiguiendo al caballo Clari y de pronto llega a un castillo, donde lo reciben unas damas, lo despojan de sus armas, como en el romance de Lanzarote, y le ofrecen comida de parte del gigante; éste se sienta frente a él y a Ferragut se le antoja que 
' 
es una horrible máquina que crece cada vez más hasta tocar con su cabeza el techo, después el gigante se transforma, como un nuevo Proteo, en una bella dama que no es otra sino Galiana; se desvanece también esta f igura y no queda nada . Estas transformaciones del gigante ti enen el poder de admirar y por tanto, son maravillas monstruosas que dejan a Ferragut asombrado e indefenso porque ~entra el humo y lo i ntangible no puede blandir su espada. 
-En el l ibro XIII aparece un nuevo gigante, Morgante, rey de Cr cega y hermano del que en Toledo estaba enamorado de Galiana, Bramante . Cuando Morgante sabe la noticia de la muerte de su hermano se enfurece y dándole vueltas en el aire, arroja al mensajer o al mar y el mar lo devuelve convertido en piedra. Destr uye luego sus dioses i r acundo y se encamina a Espa para llevar a cabo l a venganza . Lucha salvajemente con el mar y las to.rmentas y es apresado por corsari os, en cuyos bateles arma 
tremenda carnicería, que so Malgesi consigue detener con sus conjuros, llevándoselo por el aire en un vuelo mágico. Este mismo gi gante lucha contra Ferragut en el libro XXII por la posesi de Angélica, quien se escapa en medio de la r efriega y huye por entre las matas hacia Biserta. Morgante deja si n sentido a Ferragut y corre tras Angélica a Biserta, donde l l ega hecho un "trasunto del ciego infierno" arrasando y matando a todo el que se le pone en el camino hacia su dama. Deja la ciudad y la flota destruidas y en llamas y se embarca para Espa. La tima noticia de este gigante se da en el libro XXIV donde lucha de parte del bando francés y hace grandes matanzas en el campo espal, l a más importante fue 
atravesar al poeta Quevedo con una lanza hecha de un pino.46 
-El hombre salvaje aparece en el Libro XII . Es un anacoreta que está haciendo penitencia por los pecados cometidos contra Dios y contra Espa . Se trata del rey Rodrigo que vive en una caverna, 
en un bosque espeso, desde hace 100 as . Su figura de hombre anciano está cubierta de cabellos y de barba y sus icos hábitos los teje él mismo de palma, bebe de un r io y se sustenta de "almeces, pal mas y algarrobos". Después de recibir la comunin, muere el timo r ey godo. 
-Cabria en este apartado reservarle un espacio prefer ente a las metamorfosis que se suceden a lo largo del poema: Les métamorphoses sont le phénomene monstrueux par excellence [ .. . l Les métamorphoses peuvent etre heureuses ou 
46-Parece haber aquí una coincidencia con su antecesor Luis Zapata, quien también describe la muerte de otro poeta, Garcilaso en l a campa de Provenza, en el Canto XLI de su Carol ea (1560) . 
malheureuses. Certaines sont subies comme punition ou comme épreuve. D'autres sont volontaires: elles permettent a celui qui se transforme de mieux accomplir une tache en devenant plus grand, ou plus petit, ou plus rapide; ou bien elles sont un signe de sa puissance; elles luí permettent surtout de mieux se défendre ou de mieux attaquer; la métamorphose est souvent une arme secrete [ ...) A un niveau élémentaire, les 
métamorphoses ont le pouvoir d'émerveiller. 47 
Hemos visto las metamorfosis sufridas por Proteo, el dios mutante por excelencia, que son manifestaciones de su poder; otras que son un arma secreta para atacar o defenderse de su adversario como las de la sangre de los gigantes en moscas, abejas, piedras preciosas, oro y miles de brazos con miles de espadas; l as del gigante que se le aparece a Ferragut con la forma de su amada; l as de la hechicera Arleta, de joven hermosa a vi eja horrible; otras que son recompensa a una prueba realizada o un servi cio prestado, 
como la del toro que se convierte en doncella para premiar a Bernardo por su valor o la de Ferragut, transformado por el rocio como premio de la ninfa por salvarla del sátiro. Hay otras metamorfosis que se sufren como castigo, por ejemplo, la del mensajero que le lleva l a noticia a Morgante de la muerte de su hermano, y es lanzado al mar y devuelto en forma de pesco, misma mutaci que sufren las siete nietas de Atlas, en l a leyenda de 
Granada, convertidas en montas por haber mirado a la Gorgona. 
47 -Véase Gilbert Lascaut, Le monstre dans l'art occidental, Paris, Klincksiek, 1973, pp. 163-166. 
Hay además algunas metamorfosis importantes en el poema que seria interesante analizar aqui: 
-En el libro VII llega una doncella en un carro de nácar a la playa donde están Gundémaro y Bernardo, de pronto al tocar las arenas, la doncella se transforma en una cierva bl anca con cuernos de oro y se adentra en la maleza. Esta metamorfosis funde dos motivos en uno. El animal de caza, corza o ciervo, en l os cuentos populares l levaba al héroe a un camino determinado, en muchos casos, hacia un ser femeni no del más allá. 48 Aquí es el ser femeni no de otro mundo el que se transforma en animal que conduce al héroe a una nueva maravilla en el bosque. 
-La leyenda de los orígenes de Cret a del l ibro XI cuenta que en una ocasi en que Gravinia, el ama de Dulci a, princesa de Creta, cortuna flor, la tierra se llende gotas de sangre y a Gravinia se le fueron hundiendo los pies en l a tierra, hasta que se le enrai zaron . Es una metamorfosis lenta y dol orosa, en l a que el cuerpo se transforma en tronco y l os brazos en ramas . Tiene t i empo de despedirse de los presentes, que contemplan la escena asombr ados, y antes de que se le hiele la voz en la garganta logra decir que no es su culpa el castigo que recibe de los di oses y augura que la vida de la ni Dulcia depende de un trozo de le que en el al tar se consume. La madre de Dulcia consigue salvar el tronco de las llamas y Gravinia queda convertida en árbol, metamorfosis necesaria para salvar a Dulcia, sobre cuya vida 
48-Véase Felix Karlinger, art. cit., p.XXII. 
pesaban malos augurios desde que, con motivo de su nacimiento, la madre consultara las entra.i'\as del animal sacrificado para la ocasi. 
-En el libr o XIV Bernardo llega a una sala en cuyo. centro hay una fuente de la que brotan personas que si se acercan a beber deí brebaje de la taza de oro sostenida por la mano de una de las diosas, se convi erten inmediatamente en fieras "de espantable figura y bulto horrendo" . No solamente van apareciendo leones, sierpes, jumentos si no también scilas, quimeras, hi dras y esfinges. En cambio, si se acercan a la luz que desprende la poma de oro de la otra diosa, van recobr ando su figura humana original . Estos monstruos sal en de las cavernas y suben por las l aderas al Parnaso 
(libro XVII), donde Bernardo les ataja el camino con su espada. Unos acaban muriendo, otros huyen, otros caen a un pantano y al final, todos se enzarzan entre sí cuando ven que el jayán que los guiaba ha muerto . 
-Las dos ti mas metamorfosis se dan también en el marco de una leyenda, como la de Creta, pero esta vez sobre la fundaci de Granada. En el l ibro XXIII, Estordián después de haber vislumbrado el lugar ideal , la ciudad de oro donde asentar a su pueblo, va en busca de su gente al otro lado de la monta.i'\a y cuando l lega, los encuentra convertidos en gusanos que tejen su casa en capullos de seda. En ese momento oye una voz que le dice que t·ambién él labrará sus aposentos . Al final de su vida, Estordián también se va transformando y se convierte en gusano de seda: 
Y encogiendo los miembros tan apriesa que se desbaratla forma humana, los blancos hilos de la barba espesa seda se hicieron amarilla y cana; y el abreviado cuerpo haciendo presa, en una hoja del moral liviana, se dice que, en gusano convertido, por ella comenza tejer su nido. (XXIII, 97). 
Su hija Doralice llora amargamente l a muerte del padre, entonces, Ferragut, su nuevo amante, cansado de tanto luto, la 
abandona y ella acrecienta su dolor y sus lágrimas con la ausencia del nuevo amante y el recuerdo del primer marido hasta que sus ojos se transforman en fuente y sus lágrimas en un estanque. 
Todas estas metamor fosis son fenenos prodigiosos que guardan bastante "afinidad con la monstruosidad: todo individuo metamorfoseado acaba siendo alguna clase de monstruo para sus ex­
semejantes" . 49 Además de que estas mutaciones l levan implícita l a idea de muerte. 
0-Véase Kappler, op. cit., p.202. 
3.3.5-Animales mitolicos, fanttsticos y monstruos 
En los países lejanos sítuados en los confí nes del mundo conocído es donde la ímaginací coloca la morada de los monstruos y los animales mí tol í cos. Así los mares ígnotos se pueblan de sírenas, las cuevas de dragones, los espacíos aéreos de harpías y grífos . La raz abarca a los míles de monstruos desparramados en las págínas de las leyendas y libros de viaje y los describe de una manera rigurosa descomponiéndolos en partes y clasi fi cándolos en díccíonaríos y bestiarios de zoología fantásti ca. Los monstruos entonces se crean a manera de collages en los que se compínan formas ya existentes para obtener nuevas combinaciones monstruosas . so Esto es también lo que Kappl er s, ha llamado hibridací, método habitual en la Edad Medí a para la fabricací de monstruos t al y como los vemos en las pinturas del Bosco . En El Bernardo los dragones o serpientes, las águilas gí gantes, los toros, etc. son general mente los ani males que el héroe debe enfr ent ar y vencer, en lugar de ser sus auxil iares, como en los cuentos maravillosos. 
so_ Véase Lascaut, op. ci t., pp.101-102. st -Op. cit., p. 167. 
3 . 3.5.1-Animales imaginarios: 52 
-Los grifos que conducen a Alcina en su carroza son animales miticos que seg Juan de Mandavila "tienen el cuerpo como águila delante y detrás como le, y más fuerte es que cien águilas; porque uno destos grifos lieva en el pico un caballo con su caballero, o un par .de bueys de un golpe" 53 Los bestiarios medievales 54 también describen al grifo como bestia con cuerpo de le y alas y rostro de águila; coinciden igualmente en situar su origen en el Oriente, o en los montes Hiperbeos, y, en ocasiones, es guardián de tesoros como los dragones y suele atacar a los caballos y a los hombres. En El Bernardo, el grifo no es un animal agresor ni ataca nunca a nadie, es más bien un animal de lujo, un caballo del aire domesticado que conduce a las hadas en sus tareas de auxiliares en el destino del héroe. 
-El drag se presenta como un obstáculo en la prueba, más que como un antagonista del héroe . Dice Eslava Galán que en los mitos de lucha occidentales, la palabra que designa a este animal mitolico es griega, dpcxkov, que signific en un principio, 
52 -La clasificaci de animales en imaginarios y naturales está basada en Le Goff, Lo maravilloso . . . , op. cit., p.20. 
53-Véase su Libro de las maravillas del mundo, ed. de Gonzal o Santoja, Madrid, Visor, 1984, pp.166-167 . 
5'-Se ha consultado la antologia de Ignacio Malaxecheverría, Bestiario medieval, Madrid, Siruela, 1989, pp.78-85. 
"serpiente grande", luego fue ampliando su significado a "caverna" y a "tragar", en el sentido de sumirse en la tierra; tenía además otras deri vaciones familiares de la raíz depkomtti que era "ver" o "vigilante". O sea, que se relaciona también con el concepto ver. "El drag es el vigilante, el guardián del tesoro que unas veces resulta ser agua, otras oro acudo y otras, a medida que se enriquece el concepto, la sabiduría i niciática". SS Otra característica que se adía a los mitos del drag en los albores de nuestra era es que solía tener a una mujer cautiva que el héroe debía liberar. 
Así en El Bernardo, las doncell as y, sobre todo, Angélica, aparecen siempre cauti vas de un drag o custodiadas por gigantes. En e l Li bro IX en una grieta de la t i erra donde cae Bernardo hay una s i er pe horri ble que tiene enroscada a Angélica, en la siguiente estrofa se dice que es un drag que la lleva en la boca . El Bestiario de Nuzhat 56 informa que es te animal al principio era una serpi ente y con el t i empo se vuel ve drag que sigue haciéndose gradual ment e mayor. 
-Un dr ag es también una de las metamorfosis de Pr oteo con la que se enfrenta Bernardo, forma que Balbuena describe perfectamente en cada una de sus partes como en un besti ario: echa 
55-Juan Eslava Galán, "Los mitos del drag" en Literatura y fantasía en la Edad Media, op. cit, p.220. 
56-Véase Malaxecheverría, op. cit., p . 182. 
fuego por los ojos y la boca, tiene alas, cresta y escamas, y trata de asustarlo con silbos y fuego. 
El drag es un animal cuya naturaleza participa de los cuatro el ementos: es un gran reptil y por tanto pertenece a la tierra; puede vivir en l as profundidades de donde toma el fuego que lanza por sus ojos y su boca; con sus dos alas se puede elevar al cielo y calentar el aire a su alrededor y, por timo, por sus escamas y aletas es también un animal acuático y guardián del agua. 
-El otro drag que traga a Bernardo es acuático y surge en medio de un rio; se trata de un monstruo negro que abre sus fauces y por su garganta tenebrosa resbala el héroe hacia su vientre. 
De l os tres dragones, con el ico que lucha real mente Bernardo es con Proteo, aunque no lo vence precisamente en esa forma porque inmediatamente se transforma en árbol . Los otros dos dragones se presentan más bien como obstáculos en la empresa que está realizando el héroe: persiguiendo al primero, Bernardo cae por un pozo y se encuentra en un prado florido con dos gigantes, uno de los cuales ha matado al drag y el otro lleva presa a Angélica; cuando cae por la garganta del segundo también halla a sus pies un prado florido. Asi es que, en estos dos casos al menos, las fauces del drag son las puertas de .acceso al Otro Mundo . 
-El drag guardián del tesoro aparece en El Bernardo en la historia de los origenes miticos de Granada. Era el centinela del árbol de oro, cuyas frutas tenian la virtud de rejuvenecer; 
permanece durante mucho tiempo dormido y al oir la llave de las puertas de b ronce del jardin vuela con sus alas negras e inyecta el veneno -arma con la que solia matar el drag de los bestiarios-a los que quieren hurtar l a f ruta prohibida. 
-Las serpientes del río negro por donde navega la barca de Bernardo en el libro IX son unos símbolos claros de la proeza del héroe. El agua negr a es una amarga invitaci a la muerte o al viaje sin regreso. Su primera cualidad es el carácter heracliteano: nunca se ba uno dos veces en el mismo rio y las riberas no se remontan nunca a su fuente. El agua que corre es la figura de lo irrevocable. 57 Las aguas por las que navega Bernardo están cuajadas de sierpes, que seg Durand, es e l 
animal du mystere souterrain, du mystere d' outre-tombe, il assume une mission et devient l e symbole de l' instant difficile d'une révélation ou d' un mystére:le mystére de la mort vaincue par la promesse du recommencement ( ... J le serpent tient done une place symboliquement positive dans le mythe du héros vainqueur de la mort. Il est non seulement l'obstacle que le destin doit f r anchir, mais l'enigme que le destin doit résoudre. 58 
Esta prueba de las aguas subterráneas con serpi entes se le presenta, efectivamente, al héroe envuelta en una atmfera de misterio, porque navega con una figura descarnada como acompante 
51-Véase Gilbert Durand, op. cit. , p.104. 
58-Ibid. , pp.368-369 . 
en esas profundidades oscuras, como de ultratumba, y después la muerte desaparece. Es tal vez la prueba más difícil por la que pasa el héroe y el mismo Balbuena así lo afirma: 
Así el menudo centellar que sale 
de las sierpes al agua, y los dragones, 
solo con sus vislumbres tristes vale 
para aumentar del miedo las pasiones, 
haci endo que un temor a otro se iguale. 
Las negras sombras y hidas visiones, 
con el espanto del lugar horrible, 
bastante prueba a un áni mo invencible . (XIX, 86) . 
-La sierpe horrenda de la histor ia de Orimandro es interesante describirla por lo que tiene de monstruo híbrido: las alas de serpiente venenosa, el cuerpo cubierto de espesas cerdas, u~as y brazos de drag y la cara de doncella hermosa. La elecci de una part e humana -el rostro y el cabello de mujer-, no es gratuita, recordemos a las esfinges griegas, a las harpías, a las furias cl ásicas; o a las sirenas y a las mujeres serpientes, que son símbolos maléficos y encarnaciones de la lujuria en la Edad Media . Este monstruo trae presa entre sus garras a Angélica, la Bella; Orimandro entabla una terrible lucha contra él y no logra 
atravesar su cuero de ásperas cerdas, en cambio descubre que entre las guedejas de oro de su cabeza hay una flor, en la que reside todo su poder, de tal manera que cada vez que toca la rosa, la fiera cae desmayada, hasta que al fin logra arrancársela y matarla. 
-El le rojo del sue de Carlomagno (Le Goff considera a los animales de La chanson de Roland con los que sue Carlomagno como imaginarios) es el guardián de un árbol de pomas de oro, por tanto cumpl e l a misma funci que los dragones. Una de las peculiaridades de este animal , que aparece testificada en El Fi sil ogo es la vigilancia. se di ce que duerme con los ojos abiertos. 59 Los paladines tratan de cazarlo porque les admira su piel y las frutas que vigila, pero el animal rompe todos los dardos que le lanzan. Después de que ha destrozado a sus cabal leros, Carlomagno huye del ani mal , que no es otro que la alegoria de Bernardo del Carpi o, par a quien eligiBalbuena al rey de todos l os animales que además es un sí mbolo cristolico. 
Bernardo se ha enfrent ado en sus pruebas a dragones o toros, ha superado las tentaciones, simbolizadas en l os rios l lenos de serpientes, y ha vencido, en suma, a los animales que son sí mbolos demoniacos en l os best iarios. 
59 -Véase El Fisiogo. Bestiario medieval, i ntrod. y notas de Ni lda Guglielmi, Buenos Aires, Eudeba, 1971, p.41. 
3.3.5.2-Ani males naturales. Hay tres que merecen una atenci especial aqui por lo que tiene de maravillosa su funci en El Bernar do: 
-El toro que surge de un negro humo al que doma Bernardo en el libro XXI en un patio donde so se oye un "turbio y negro viento"; caen l uego ambos por un pozo horrendo a un lago oscuro en medio de truenos y estallidos. 
-El caballo Clari, portador de desgracias, es blanco como el armiflo y con freno de oro; proveniente de una casta de Tracia, 
tiene un poder maléfico de suerte que el que lo monta acaba muriendo por una causa o por otra. Respecto al simbolismo de estos dos animales Durand dice que tienen un estrecho parentesco: c'est toujours une angoisse qui motive l'un et l'autre, et spécialement une angoisse devant tout changement, devant la fuite du temps comme devant le mauvais temps météorologique. Cette angoisse est surdeterminée par tous les périls incidents: la mort, la guerre, l'inondation, la fuite des astres et des jours, le grondement du tonnerre et l'ouragan. Son vecteur essentiel est bien le schéme de l'animation. Cheval et taureau ne sont que des symboles, culturel lement frappants, qui renvoient a l'alerte et a la fuite de l'animal •0
humain devant l'animé en général . 
En El Bernardo ambos animales conducen hacia algo nefasto e 
inesperado: el toro, al vértigo, a la caida y a la oscuridad 
•0-op. cit . , p.88. 
subterránea y el caballo a la muerte. El toro además parece la reencarnaci de la tormenta, porque se presenta en medio de "truenos confusos, roncos estallidos" y de un resplandor de fuego y humo . 
-El águila real que llega en el libro XX y le arrebata los manuscritos al poeta cuando éste esperaba la musa al pie de un laurel lozano y vuela hacia la esfera de la luz, rasgo peculiar del águila consignado en los bestiarios. 
Por timo, no se puede pasar por alto en este apartado el laboratorio de animales fantásticos y mi toli cos, ya sea enteros 
o en partes, que el mago Tl ascalan usa para su ciencia y que constituyen un auténtico bestiario: un colmillo y dos ui'\as del Cerbero, el pez Rémora, hiel y oj os de trimielga, cuello y pecho de escorpi, un áspid soliento, piel de serpiente azul, pl umas de salamandra, espuma de anfisbena, las garras de una arpia, el buche de un bo, el veneno de la serpiente Emorrois, el cuero de una hidra lleno de ponzoi'\a, la lana del can sirio, el ala de un yáculo, los ojos de un drag, un basilisco, dientes de cocodrilo y el efante, dos buches de avestruz, el ojo i zquierdo del bo y el derecho de la comadreja, l a pi edra de una grulla,· dos huesos de abubilla y papagayo, la testera de un unicornio, un cuerno de cerasta, las azules escamas de los brazos de la hiena, una roja pluma del ave Fénix y el tigo en espuma de una hidra. 
Estos animales están dotados de maravillosos poderes como el del pez Rémora que aunque es pequei'\o puede parar un navio incluso 
con todas sus velas desplegadas; la grulla que recoge piedrecitas como lastre para que no se la lleve un viento fuerte cuando vuela a alturas elevadas; un áspid soliento porque debe estar dormido para poder acercarse al árbol del que mana el bálsamo que él mismo vi gila; las plumas de la salamandra de la que se dice en los bestiarios que su pi el no se sabe si son plumas o lino o seda, pero que con ellas se hacen telas que se lavan con fuego; el unicornio, al que so una doncella pura puede capturar cuando viene a recostarse en su regazo; la hiena que si camina tres veces en torno a cualquier animal, éste ya no puede moverse y además tiene una piedra en el ojo que cuando una persona se la pone bajo la lengua puede predecir el futuro; el ave Fénix que carga sus alas de aromas agradables y en el al tar de Heliolis se incinera, de sus cenizas renace un gusanito al que nuevamente le salen unas alas de color ppura. Y asi, casi todo el bestiario medieval , conocido por Balbuena, desfila por estos versos impregnados de la magia de la cueva de Tlascalan . 
3.3. 6-Objetos encantados: 
Objetos que pertenecen a lo maravilloso mágico porque han sido fabricados o transformados a través de la magia para conferirle poder al héroe o augurarle el porvenir: anil los, piedras., preciosas, talismanes, espejos o sus propias armas de batalla. 
La mano del hada o de l a magia puede dotar los objetos con diversas propiedades maravillosas de tal manera que el que posee un anillo y le da la vuelta a la piedra o lo mete debajo de su lengua se puede volver invisibl e; hay filtros que quien los toma guarda la apariencia de la muerte; cuernos cuyo sonido deja sordo al que lo oye; espejos mágicos en cuyos reflejos se puede ver el pasado o el futuro, etc. 
Se consideran aqui no so este tipo de objetos encantados con poderes especificos que suelen transmitir los donantes al héroe para que se auxilie de ellos, sino también los que provocan la metamorfosis y los que permiten que el héroe conozca su linaje y su fama futura. 
-La cadena de perlas para vencer a Proteo es un medio mágico indicado por el hada Vejez a Bernardo a cambio de que la deje con vida . En medio de la lucha con el dios cambiante encuentra la cadena asida a una pe y logré!-al fin apresarlo. El héroe obtiene entonces informaci sobre sus padres, sobre l as batallas que librará contra paladines, moros y gigantes. 
-Las armas de Aquiles son un medio que se transmite directamente al héroe . Esta forma de transmisi significa una 
recompensa. 61 En efecto, cuando Bernardo obtiene estas armas ya ha superado arduas pruebas y acaba de vencer a Proteo; se encuentra de repente en un rico palacio artesonado con lazos de oro y se ve armado con peto, celada y grevas de preciosa pedrería y la fama relumbrando en el escudo . Dos damas le explican el origen de esas armas que pertenecieron a Aquiles, fueron arrojadas al mar por Ulises hasta que en una tormenta llegaron al sepul cro de Telam, donde éste las guarda eternamente hasta que un var digno de ellas las merezca . Las damas le revelan que Telam era el muerto que condujo a Bernardo por el río de serpientes. El hada Morgana tiene reservadas estas armas para un "espíritu valiente" que "el fin supiere hallar de esta aventura", fueron l abradas por Vulcano y en ellas está grabada con "mágicos buriles" "una oculta descendencia/ de héroes ilustres que vendrán al mundo" . 
Antes de conquistar las armas de Aquiles (Libro IX), en el libro IV un medio cae por casualidad entre las manos del héroe. Se trata de otras armas salpicadas de estrellas, oro y pedrería, con las cuales se arma y se embarca en un batel volador que lo conduce al barco de Or imandro, quien lo arma caballero. Desde el hall azgo de estas primer as armas hasta las de Aquiles, Bernardo lleva a cabo l as mejores empresas y supera las pruebas más maravillosas. 
-La espada Balisarda labra~a por el hada Falerina para matar a Orlando es otro medio mágico fabricado, pero con un defecto de tal manera que so la sangre puede convertir l a mella en vivo filo . Después de pasar por varias manos de nobles y valientes caballeros, 
61-Véase Propp, Morfología..., op. cit., p.70. 
será la sangre de Bernardo la que purifique y perfeccione la espada inacabada. 
-El anillo que Angélica en el Orlando Furioso entregal pescador de Cádiz a cambio del barco que los condujo a ell a y a Medoro a China, pasa de mano en mano hasta que llega a las del al quimista Arnaldo, quien conoce sus secretos: al que lo i ntroduce en la boca, lo vuelve invisible sombra; al que gira su piedra hacia el sol, lo muda en la forma que desee, como a Garilo que, huyendo de Orl ando, entra en la choza del alquimista y l o transforma en gato. Este l ogr a hurtar a Arnal do el anillo, después de dejarlo convertido en humo, y en el libro XX toma la forma de Bernardo, sus armas, su hermosura y su persona gracias al anillo prodigioso que es capaz "de alterar su luz un hombre entero". Este nuevo Ber nardo 
que es el falso Garilo, es asaltado por un escuadr y muere. El verdadero Bernardo se admira de verse vivo y muerto a la vez, pero un villano roba el anillo encantado y al sacarlo del dedo desaparece el rostro y el talle y queda slo una sombra que se desvanece en el aire. 
-El espejo mágico del palacio en cuya superficie el sabio Cl emesi grabcon caracteres ocultos "la nobleza y sangre ilustre de Espa" y en el que se aprecian unas encantadas figuras que parecen moverse. La dama que está al cuidado del castillo le explica a Bernardo quiénes son cada una y qué hazas han hecho o harán, con quiénes se casarán y cuál será su descendencia. 
-La tapicería en l a que por "milagros de la aguja de la hada" Iberia hay una historia labrada con nueve capitanes y una luz 
resplandeciente, lugar preferente reservado al famoso Bernardo en la rica tela. 
-El brebaje de la taza y la poma de l a diosa Temis tienen el poder de transformar a los hombres en fieras o en humanos, respectivamente. La diosa de la taza está sentada en un sitial de "oro injusto" y alli acude una multitud a beber el brebaje del enga, que es un mosto ardiente hecho de venenos que troca a la gente en fieras. En cambio, quien se acerca a la diosa Temis, guardiana de la luz que encierra la poma, adopta de nuevo su forma humana, que además queda alumbrada con una l uz nueva: la del entendimiento. 
-El oro que convierte en estatuas a los paladines sedientos de codicia. El traidor Garilo ha despojado a los paladi nes de sus vestiduras y de sus armas. Se refugian en un castillo y en una de sus salas hallan un tesoro, en el momento que, deslumbrados por el metal, dan un paso hacia adelante, se transforman en estatuas de oro. Orl ando trata de asir una de las estatuas y la cuerda se convierte en sierpe de oro. Cansado del encantamiento, abandona a sus comparos . 
Estos objetos, animales, personajes y maravillas cumplen sus funciones especifi cas en la carrera de Bernardo . Son colocados en su camino con una misi6n especial: la ayuda o el obstáculo al héroe para probar su valor. 
Capitulo IV-Funci da lo maravilloso an El Bernardo . 
Algunos criticos de Balbuena no han comprendido que lo maravilloso es un recurso inherente al género épico-caballeresco y se muestran prejuiciados a la hora de juzgar el poema alegando que hay una desmesurada cantidad de elementos maravillosos desparramados aqui y allá y un gran abuso de fábulas y 
encantamientos con el ico propito de rellenar sus versos.1 Aducen que entre el nacimiento de Bernardo del Carpio y la batalla final de Roncesvalles hay un mont de aventuras desatinadas a la manera de las novelas caballerescas. Sin embargo, yo creo que aunque la extensi del poema haya sido un impedimento para muchos de una agradable lectura, el mundo maravilloso que recrea Balbuena no tiene desperdicio alguno y no hay aventuras ni encantamientos que sobren o que sean un mero adorno retico. Conforman, por el contrario, la parte más rica del poema y están en funci de un nacionalismo que pregona a cada momento el autor. Esa visi de un mundo encantado y lleno de prodigios es, tal vez, la mejor manera 
1-Entre ellos M.G.Ticknor, quien dice "Lo del medio (de la historia de Bernardo del Carpio hasta la vict or ia de Roncesvalles) lo llende encantamientos, gigantes, viajes aéreos por mar y tierra, descripciones de paises reales o imagi narios, aventuras tan extras como los caprichos del Ariosto", op. cit., vol. III, 
p .160 . Leonard Irving también sela, entre los defectos del poema, el abuso de lo maravilloso, en La época barroca en el México colonial, México, 1974, p.105. 
de enmarcar los temas nacionales en una época de conquista y expansi politica. 
Los poetas épicos se vuel ven los grandes panegiristas de sus reyes o sus mecenas, recurren a héroes nacionales e i nventan genealogias miticas y legendarias para sus protectores. Balbuena no toma demasiado en cuenta el tema genealico y en lugar de consumar la uni  de Bernardo con Crisalba, de quienes iba a descender la rama de los Castro, protectores de Balbuena, prefiere dejar que su héroe se i nterne en una nueva maravilla, sea arrastrado por una tormenta y se encadene en una sucesi de aventuras. No le interesa comprometerlo en matrimonio con nadie, sino alabar los prodigios de su espada en medio del mundo maravilloso que le rodea para llegar al final, a la gran victoria que le dará fama a Espa. Su tema es patriico, pero no geneal ico y para reiterar ese nacionalismo a ultranza, Balbuena teje su discurso encomiástico en la tela de lo maravilloso. 
Además los autores de la épica erudita -y, por supuesto, Balbuena-no se cuestionan la maquinaria maravillosa, simplemente la consideran necesaria para sus fábulas. Desde el momento que plantean en sus progos que se describirán "hazas nunca vistas", están dándole cabida a lo maravilloso, a lo prodigioso. Siempre 
anuncian en sus proemi os l os componentes fabulosos  de sus  ficciones  
como  los  procedimientos  habituales  en  la  composici  de  estos  
poemas .  2  

2-Jerimo Sempere dice en el proemio de su Carolea (1560): No sigo el proceder de las Historias, Que es don de los Cesáreos Coronistas, Ya he intentado analizar también en el estudio del progo a 
El Bernardo, en lo que l lamé l a Poética de lo maravilloso, de qué 
manera Balbuena prioriza las ficciones, no slo en su texto poético 
sino también en su teoría épica, por encima de la verdad; en suma, 
defiende lo poético sobre l o histico. 
En el capitulo anterior se estableciun corpus de elementos maravillosos y sus funciones especificas : los personajes actuan como informantes, auxiliares, donantes, adversarios y otros; los lugares maravillosos crean en el poema la atmfera idea para la aventura; los animales no son auxiliares como en los cuentos maravillosos s ino obstáculos en las pruebas; las armas están encantadas y otros muchos medios mágicos son puestos al servicio del héroe para facilitarle su empresa . Ahora bien, necesitamos volver a reagrupar estos elementos en las categorías apuntadas en el capitulo anterior para ver no ya las funciones particulares de cada uno de ellos sino la funci general de lo maravilloso en el poema. 
Se han establecido cuatro categorías de lo maravilloso, divisibles, a su vez: Lo maravilloso puro, que se justifica a si mismo, con sus propias leyes; lo maravilloso, cuya explicaci se 
Mas canto por fragmentos las victorias 
De Carlo, y sus hazas nunca vist as. Luis Zapata en su Carlo Famoso (1566) : "Los cuentos que veras en este libro, las fictiones y fabulas deues agradescer infinito: ( ... J pues los Poetas antiguos y muchos hystoriadores han vsado lo semejante ( .. . JEntre la verdad desta historia ( ...] mezcle muchos cuentos fabulosos, y muchas fabulas, por deleytar y cumplir con la Poesía". Citados ambos por F. Pierce, oo . cit., pp. 282 y 234-235, respecti vamente . 
debe a una causa superi or, que a su vez, se subdivide en: lo 
maravilloso mágico y lo maravilloso cristiano; y, por l t imo, lo 
maravilloso que no necesita explicaci alguna, dividido en otras dos categorías: lo exico y boreal y l o prodigioso. Vamos a ver co a través de lo maravilloso, agrupado en estas categorías, Balbuena logra hacer un discurso proselitista de fama y gloria para el Imperio espal. 
4.1-El universo encantado de los mirabilia propor ciona al 
héroe las pruebas para que realice sus hazas y ocupe el lugar que le corresponde . En este medio fabuloso actn los personajes ayudantes, los adversarios, l os animales e incluso los objetos mágicos. Todos ell os tienen un papel importante en la iniciaci del héroe. La principal funci de esta categoria de lo maravilloso es la compensaci . 
Como dije más arriba, Balbuena se aleja de la tradici espala y altera la concepci del héroe medieval Bernardo del Carpio colocándolo en un mundo de encantamientos en aras de sus intenciones patriicas. La infancia de Del Carpio, como la de Perceval, en l a pobreza y el exilio tiene un sentido particular. Bernardo del Carpio, descendiente del conde de Salda y de la hermana del rey Alf onso, es alejado de la corte por culpa de las relaciones que sus padres mantuvieron en secreto; como consecuencia debe vencer a las potencias del mal para poner a prueba su virtud.3 
3-Véase Erich Kohler, L'aventure chevaleresgue. Idéal et réalité dans le roman courtois, trad. del alemán de Eliane Kaufholz, préface de Jacques Le Goff, París, Gallimard, 1974, 
En un lugar maravilloso, una isl a lejana, es educado por un personaje maravilloso, un mago, en cuyas tareas lo auxilian las hadas. La educaci  y el destino del héroe y por lo tanto, el de Espa, está en manos de las hadas y los magos. 
En el Otro Mundo, paraíso de los mirabilia, hay por doquier indicios de la futura fama de Bernardo: Alcina le cuenta a Morgana en el Libro II sobre las maravillas que vio en una cueva, entre ellas la espada Balisarda, objeto maravilloso, labrado por el hada Falerina con un defecto, una mella en el filo que so podrá ser perfeccionado por l a sangre del elegido, el noble mancebo Bernardo, cuyo rostro aparece confuso y su fama envuelta en una niebla porque no se escriben sus hazas. Alcina t iene confianza y esperanza en Bernardo del Carpio para salvaguardar a Espa del vecino reino de Francia; así, le pide a Morgana que frene l a afrenta de Francia a Espa porque ella es la diosa de l a guerra y de la paz y además por el agravio que también Morgana recibide los franceses (en el Orlando Furioso). Morgana se alegra de la venganza que emprenderán juntas y guarda las armas de Aquiles para Bernardo, siempre que éste sea merecedor de ellas. Las hadas, seres maravillosos que poseen facultades extraordinarias, son las donadoras de las armas a Bernardo y, por tanto, las que deciden el futuro de las dos naciones enemigas y en las qu7 se reencarnan los sentimientos de Balbuena, sus hostilidades y quejas contra el pais vecino. 
p.152. 
Bernardo, perdido de su ayo, pero nunca abandonado del impulso de las hadas, que aparecen con frecuencia en sus empresas, empieza su etapa de iniciaci como héroe individual en un mundo lleno de peligros y encantamientos, en el que la maravilla es sinimo de aventura. 
La elecci del héroe y los augurios sobre su fama se presentan a través del principal recurso estructural que utiliza Balbuena en su poema: la profecia. La misma idea de escribir el libro se hace por medio de una profecía: el poeta Bernardo de Balbuena, parangonándose con los caballeros predestinados a la aventura, se autodeclara el elegido para desenterrar la fama olvidada del héroe medieval Bernardo del Carpio, con el fin de que se le reconozcan sus méritos en el momento apropiado de la máxima grandeza de Espa, y para acometer la aventura de componer el libro que reivindicará un injusto olvido. Con el juego de los nombres igu;;i.les ("A otro de su nombre está guardado/ el romper con la pluma este nublado") se dignifica a si mismo y descalifica a los poetas anteriores 4 que también habían tratado en sus poemas la figura de Bernardo del Carpio y la batalla de Roncesvalles. 
Desde el siglo XII se protesta contra los exacerbados e logios a los paladines y a Carlomagno en la Historia Silense, en el XIII 
'-Nicolás Espinosa habia publicado en 1555 la Segunda parte de Orlando con el verdadero suceso de la batalla de Roncesvalles y la muerte de los Doce Pares de Francia, que en vez de tomar las ficciones italianas se basen las leyendas espalas de Bernardo del Carpio. Garrido de Villena en 1583, el Verdadero suceso de la batalla de Roncesvalles y Agustin alonso, en 1585, Historia de l as hazas y hechos del invencible caballero Bernardo del Carpio. Citados por M.G.Ticknor, op . cit . , pp . 156-157 .. 
le siguen J iménez de Rada, Juan Gil de Zamora y la crica de Alfonso el Sabio, quienes se esfuerzan por demostrar que l os franceses slo conquistaron la Marca Hispánica.5 También entre los poetas épicos espales del siglo XVI habia un cierto desconcierto y cansancio de que Roland fuera tan celebr ado en Italia, cuando realmente él y los Doce pares eran los perdedor es en la batalla de Roncesvalles. Espinosa, en la dedicatoria de su obra, afirma que lo que él se propone en su poema es restablecer un equilibrio conforme a la verdad de la historia entre los vencedores de Roncesvalles, injustamente ol vidados, y los Pares de Francia, quienes, a pesar de haber sido vencidos le deben a Boiardo y a Ariosto una gloria desmesurada. 6 
La leyenda de Bernardo del Carpio, cuyo papel fue decisivo en la batalla de Roncesvalles ha sido muy cantada a lo l argo de la tradici, tanto en el Romancero o en la comedia, como en l a épica erudita 7• Balbuena, por tanto, no es original al reivindicar se, por medio de l a profecia, como el elegido para celebrar las hazas del héroe leonés: 
Plus d 'une fois les poétes affirment, en accord avec Espinosa, qu'ils veulent arracher le héros a un injuste oubli. L'effort 
5-Véase Leyendas épicas espalas, versi de los poemas perdidos de Rosa Castillo, progo de Enrique Moreno Báez, Madrid, Castalia, 1987, p .24 . · 
6-Véase Chevalier, L'Arioste..., op. cit., p. 123. 
7-Hay también una novel a en un pliego suelto del siglo XVII: Historia verdadera de la vida y valerosos hechos de Bernardo del Carpio, sobr ino del rey don Alfonso el Casto, que encontrAlma Mejia González en el convento de san Agustin de la c i udad de México. 
qu 'ils entreprennent correspond a 1 'un des aspects d 'une revendication nationale plus vaste. L'Espagne triomphante de Charles Quint et de ses héritiers estime que les prouesses de ses conquistadors et de ses capitaines ont surpassé les plus fameux exemples de valeur que le monde a connus. • 
En lo que si es original Balbuena es en haber utilizado el aparato maravilloso para concebir un héroe diferente de la leyenda y haber lo col ocado como a los caballeros bretones y como a los de los Orlandos en un mundo de encantamientos. Balbuena se apoya en la Crica General y en el Romancero para las primeras car act erizaciones del héroe: el destierro de la corte de su tic, el matrimonio secreto de sus padres, la muerte final de Orlando y el recibimiento de nuevo en la corte; pero las aventuras y los prodigios que hay en el medio de la historia y que son, justamente, los que lo convierten en el héroe liberador de Espa, no pertenecen a l a tradici espala, sino a la de la novela bretona. 
Ahora bien, el mundo maravilloso donde se mueven los caballeros de la corte del rey Arturo parece indicar que están desconectados de toda realidad histico-politica; las aventuras que encuentran en esos l ugares llenos de prodigios sirven para la demostraci del valor, la fuerza o la astucia personales, para socorrer a las damas en peligro o a los desvalidos y tienen el fin universal de restablecer el orden, pero no tienen ning fin histico-politice especifico, como seria, por ejemplo, el de defender al rey Arturo 
8-Chevalier, L'Arioste..., op. cit., p.122. 
de un posible enemigo. Esta es una diferencia esencial, sel ada 
por E. Auerbach, 9 para distinguir el romam courtois de la chanson 
de geste. 
El Bernardo, si bien copia los escenarios, animales, monstruos y objetos encantados de la novela de caballeria bretona -que, a su vez, basa sus esquemas en el cuento maravilloso-su héroe, sin embargo, por su misi, se acerca más al de la chanson de geste. Bernardo del Carpio es un ser elegido y predestinado por l as hadas para perfeccionarse a través de la aventura y hacerse acreedor de las armas de Aquiles, como en el reman courtois -en esta etapa se quedarian los caballeros de la corte bretona-, pero Bernardo tiene además un cometido especifico y es el de ayudar a su tío Alfonso el Casto contra los franceses en el paso de Roncesvalles, además de librar batallas contra moros en una geografia conocida, como es la de Espa . En este sentido, Bernardo no siempre se mueve en el Otro 
Mundo, en el ámbito de lo maravilloso puro, también hay descripciones que se acercan a la realidad geográfica e histico­
política de la Espa de la Reconquista . 
La elecci del héroe leonés, vencedor de Roncesvalles, en la épica del siglo XVI no es gratuita, se explica, más bien, por la hostilidad entre Francia y Espa en tiempos de Felipe II. Bernardo 
del Carpio era el simbolo del c,onflicto entre Francia y Espa y la 
victoria en los Piri neos prefigura las de San Quintín y Pavia. 10 
9-Véase "La salida del caball ero cortesano", Mimesis. La representaci de la realidad en la literatura occidental, trad. de 
I. Villanueva y E. ímaz, México, FCE, 1950, p. 127. 'º-Ibid., p.123. 
Al contrario que Espinosa, quien delata su furor nacionalista en su dedicatoria, Balbuena es más sutil y del hartazgo de sus antecesores por la gloria inmerecida de Roldán, hace un trasunto en la venganza de las hadas, cansadas de tantos abusos cometidos por los pares de Francia. Las hadas como los ángel es -que veremos más ' adelante-no so son protectoras de Bernardo, sino también de la naci espai'lola, pero en la empresa del héroe so ~uponen un primer impulso, el resto es tarea individual del caballero predestinado. Asi, antes de llegar a l a lucha final en el paso de Roncesvalles, Bernardo necesita ganar etapas e irse purificando como héroe, asi como los .mártires y penitentes son probados y tentados para ser vi rtuosos-como veremos en lo maravilloso cristiano-Bernardo, el elegido para salvar a Espai'la de la tirania árabe y francesa es una especie de Mesias que debe probar su valor y su sacrificio. El ascenso del héroe se hace gracias a la preparaci de mirabilia o escenarios fabulosos, llenos de maravillas y de encantamientos que debe ir venciendo, entonces camina sin más rumbo que el que le van marcando las aventuras: la primera, desde luego, lo conduce al hallazgo de sus armas y al lugar en el que será armado caballero, pero después se le presentan asechanzas y peligros: lucha contra gigantes, brujas, lo arrastran remolinos, es engullido por dragones, vence a un toro, a Proteo, libera doncellas 11 , y la aventura más importante, navega con un muerto por un rio cuajado de serpientes. Frente al caballero 
"-La liberaci de doncellas es un paso importante en la marcha del héroe a la purificaci. Véase K6hler, op . cit., p.91. 
valiente y virtuoso, estas aventuras simbolizan un mundo maligno, endemoniado: "Deux royaumes s'opposent désormais dans l'espace du reman courtois: conformement á une authentique conception médiévale, ils deviennent le l ieu du combat que mene l'humanité entre le bien et le mal, la vertu et le vice, Dieu et le diable". 12 Hay una clara concepci  maniquea en El Bernardo, como en las novelas de caballeria. Los adversarios de Bernardo son representantes del mal: gigantes, brujas, serpientes, dragones y t oros son simbolos demoniacos, mientras que Bernardo es alegorizado en sues en un le o un águila, simbolos cristolicos en los bestiarios. 
Bernardo partici pa también en torneos o combate con su espada en una geografia real, donde prueba sobradamente su valor, pero esto no basta; donde realmente afronta pruebas peligrosas es cuando deshace los encantamientos del Otro Mundo, porque después de cada uno de ellos se le revelan rasgos de su personalidad, de su vida, de sus padres, etc. Entonces l a prueba es un medio para conocerse a si mismo, y en nuestro caso concreto, para conocer su misi: la redenci de Espa. 
Balbuena también se vale de lo maravilloso para el desprestigio de los paladines frente al héroe espal, l os somete a pruebas en las que en luga~ de deshacer encantamientos, ellos mismos son encantados, despojados de sus ropas y armaduras y convertidos en estatuas de oro. Se delata con frecuencia su ambici, su cobardia y sobre todo, se denigra a Roldán por medio 
12-!bid. , p.109 . 
de las burlas que le hace el personaje Garilo. Roldán frente a los mirabilia no es un héroe comparable a Bernardo y ni siquiera a Ferragut, ya que no puede librar a sus comparos del encantamiento del oro, trata de escalar los muros de un castillo y le cae encima agua sucia y lodo y cuando está a punto de atrapar a su adversario, éste se transforma en gato. 
Las hazas de los franceses, entonces, no son dignas de celebrarse, Balbuena prefiere cantar, junto a las del gran Bernardo, las de otro personaje, Ferragut, que aunque es moro, no deja de ser espal. Da cuenta de qué paladines han tomado un papel preponderante y cuáles han sido relegados en El Bernardo y estos timos precisamente son los que eran importantes en sus antecedentes espales imitadores de los italianos.13 Malgesi , por ejemplo, ocupa un lugar preeminente en el poema porque Balbuena lo necesita para la maquinaria maravillosa (se verá más adelante en lo. maravilloso exico), pero los demás serán ensal zados en los preparativos de la guerra o en la misma batalla, sl o en la medida en que son los enemigos con los que deben medir sus fuerzas los guerreros espales. 
4.2-Lo maravilloso, cuya explicaci se atribuye a una causa superior: 
4 .2.1-Lo maravilloso mágico. Los personajes y los objetos pertenecientes a este ámbito, ya sea como adversarios o al servicio del héroe, transforman el mundo real o son transformados a través 
13-Véase Chevalier, L'Arioste ..., op. cit., p.367. 
de la magia y las metamorfosis y en sus cambios y su ciencia está escrita la fama de Espa . 

Magos 
Además de la principal profecia que es la que da origen a la escritura del libro, existen otras más que cumplen una funci informante y están enfocadas a dar a conocer las grandezas de Espa . Si empre están puestas en boca de alg personaje maravilloso, ya sean ninfas, hadas, Proteo o los magos. 
Uno de los más importantes es Tlascalan, quien por sus artes pertenece a lo maravilloso mágico, pero su cueva tiene muchas caracteristicas de los lugares de trasmundo. En todo caso, su funci es vaticinar, a través de un discurso encomiástico, el destino de poderio de la naci espala. Sus predicciones se dividen en tres partes bien delimitadas: 
-En primer lugar, narra las futuras proezas de Cortés. El sabio mexicano les cuenta a sus huéspedes sobre el origen del pueblo azteca, la destrucci de las naves de Cortés y las viejas guerras entre el pueblo mexicano de Tenochtitlan contra las tierras vecinas para someterlas y recibir tributo de ellas. No es gratuita la el ecci y el nombre de este mago. Balbuena sabia que los tlaxcaltecas ayudaron al conqu_istador y vieron en él la salvaci de la tirania de Moctezuma. Hay que resaltar la descripci que hace Tlaxcalan del "caudillo" Cortés, como invicto capitán que hubo de l idiar "en medio de enemigos tan esquivos,/ que se suelen comer los hombres vivos". Aunque Tlascalan tenga una visi de la conquista muy parcializada y mediatizada por l a ideología imperialista del autor de El Bernardo, da noticia exacta de algunos hechos sobresalientes como los de "cerle hierros" a Moctezuma; las batallas navales de bergantines y chalupas en las zonas lacustres y pantanosas de Tenochtitlan; el destino de Moctezuma y los tributos que deben pagar los vencidos: "en su libre vivir ponerle tasa"; la ayuda que los "invictos" tlaxcaltecas prestaron a los espales y el amparo que éstos le brindaron contra el tirano pueblo vecino. Seguramente Balbuena conocía la Historia de Tlaxcala -acabada en 1585-de Di~go Muz Camargo en la cual se da una imagen bastante desfavorable del enemigo tenochca y trata a los espales como sus verdaderos compatriotas y aliados. 
-Después le rinde uno más de los tantos homenajes a Espa que hay en el poema recordando las guerras que libraron los reyes y condes de Castilla desde Alfonso el Casto, don Ramiro, Orde, el Magno Alfonso, don Bermudo, los siete Infantes de Lara, Alfonso el Quinto, Fernando el Santo, Isabel y Fernando, la bella Juana y "el emperador de todo", Carlos V, que son estos timos los que realmente interesan en este discurso. De los primeros se cuentan sus batallas, pero de estos reyes "santos", se dice que gracias a ellos, Espa se limpide guerras y en premio "El . cielo su catica semilla/ su luz abrirá el alba a nuestra gente,/ y el sol dará en los mundos del poniente". 
-Por timo, presenta a Col como una figura mesiánica, capaz de domar los mares y frenar los vientos y como una "blanca paloma,/ prontico de paz a nuestra guerra". Le reserva un lugar entre los reyes, una gloria inmortal y aunque su valor y su proeza no hallan sido debidamente gratificados en vida, su honra recaerá en su descendiente Nu Col, Gran Almirante, Duque de Veragua y Marqués de Jamaica. Estos versos le dan pie para introducirse él mismo en la profecía de Tlascalan, con su cargo de Abad de Jamaica: Si antes equiparaba sus empresas de escritor a las de los héroes, ahora se coloca en los mismos versos que los descendientes de Col al hablar de Jamaica: 
Aquí también, si el arco de la esfera 
incierta luz no llueve a mi memoria, 
el sacro pastoral báculo espera 
al que yo autor espero desta historia: 
allí en sombras de eterna primavera, 
mientras tu fama al mundo hace notoria, 
en esperanzas de mayores bi enes 
preciosa mitra cerá sus sienes . 
(XIX, 84) Ya hemos dicho que Balbuena no vacila en infiltrarse cada vez que puede entre los versos de su poema. No se trata de un simple juego, el poeta es consciente de que su misi de escritor y su poema también son una contribuci a la grandeza de Espa y por 
ello, exige también su recompensa y mantiene la esperanza "de mayores bienes" para el futuro. Una vez que la predicci del mago sobre el destino de Espa ha sido escuchada, su cueva ma·ravillosa se destruye. 
Proteo, el dios que tiene el poder de transformarse, y a quien Balbuena llama mago, también predice el futuro de la naci hispana, después de haber sido vencido en todas sus mutaciones por 
Bernardo. A éste, le da cuenta de su linaje, sin olvidar el de los 
Castro, Sarria y Lemos; le habla de la prisi de su padre y del convento de su madre, l e explica algunas de sus empresas como la del muerto en la cueva y el rio de serpientes, las armas que le dio y sus vi ctorias en el campo francés, pero augura que nunca gozará del amor de sus padres ni los verá libres. Como en los demás casos, después de l a informaci , hay un estruendo y el encantamiento se esfuma. 
Otros magos, como se vio en el corpus, son Orontes y Malgesi. El pri mero, que tenia pactos con el reino de Plut y sabi a más que Merlin, pr edice la muerte del rey Al fonso si no acude en su favor su sobrino, de cuya educaci se encargpor· orden de Alcina. El poder de Orontes radica en un libro encantado de Morgana y toda su sabiduria está destinada a ayudar al héroe del poema: lo salva de Malgesi, le cura con hierbas medicinales sus heridas y le arma un ejército de trescientos caballeros para la batalla de Roncesvalles. 
Malgesi , descendiente de Viviana -la que encerrvi vo a Merlin-, de la que heredsus libros y su ciencia, tiene una visi del mancebo espal y de su espada, acabada de perfeccionar con su sangre goda. Después ve en un mágico nudo el destino de Francia en una nube y de Espa a sus pi es; se divide el nudo y cae Francia por tierra. Trata de cambiar el destino y pl anea encerrar en un circulo mágico al ni Bernard~ para quitarle la vida y asi, perder a Espa. 
Hay una di sputa entre l os dos magos por la vida del héroe y finalmente, Orontes rapta al ni  en un vuelo mágico sobre "la alta 
cerviz de un grifo alado" y deja colgado de un árbol a Malgesí, quien pierde su cuaderno mágico. 
La magia es también utilizada en el poema para cambiar el destino de la naci elegida. Estos nigromantes que reciben el poder de potencias oscuras -Malgesi, por ejemplo, llama en su auxilio a una legi de demonios-contrastan con las otras potencias sobrenaturales (que se ven en seguida en lo maravilloso cristiano). Así, lo maravilloso mágico, representado en el concilio de demonios convocados por Malgesi , entra en lucha con lo maravilloso cristiano, cuyo mensajero es el ángel, y el objeto de su disputa es la perdici que intentan los demonios de la naci espala. 
Hemos visto el recurso de la profecía, en boca de alg personaje como Proteo o Tlaxcalan y las visiones de hechos futuros de Malgesi o de Orontes, pero también se puede profetizar a través de los sues, como el que tiene Bernardo de los cuadros dorados y 1a·s tapicerías en el templo de la Inmortalidad donde Apelo le muestra su fama, olvidada durante ocho siglos, hasta que -de nuevo se desliza el autor en la profecía de Apelo-alguién del mismo nombre renueve con su pluma las proezas de su espada. 

Objetos 
Las profecías se representan también en objetos encantados, como la tela maravillosa que la ninfa Iberia muestra a Ferragut, donde parece estar bordada la historia de Espa a través de los 9 
capitanes que le dan gloria: el godo alemán Nu Belchides, el conde Hernán González, el Cid, el Gran Capitán, el Marqués de Pescara, Hernando Cortés, el Duque de Alba, el Marqués de Santacruz y Felipe II. 
Otro objeto maravilloso es el espejo del sabio Clemesi, en el castillo del Carpio, a donde llega Bernardo después de haber vencido el encantamiento del toro. El toro que se transforma en doncella muestra al héroe leonés la sala que labrClemesi en la cueva donde lo encerrHércules y sobre todo, el espejo mágico donde están esculpidas unas figuras de oro y de cera que se mueven como por encanto. Toda la nobleza y sangre ilustre de Espa aparece en el espejo como una masa de estrellas, los antepasados y los descendientes de Del Carpio y de paso los de la casa de Castro, a quien va dedicado el poema. Al igual que la cueva maravillosa de Tlascalan y la morada de Proteo, una vez que el espejo ya ha sevido para enaltecer la grandeza real de Espa, también se desvanece su encanto. 
La misma historia de Espa está envuelta en un velo maravilloso. En la tela y en el espejo, se revelan los hechos valerosos de sus virtuosos capitanes que dieron o darán fama a la naci elegida. 
Los anteojos de cristal, lunas y cercos milagrosos que fabrica Malgesi son otro objeto mágico que sirve para ilustrar la profecía sobre el Nuevo Mundo y sus gentes a no nacidas. 
En fin, los magos y los objetos mágicos son instrumentos indispensables para crear los relatos proféticos que se anexan a la 
historia principal de Bernardo del Car pio con la misma idea de celebrar las grandezas de la patria . 
4.2 .2-Lo maravilloso cristiano, a través del cual aparece lo sobrenatural en ayuda del héroe, de otros personajes o de la naci elegida para colonizar las tierras descubiertas. En la primera batalla contra un escuadr moro, Bernardo, llamado entonces el Doncel de l a sel va, acude en ayuda de su tío, y vence a varios enemigos y a tres gigantes. El rey y su séquito atribuyen la victoria a Santiago, el "gran Patr; que de aquel modo/ ya muchas veces batallar l e vimos,/ y a su espada rendirse un campo todo" 
(III, 84) , y a los ángeles que acuden en su ayuda. Como en los Cantares de Gesta, en El Bernardo, el papel de los sobrenatural era empuj ar a los cristianos a la lucha contra los infieles y su muerte en la batalla merecia el paraiso; 14 se gl orificaban por la muerte y creían firmemente que Dios los socorrí a, a través de los milagros 
o de l os mensajeros celestiales. El poema de Bal buena hereda de las Canciones de Gesta las continuas alusiones a la sal vaci por la proeza guerrera en la batalla, el sufrimiento y la práctica de la virtud. Se extra, en cambio, l a ausencia de oraciones al comi enzo de l a lid y el ico sue premonitorio -de Carlomagno antes de la batall a de Roncesvalles-no es precisamente con un ángel sino con 
un  personaje del  infierno mitolico,  la furia Alecto.  
La funci de lo sobrenatural en  El Bernardo está enf ocada  a  
la  ejemplaridad  y  a l  didacti srno :  se  recurre  a  l os  hechos  

14-Véase Adolphe Jacques Dickrnan, op. cit., pp.108-109. 
sobresalientes de la reconquista de los moros y se traen a colaci ejemplos de conversiones paganas para justificar la conquista y colonizaci de los infieles del Nuevo Mundo. Sus manifestaciones 
maravillosas, el milagro, las visiones, los mensajeros celestiales tienen una funci mensajistica o de propaganda, pero, ante todo, son armas políticas. 
Se comprenden en este apartado lo que Le Goff ha llamado "las milicias cristianas de lo maravilloso: santos, ángeles y demonios", y, en nuestro poema, también mártires. Sus intervenciones son las 
que hacen maravillosas las siguientes historias: 
-Intervenci de la divinidad a través de un ángel mensajero. Asi como las hadas deciden la perdici de Francia, una legi de demonios prepara un conciliábulo en contra de Espa. El destino de las naciones está en manos de las fuerzas del bien y del mal. El concilio infernal se frustra por una visi prodigiosa: un ángel, descrito como gentil mancebo ricamente vestido, se eleva por 
los aires y les anuncia que Espa no se perderá. Esta historia del ángel Custodio (Libro IVJ de la naci espala contra las huestes de demonios que intentan su perdici para favorecer a Francia es tal vez donde más se percibe "la funci ideolica de El Bernardo en la época de los Habsburgos"15 • El ángel se manifiesta como una visi a los demonios y,.por medio de una de las diversas profecías que hay en el poema, predice el futuro de la naci espala y habla de su pasado, de co Dios permitique se perdiera "por la 
15-Véase Gilberto Trivis, "Nacionalismo y desenga ...", art. cit . , pp. 111-112 . 
mahometana rabia" para castigarla y darle la oportunidad de redimirse gracias a la virtud. El pr emio a esa virtud será iluminar a sus hombres para poseer un mundo nuevo y extender la ley evangélica, con lo cual se exaltan además de las cualidades guerreras de l os espales, la capacidad de sufrimiento, de martirio: "Que no en balde ha dado Espai'la al cielo/ tantas cabezas por su amor perdidas" y de penitencia por los error es cometidos. La profecía del ángel tiene que desencadenar una serie de relatos proseliti stas, que se anexan a la acci principal como ejemplificaci de las virtudes de los espales alabadas por el mensajero celestial. El principal fin de estas historias es, pues la propaganda y la superioridad de la religi cristiana frente a las paganas, tanto l a de los moros como la de los antiguos mexicanos. 
-Int ervenci de la divinidad a través de un ángel vengador. En la historia de Alodia y Nunilo (libro V) se relata la aprehensi en el bosque de dos nis cristianas, que mueren degolladas como mártires. Tres acontecimient os sobrenaturales se aportan como prueba a su martirio: su muerte beatifica, en olor de santidad, por defender su honor de doncellas cristianas; el milagro de la ayuda de un personaje celestial , un ángel, que con su espada l as libra del deshonor de Harpalí; y la visi maravillosa que tienen los que contemplan su muerte: " [ .. . ] y el alma soberana/ en un respandeciente y claro vuelo/ a vista de mil ojos subial cielo" . (V, 85) . 
En los relatos hagiográficos y martiriales, l os santos o los 
mártires son héroes a lo divino y la manifestaci de los prodigios, ya sea a través de profecias, visiones o milagros es una especie de galard celestial que Dios les da en premio a su fe, a 
la observancia de las reglas o a la serenidad y valor que demuestran al morir, ya que el martirio no es sino la emulaci de l a pasi de Cristo. 16 Alodia tiene la visi del ángel y sabe que su muerte se avecina. -La salvaci por las reliquias. En la historia que Roselio cuenta a su padre, el alcalde de Sansue, se narra su huida de Valencia, 
junto con cien cristianos cautivos y los monjes del convento de san Vicente, en medio de una batalla. Navegan por l as costas espalas y padecen infortunios y tormentas. Al borde de la muerte, se encomiendan al santo, cuya imagen llevan consigo y, en el lugar en que por fin tocan tierra, fundan l a ermita en el Cabo de san Vicente. Dos acontecimientos sobrenaturales suceden en esta historia: la aparici de san Vicente ("un santo bulto...hermoso y de alegre luz vestido") en sues a Roselio, a quien toma de la mano y le pide que huya de esta tierra odiosa en poder de los moros; y el segundo, la intervenci milagrosa de san Vicente, quien libra de la muerte a sus fieles y devotos, en premio por salvar sus reliquias de las tropelias del pueblo infiel. Los monjes fundan la ermita y con ello .se cumple el fin de la propaganda eclesiástica para mover a los fieles. El ejemplo es la fe de los devotos a su santo, a quienes rezaron y se encomendaron en medio de 
16 -Véase Fernando Baf\os Vallejo, La hagiografia como género literario en la Edad Media, Oviedo, Depar tamento de Filologia Espala, 1989, pp . 179 y 193. 
la tormenta y la compensaci es el milagro de devolverl os a su 
t i erra, librándol os de la esclavi tud de l os moros de Val enci a y de 
l a muerte en e l mar. 
-Ejemplo de la penitencia del rey Rodrigo, transformado .en 
un hombre salvaje anacoreta. Unida a la anterior, aparece esta historia (Libro XII), pero con otro fin. Cuando los devotos empiezan a buscar el lugar ideal para la capilla, descubren en una gruta a un anciano eremita que parecía estar esperándolos y les ense el lugar que ha i do construyendo en sus as de penitenci a, y que es e l apropiado para e l culto al santo. 
El hombre sal vaje en las novel as de caballería pertenecía al 
espacio de lo maravilloso puro, vivía en la espesura del bosque, alejado del mundo real, pero podía tener ciertos poderes, como conocer las propiedades curativas de las hi erbas y preparar pimas para curar a los caballeros heridos, por tanto seria un personaje magicus; pero el rey Rodrigo, por su funci en el poema, sería más bien un personaje miraculosus -para usar la terminol ogía de Le Goff. Gracias a su penitencia, adquiere un cierto grado de santidad. Dios l e concede la esperanza de salvarse si expí a sus cul pas y él sabe que los acompantes del santo significan su inminente muerte. Los anacoret as del desi erto cuando veían llegar a a l guna persona, l o tomaban como la prueba de su perd o como e l fin de su vida, l i bre ya de culpas. El visitante era un envi ado de Dios para darle sepultura a su cuerpo. El enviado veía al día si guiente una luz maravillosa que iluminaba el cuerpo del eremita y luego solía desprender una fragancia . 17 El rey Rodrigo después de explicar sus pecados y mostrar l a gruta a los cristianos, puede morir "en un profundo rapto suspendido" . La capilla queda ahora con dos santos y los fieles de san Vicente se muestran "llenos de admiraci y de rebato" al ver morir a quien se daba ya por muerto,, hacía cien as. 
La elecci del rey Rodrigo par a este ejemplo de la penitencia es muy coherente con el fin propagandístico que persigue Balbuena. En primer lugar, le cuenta a los presentes su historia y el estado en el que Espa está por su culpa, porque "del feroz mauro diera llano el paso" . La historia encierra un fin político y otro religioso. Rodrigo debe ser un ejempl o para todos los espales: virtuoso para purgar las culpas y mártir, para que Espa vuelva a ser una monarquía como la que el cielo le t iene 
prometida.  Al  mismo  tiempo,  hay  propaganda  eclesiástica  en  l a  
fundaci  de  la  ermita,  tal  y  como  queda  dicho  en  la  histo ri a  
anterior.  

-Religi cristiana y religi pagana: Historia de Argina y Auchali (Libro V). Argina, reina mora, l e cuenta a Ferragut, moro también, la historia de su conversi. Su primer cont acto con la religi cristiana es a través de un acontecimiento sobrenatural: la visi maravillosa del ángel que viene a defender a Alodia: 
Cerre los sentidos el espanto, indignos de gozar la luz del cielo, 
17 -Véase Roger Bartra, oo. cit . , p . 52. 
con la presencia y el lenguaje santo del ángel, de su espada y de su vuelo... (V, 62) AJ.odia, ante la aparici del ángel, siente que llega su final y hace su discurso proselitista para convertir a Argina a " [ ... J, solo un due,/ un bautismo, una fe una l ey [ ...J", prometiéndole además que velará por ella desde el cielo. Después de que Argina es rescatada de la cárcel por su amado Auchali, caen ambos en poder de vnos moros, contra los cuales Auchalí libra una batalla de la que queda muy malherido; Argina pide socorro a Ferragut y e·n el timo trance de la muerte de su esposo, invoca a 
" [ ••• J Alodia santa, l uz de las montas". La mártir, desde el cielo, intercede por ellos. Le curan las heridas a Auchalí y se encaminan a una ermita en donde se hacen cristianos. Auchalí muere y Argina se va a una clausura de monja donde "Un nuevo esposo/ gande inmortal gloria su deseo". Así, la mediaci de los personajes sobrenaturales : el ángel y la mártir es lo que ha propiciado esta conversi, dirigida, una vez más, a un doble receptor: Ferragut, que es pagano y los lectores . La manifestaci es el milagro y el 
fin, la propaganda de la conversi. -La idolatría. En el poema hay diversos ejemplos de sacrificios humanos, que aunque no se desarrollan todos en el Nuevo 
Mundo sí parecen un eco de los de los antiguos mexicanos. En el 
Libro X, el gigante Bramante, aparee de desvirgar doncellas y raptar caminantes, 
" [ ... ] en cruel altar sacrificaba/ 
a un ídolo de humana sangre hambriento, 
poblaba de reliquias las al menas, 
de sangre y tristes luminarias llenas. 
(X, 64) • 
Orimandro, en el libro XIII, le cuenta a Bernardo otra historia de sacrificios que también tiene lugar en Creta, donde en su templo, cada l una llena se sacrifica a una doncella hermosa. De 
ese t emplo, en el que "ya once altares corrian sangre horrible", rescata Orimandro a la bella Angélica. En el Libro XVIII, la sabia Gloricia narra a Bernardo l a 
tirania y l a idolatria a las que su hijo, el rey de Creta Tifeo, 
tiene sometido a su pueblo, pues "Ha inventado de honesta sangre 
humana/a un idolo espantosos sacrificios". 
Parece que Balbuena se recrea en estos episodios macabros, que, por la adjetivaci desmesurada y violenta con que califica a lo horrorifico, podrian considerarse dentro de lo maravilloso prodigioso, pero por la funci en el poema, los he incluido en lo maravilloso cristiano porque el autor se propone un fin concreto: resaltar el horror y el salvajismo de las religiones paganas frente a las visiones celestiales, muertes beatificas, etc. de la religi cristiana. Hay pues un contraste en los ejemplos aducidos ahora con l os anteriores. Son ejemplos muy maniqueistas donde se demuestra ampliamente el enfrentamient9 de ambas religiones. Aqui la intenci de l o maravilloso sobrenatural es política: "Il faut faire connaltre l a puissance de Dieu, provoqtier des conversions, extirper les dernieres racines du paganisme en prouvant aux 
infideles l'inanité de leurs dieux, incapables de rivaliser avec le Dieu des chrétiens".18 
Los casos de idolatria, aunque dispersos en el texto, tienen una funci también estructurante porque están preparando el desprestigio de los paganos del Nuevo Mundo frente a la nueva fe que los espales tienen la misi de propagar, y que es 
explicitamente anunciada por boca del mago Tlascalan, quien habla de los habitantes del Nuevo Mundo como gentes monstruosas . Su discurso (Libro XIX) está plagado, además de alabanzas y promesas de gloria a l a naci espaf\ola, de alusiones a la "divina religi" de Espa y de predicciones sobre la caida de los dioses mexicanos: "[ ...] sin alma, que hoy adoro,/ piedra a ser volverán en nuestro 
mundo" y de visiones de cruces como trofeos. 
Este desbordamiento encomiástico y proselitista, lejos de extrarnos, nos lleva a considerar a Balbuena como un auténtico representante del Imperio en sus colonias. Para entender mejor la época en que vivi es conveniente considerar al benedictino Fray 
Benito de Pef\alosa, 19 quien intentanalizar las causas a las que Espa debia su grandeza, y encontralgunos rasgos definitorios del pueblo espal que están muy marcados en la obra de Balbuena: los espales son acérrimos defensores del catolicismo; son 
18-Véase Claude Lecouteux, "Introduction a l 'étude du merveilleux médiéval", Etudes Germanigues, París, 3, (1981), pp.273-290. 
19-Citado por L. Pfandl en Cultura y costumbres del pueblo espal de los siglos XVI y XVII.Introducci al estudio del Siglo de Oro, Barcelona, Araluce, 1942, pp.132 y ss. 
cultivadores de la poesia; son conquistadores y colonizadores de 
mundos y son representantes de la nobleza y la pureza de la raza. 
Balbuena como hombre de su tiempo es un acérrimo defensor del catolicismo en su poesía y en su vida de eclesiástico. En su poema no pueden faltar,. pues, las historias de mártires, santos y eremitas que tienen que ver con la religi y cuya compensaci seria el milagro y la propaganda en el Nuevo Mundo. 
4.3-Las otras dos· categorías, en las que lo maravilloso no necesita ninguna justificaci, son: 
4 .3 . 1-Lo maravilloso exico, que ocupa también un lugar 
importante en el texto. A través de los viajes, se nos presentan una serie de l ugares que pertenecen o pertenecerán a los espales, conquistadores de tierras. El autor, en ocasiones, se deleita en describir las maravillas por puro placer estético 20; la maravilla es entonces un medio literario que sirve para recrear el lujo y las riquezas de los palacios orientales, para embellecer las 
\ 
descripciones de ciudades lejanas y exicas de Asia y Africa, pero no aden nada a la acci, ni al desenlace de una batalla o al desarrollo del héroe en sus empresas iniciáticas. Asia y Africa, son descritas por dos personajes: Olfa, la criada de Arcangélica y el narago, Gundémaro. Ninguno de los dos interviene demasiado en la acci, son simples narradores, como muchos otros del poema; 
20-Este maravilloso descriptivo equivale a lo que Lecouteux llama le merveilleux savant, que aunque no desempe ning papel en la acci, es un material preciado por la cantidad de informaci que concentra. art.cit, p.288. 
pero la informaci de los lugares que verdaderamente interesan al autor, es recreada siempre por personajes maravillosos en viajes de fábula: el hada Alcina desde sus grifos y su carroza dorada y el sabio Malgesi, desde su nave alada. 
El viaje de Alcina al palacio de Morgana en los paises boreales es un pretexto para hablar de Europa y sobre todo, del pais enemigo, que prepara sus armas y sus ejércitos y del suelo de los godos belicosos. 
En el viaje de Malgesí, en cambio, y los lugares que visitan hay algo más: lo estético y lo patriico son inseparables en el discurso que el mago dice a sus tres tripulantes . Las hipérbicas lecciones de Malgesi versan sobre la geografia de Espa y sus campos fértiles, sus rios y montas, su suelo rico en piedras preciosas que ni el Oriente las iguala. La miel de Baza, la seda de Murcia y Granada, la loza de Toledo, los vinos de Ribadavia y Toro, el aceite de Sevilla, los vellones extremes, son algunos ticos que se mezclan con otras riquezas fantasiosas más convencionales que reales. La alabanza de sus gentes no está menos idealizada, y lo más importante son los versos proféticos que se deslizan aqui y allá, en los que Malgesi también vaticina sobre "la monarquía del mundo" que el tiempo le dará a Espa; sobre el mismo Balbuena que cruzará el viejo y el nuevo mundo y hará esta inmortal historia; sobre la Edad de oro que le espera a Espa, el Nuevo Mundo que descubrirán los espales, con nuevos árboles, nuevas plantas Y animales, un fértil y abundante suelo de plata y oro "de cuyo gran tesoro sus armadas/cada a a Espa volverán cargadas". 
En las maravillas de las tierras del Orbe Nuevo es a más 
notoria esta ideologia de claro propito imperialista. Se detiene ampulosamente en lo que Espa obtendrá de las Indias: las riquezas del Potosí, las playas de oro de Chile, y concretamente de la Nueva Espafia: l a miel de Campeche, el cacao de Tabasco, l as moras y nueces de las Mistecas, las minas de Zacatecas, las salinas de Copala y de nuevo una intromisi del autor en la que duda si el 
sabio y sus tripulantes no verían en alg río a la ninfa que lo inspira ahora para escribir la historia. 
4 .3. 2-Lo maravi11oso prodigioso, por medio del cual se da 
relieve a las hazas del héroe, a las proezas fabulosas del caballero; se pone más realce y emoci en las batallas por l a masacre de miles de enemigos y l os golpes descomunales de los gigantes, que suelen ser sarracenos o luchan en el bando francés. Este maravilloso cumple una funci estética que se manifiesta a través de las alabanzas hiperbicas al héroe, de la acumulaci de verbos de movimiento, de expresiones grandiosas y de terror que se acercan al tono épico más que al caballeresco 21 ; también cumple una func i ideolica por cuanto se ensalzan las cualidades guerreras de los enemigos, con el propito de sublimar al héroe 
11 -Frank Pierce describe este maravilloso prodigioso como lo macabro, lo salvaje, lo horrorífico y violento. En estos adjetivos tienen cabida las descripciones de gigantes, el movimiento de las tormentas, los cadáveres como los de Glaura y Roselio, etc. Véase su articulo "El Bernardo of Balbuena: A Baroque Fantasy", HispanicReview, vol . XIII, 1, (1945), p.19. 
que los debe combatir. Héroe en el que, sin duda, Balbuena ha querido representar las virtudes guerreras de todos los espales. 
Este maravilloso es muy notable en el timo canto, que es en el que se desarrolla pormenorizado el enfrentamiento del bando francés y el espal. Antes de la batalla, aparecen los agros, · sobre todo de animales: canta un bo, tres cuervos pelean entre si, pasan doce cisnes volando y un águila los destroza en el vuelo uno a uno y caen sus nevadas pl umas por tierra. Est os animal es, además de presagios funestos, son la alegoria de los doce pares de Francia y el águila que los destroza y el le rojo con el que sue Carlomagno, son alegorias de Bernardo. 
Aguila y le son simbolos cristolicos en el bestiario y la elecci de ambos no es gratuita, pues Balbuena quiere representar en Bernardo no so las virtudes guerreras sino t ambién las religiosas de los espales. El poema es bastante providenci alist a y el pueblo espal es una especie de redentor que paga con sus sacrificios sus pecados . Asi, Bernardo ha l uchado con todas las potencias demoníacas: toros, dragones, gigantes de los que brotan sangres y avispas, etc. y los dos animales en los que se alegoriza son el águila y el le, que simbolizan al Hijo de Dios. El color rojo de la piel del le también es indi cador de algo: en el bestiar io se lee que cuand;o el rey de gl oria regresa con su triunfo al lugar de donde sali "preguntaron los ángeles ¿Por qué lleva ropajes de color bermejo?. Los ángeles y Nuestro Sel\or respondieron: por el martirio que hemos sufrido en l a tierra, para conquistar vuestras almas".22 Inmediatamente del sue del le rojo triunfador sobre los doce paladines, Carlomagno tiene una visi no menos t errorífica del i nfierno mitolico de donde ve salir a la furia Alecto "a peinar sobre Francia sus culebras" y a todo su ejército ardiendo . En este ultimo punto, Balbuena utiliza· un estilo poético, apoyándose en términos grandilocuentes que 
producen admiraci y terror. 
El camino al lugar de la lid no es menos sublime: los Pirineos despiertan al paso de las huestes francesas y protestan por la perturbaci de su descanso con los tambores de guerra. 
Lo maravilloso prodigioso aparece también mezclado con lo sobrenatural religioso en la descripci de los prodigios de la naturaleza antes de la batalla: las montas hablan de temblores, de cometas, de la tierra ensangrentada, del aire incendiado, de las estrellas sin luz .y del sol cubierto con un velo amarillo. Todos ellos son augurios que recuerdan mucho al Apocalipsis y al dia del 
Juicio Final. 23 Predicen también los hados de Francia y la caída 
de su cumbre por los designios de la Fortuna. 
22 -Véase Malaxecheverria,· op. cit ., p . 26 . 
23 -Dickman, aludiendo a la Chanson de Roland, ha visto en estos presagios antes de la catátrofe una alusi a los signos que aparecieron antes de la muerte de Cristo: " [ ...J celle de Roncevaux fut un désastre sans pareil et la mort de Roland fut annoncée parles signes mémes qui annoncérent la mort du Christ. Une grande tempéte secoue la France et des ténébres couvrent la terre" . Qe.,_ cit., p.121. 
Todo este maravilloso terrorifico, cuyo peso recae en Francia como una maldici, está en la idea de sembrar el miedo entre el ejército francés. Mal gesí interpreta los agueros y se burlan de él, Montesinos trata de defenderlo y dice que mejor empleen su aparato bélico en defender a Espa de la invasi árabe. Para contrarrestar el miedo, los caudillos ensalzan a sus guerreros por medio de arengas en las que se les compara con héroes de la antigdad. Pero estos discursos altisonantes suenan fatuos y, al igual que las burlas en las pruebas maravillosas a las que somete a los paladines ambiciosos, con este maravill oso pr odigioso se persigue humillar al francés frente al invencible espal. 
CONCLUSIONES 
El Bernardo es ante todo un poema épico nacional ista dedicado a ensalzar la gloria de Espa. Valiéndose de l a profecia, principalmente, se augura en repetidas ocasiones, su destino de poderio, sus victorias contra moros y franceses, su monarquia universal, y sobre todo, el premio que merece por su valor y por tantas guerras pasadas: el Nuevo Mundo reservado para Espa. 
El Bernardo es un poema que abreva en los clásicos, en la épica renacentista italiana y en el folclore de l os cuentos maravillosos, divulgados en las aventuras de las novelas de caballeria, pero Balbuena es también un hombre de su tiempo y no pueden faltar en su poema los ticos del Barroco. Asi, por medio de la alegoria desliza aqui y allá l a hi storia del desenga y la decepci, el sue como enga o fantasia que "Los más condenan por fingido el caso, / vana imaginaci, sombras de viento [ ...]" 
(XVII, 97); no se olvida del tema de la mudanza y lo alegoriza en el dios mutante por excelencia, Proteo; alude en varias ocasiones al tema de la inconstancia de Fortuna y al "mes y hospedaje de la luna/ este alto alcázar lrego se llama,/ Hospital de los locos de Fortuna[ ... J (XVII, 39) . El mundo como teatro, en el que un dia l os príncipes y toda la pompa se convierten también en ceniza, muy claro al descubrir el sepulcro de Bernardo, que fue un poderoso guerrero. (XVII, 100 y ss.) 
Balbuena, con todo el legado de su tradici, es un autor de su tiempo, representante de la metroli en la colonia, le canta a 
la grandeza de la naci espala, a su historia, a sus paisajes, a sus héroes y a las empresas en el Nuevo Mundo, y para fabricar su di scurso encomiástico, ha elegido envolver su poema en una gasa maravillosa, en la que infiltra, a través de los magos, los objetos, las pruebas, etc su ideologia imperialista y mesiánica, con lo cual además de difundir dichas ideas, hace más amena la fábula al lector con las aventuras maravillosas, aporta su contribuci como escritor de la colonia que medra en busca de mejores puestos y cumple además en su propia persona una de las 
funciones de lo maravilloso: el escapismo. Balbuena también inventa y recrea el mundo encantado donde otro Bernardo desempe sus proezas para escapar de la realidad de un pueblo perdido en la geografía de Jalisco y alejado de la capital cultural que describien su Grandeza mexicana. En ese pueblo inculto, San Pedro Lagunillas, Balbuena hizo que su imaginaci se desbordara y que allí compusiera sus mejores versos a la luz de la antorcha del volcán de Jala. 
BIBLIOGRAFÍA 
-Almeida, José, "El concepto aristotél ico de la imitaci en el Renacimiento de las letras espalas: siglo XVI", Actas del 6 • Congreso internacional de Hi spanistas cel ebrado en Toronto en 1977, Canadá, 1980 . -Alonso, Dámaso, Ggora y el "Polifemo", Madrid, Gredos, 1961. -Arce, Joaqui n, Tasso y l a poesia espal a, Barcelona, Planeta, 1973 . -Ariosto, Ludovico, Orlando Furioso, ed. de Maria Desamparados Cabanes Pecourt , Madrid, Editora Nacional, 1984. ----------------, Orlando Fur ioso, introd. de Pere Gimferrer, ed. y not as de Francisco José Alcántara, trad . de Jerimo de Urréa, Barcel ona, Planet a, 1988 . ---------------Orlando Furioso, pref azione e note di Lanfranco 
Car etti ,  Torino,  Einaudi Edi tore,  1985.  
-Arist t e l es,  Poét i ca,  versi  directa,  introd.  y  notas  de  Juan  
David Garcia Bacca,  México,  UNAM,  1946.  
-Auerbach,  Erich,  "La  cicatriz  de  Ulises"  y  "La  salida  del  

cabal lero cortesano", Mimesis, trad. de I . Villanueva y E. Imaz, Méxi co, FCE, 1950, pp.9-30 y 121-138, respectivamente. -Balbuena, Bernardo de, El Ber nardo, estudio introd. y selec. de Noé Jitrik, México, SEP, 1988. -Balbuena, Bernardo de, El Bernardo, Poemas ép icos, vol. 17, ed. de Cayetano Rosell, Madr id, BAE, 1851. -Bas Vallejo, Fernando, La hagiografia como género literario en la Edad Media, Oviedo, Departamento de Filologia Espala, 1989. 
-Bataillon, Marcel, "L 'idée de la découverte de 1 'Arnérique chez les espagnols du XVIéme siécle", Bulletin Hispanique, LV, (1953), pp.23-53. -Bestiario medieval, ed. de Ignacio Malaxecheverria, Madrid, Siruela, 1989 . -Blecua, Alberto, "Virgilio en Es¡:,afla en los siglos XVI y XVII" , Actes del VIé simposi, Barcelona, 11-13 febrero 1981 (1983), pp.61­
77 . -Bloch, Raymond, Les prodiqes dans l'Antiquité classique (Gréce, Etrurie, Rome) , Paris, PUF, 1963. -Boiardo, Matteo M., Passi scelti da'l'Orlando Innamorato'e dal "Canzoniere" , Introd . y notas de I . Riboni, Milano, Antoni Vallardi, 1946. -Borges, Jorge Luis y Margarita Guerrero, Manual de zoologia fantástica, México, FCE, 1957 . ------------------, "La pesadilla", Siete noches, Méxi co, FCE, 1980, pp.33-54 . -Born, Lester K., "Ovid and Allegory", Speculum, IX, (1934)) , pp . 362-379. -Bush, D. , Classical Influences in Renaissance Literature, Cambridge, Harvard University Press, 1966. -Bux, José Pascual, "Bernardo de Balbuena y el manierismo novohispano" , Studi Ispanici, Pisa, (1977), pp . 143-162. 
"Bernardo de Balbuena o el manierismo plácido", en varios autores, La dispersi del manierismo (Documentos de un coloquio), México, UNAM, 1980, pp. 113-146. 
I 
--------------------, "Bernardo de Balbuena: El arte como 
artifici o", Acciones Textuales. Revista de Teoría y Análisis, México, UAM-I, 4 y 5, (1993), pp.205-225. -Caillois, Roge~, Au coeur du fantastigue, Paris, Gallimard, 1965. ----------------Imágenes, imágenes, trad. de Néstor Sánchez, Barcelona, Edhasa, 1970. -Calvino, Italo, Orlando Furioso (narrado en prosa del poema de Ar iosto), trad. de Aurora Bernárdez y Mario Muchnik, Barcelona, Muchnik Editores, 1984. -Carasso-Bulow, Lucienne, The merveilleux in Chrétien de Troves Romances, Geneve, Librairie Droz, 1976. -Caravaggi, Giovanni, "Evoluzione di un presupposto aristotelico nel l 'epica ispanica del tardo Rinascimento", Cultura Neolatina, 23, 
(1963), pp.18-71. 
Studi sull'epica ispanica del Rinascimento, Pisa, Universita di Pisa, 1974 . -Cervantes, Miguel de, Don Quijote de la Mancha, ed. de Martín de Riquer, Madrid, Planeta, 1980. -Caro Baroja, Julio, Las brujas y su mundo, 61 ed., Madrid, Alianza, 1982. -Carvallo, Luis Alfonso de, Cisne de Apelo, ed. de A. Porqueras Mayo, Madrid, CSIC, 1958. -Casas, Elena, La Retica en Espafla, Madrid, Editora Nacional, 1980. -Cascales, Francisco, Tablas poéticas, Madrid, Espasa-Calpe, 1975. 
-Castagnino, Ra H. , "Telurismo y anticipaciones en Bernardo de Balbuena", Escritores hispanoamericanos desde otros ángulos de simpatía, Buenos aires, Nova, 1971, pp.47-55. -castro Leal, Antonio, "La naturaleza americana en Bernardo de Balbuena y Salvador Oíaz Mir", Literatura Iberoamericana. Influjos locales. Memoria del X Congreso del Instituto Internacional de Literatura Iberoamericana, México, 1965, pp.151­155. -Chevalier, J. y A. Gheerbrant, Dicti onnaire des Symboles, París, Robert Laffont, 1969. -----------------------------, Diccionario de símbolos, trad. de 
Manuel Silvar y Arturo Rodrí guez, Barcelona, Herder, 1986. -Chevalier, Maxime, L'Arioste en Espagne. Recherches sur l'influence du "Roland Furieux", Bordeaux, Université de Bordeaux, Institut d'études Ibériques et Ibéro-Americains, 1966. ------------------, "La épica culta", en Lectura y lectores en la Espana de los siglos XVI y XVII, Madrid, Turner, 1976, pp.104-137. ------------------, "Sur les éléments merveilleux du Bernardo de Balbuena", Ét udes de philologie romane et d 'histoire littéraire offerts a Jules Horrent a 1 'occasion de son soixantiéme anniversaire, Jean Marie D'Heur et Niccoletta Cherubini (éditeurs), Tournai, Gedit, 1980, pp.597-6.01. -Cioranescu, A., "La premiére édition du Bernardo", Bulletin Hispanigue, 37 (1935), pp.481-484. -Cirlot, Juan Eduardo, Diccionario de símbolos, 66 ed., Barcelona, 
Labor, 1965. 
-Cirot, Georges, "Coup d ' oeil sur la poésie épique du Siécle d 'Or", Bulletin Hispanigue, 48, (1946), pp.249-329. -Curtius, Ernst Robert, Literatura europea y Edad Media latina, trad. de Margit Frenk y Antonio Alatorre, México, FCE, 1955. -Curto Horrero, Federico F . , Estructura de los libros espa~oles de caballerias en el siglo XVI, Madrid, Fundaci Juan March, 1976. -Dauster, Frank, Breve historia de la poesia mexicana, México, Andrea, 1956. -Oejob, Charles, De l 'influence du Concile de Trente sur la littérature et les beaux-arts hez les peuples catholigues, Bologna, Arnaldo Forní Editore, 1975. -Dickman, Adolphe Jacques, Le re du surnaturel dans les chansons de geste, Genéve, Slatkine Reprints, 1974. -Durand, Gilbert, L'imagination syrnboligue, Paris, PUF, 1968 . ----------------Les structures anthropologigues de l'imaginaire, Paris, Bordas, 1969. ----------------, Las estructuras antropolicas de lo imaginario, Madrid, Taurus, 1982 . -El Fisiogo . Bestiario medieval, introd. y notas de Nilda Guglielmi, Buenos Aires, Eudeba, 1971 . -Eslava Galán, Juan, "Los mitos del drag", Literatura y fantasia en la Edad Media, ed. de Juan Paredes Nez, Granada, Universidad de Granada, 1989, pp.217-227. -Espinosa, A.M., Cuentos populares espa~oles, Madrid, CSIC, 1946. -Febvre, Lucien, El problema de la incredulidad en el siglo XVI . La r eligi de Rabelais, trad. de José Almoina, México, UTEHA, 1959. 
-Finley Lodge, Louise, Angelica in "El Bernardo" and "las l ágrimas de Angélica", (Thesis), Illinois, University of Urbana, 1937. -Fucilla, J.G., "Bernardo de Balbuena", Estudios sobre · el petrarguismo en Espa, Madrid, CSIC, 1960, pp .258-259. -------------"El Siglo de Oro de Bal buena y sus fuentes", Relaciones hispanoitalianas, Madrid, CSIC, 1953, pp.77-79. 
"Gloses on Bernardo de Balbuena 's El Bernardo", Modern Language Notes, 49, (1934), pp.20-24. -Garcia Berrio, Formaci de la teoría literaria moderna. Tpica horaciana. Renacimiento europeo, Madri d, CUPSA, 1977. -Garcia Gual, Carlos, "El Caballero de la Carreta: temática y personajes", Lecturas y fantasias medievales, Madrid, Mondadori, 1990, pp.25-44 . -Graf, Arturo, Miti. leggende e superstizioni del Medio Evo, Milano, Arnoldo Mondadori Editore, 1984. -Graves, Robert, Los · mitos griegos, 2 vols., trad. de Luis Echávarri, Madrid, Alianza Editorial, 1987. -Henríquez Ure, Pedro, Las corri entes literarias en la América Hispánica, México, FCE, 1949 . -----------------------La cultura y las letras coloniales en Santo Domingo, Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de B.A., Instituto.de Filología, 1936. -Hermenegildo, Alfredo, "Discurso encomiástico y espacio de lo maravilloso", en Dramaturgia espala y novohispana (siglos XVI y XVII), Lilian Von der Walde y Serafín González (editores), México, UAM-I, 1993, pp . 29-46. 
-Homero, La Odi sea, introd. de Manuel Fernández-Galiano, trad. de José Manuel Pab, Madrid, Gredos, 1982. -------La !liada, (li ed. UNAM, 1921), 2 tomos, México, SEP, 1988. -------La !liada, ed,. de Cristal Rodri guez Alonso, Madrid, Akal , 1986 . -Horacio, Arte ooética, México, UNAM, 1970. -Highet, Gilbert, La tradici clásica. Influencias griegas y romanas en la literatura occidental, 2 vols., trad. de Antonio Alatorre, México, FCE, 1954. -Kaiser, Wol fgang, Interpretaci y análisis de la obra literaria, trad . de María D. Mouton y V. Garcia Yebra, Madrid, Gredos, 1972. -Kappler, Claude, Monstruos, demonios y maravillas a fines de la Edad Medi a, trad. de Jul io Rodriguez Puértolas, Madrid, Akal/Universitari a, 1986. 
-Karlinger, Felix, "Anmerkugen zu El Bernardo (Libro nono) von Bernardo de Balbuena" Fest Chrift fur Hans Flasche zum 70. 
Geburtstag, Aureum Saeculum Hispanum: Beitrage zu Texten des Sigl o de Oro, Wiesbaden, Steiner, 1983. -Kidder, Margaret, A Critica! Edition of "El Bernardo" of Bernardo de Balbuena, (An abstracts of a thesis), Urbana, Illinois, Universi ty of Urbana, 1937. -Kohler, Erich, L 'aventure chevaleresgue. Idéal et réalité dans le reman courtoi s, trad. de Eliane Kaufholz, préface de Jacques Le Goff, Paris, Gallimard, 1974 . 
-Kohut,  Karl,  Las  teorias literarias  en  Espal\a y  Portugal durante  
l os  siglos XVI  y XVII,  Madrid,  CSIC,  1973.  
-La  chanson  de  Roland,  ed.  de  Benjamin  Jarnés,  Madrid,  Alianza  
Editorial,  1979.  
-Lacarra,  M4  Jes y  J. Manuel Cacho Blecua,  Lo  imagi nario  en  la  

conquista de América, Zaragoza, Comisi Aragonesa V Centenario, 1990. -Lascaut, Gilbert, Le monstre dans l'art occidental, Paris, Klincksieck, 1973 . -Lázaro Carreter, Fernando, Estilo barroco y personalidad creadora, Madrid, Anaya, 1966. --------------------------Diccionario de términos filolicos, 3•ed., Madrid, Gredos, 1977 . -Lecouteux, Claude, "Introduction a 1 'étude du merveilleux médieval", Etudes Germaniques, Paris, 3, (1981), pp.273-290. -Le Goff, Jacques, Lo maravilloso y lo cotidiano en el Occidente medieval, trad . de Alberto L. Bixio, Barcelona, Gedisa, 1986. ---------------Tiempo, trabajo y cultura en el Occidente medieval, trad. de Mauro Armil'lo, Madrid, Taurus, 1983 . -Leonard, Irving A., Los libros del conquistador, trad. de Mario Monteforte Tol edo, México, FCE, 1959. -------------------, La época ·barroca en el México colonial, (la 
ed. 1959), trad de Agustin Escurdia, México, FCE, 1986. -Leyendas épicas espal\olas, vers. esp . de los poemas perdidos de Rosa Castillo, pr. de Enrique Moreno Báez, Madrid, Castalia, 1987. 
-Li da de Malkiel, Maria Rosa, "El amanecer mitolico en la poesía 
narrativa espala'' ,  RFH,  VII,  (1946) .  
---------------------------­ Juan  de  Mena ,  poeta  del  
prerrenacimiento  espal ,  México,  El  Colegio  de  Méxi co,  1950,  
pp.494-514 .  

--------------------------"La vi si de trasmundo en las 
literaturas hispáni cas", apéndice de H. Rollin Patch, El otro mundo en la literatura Medieval, México, FCE, 1956. -Lista y Arag, Alberto, "Examen de El Bernardo de Balbuena", Revista de Ciencias, literatura y artes de Sevilla, III, (1856) , 
pp. 81-92 y IV, (1857), pp.133-143. -Lodge, Louise F. , Angelica i n "El Bernardo" and "las lágrimas de Angélica", (Thesi s) , Ur bana, Illinois, 1937 . -Lez Pinciano, A. , Philosophía Antigua Poética, Madrid, Thomas 
Iunti , 1596 . -Lucano, La Farsalia, 2 vols., t rad. de Víctor José Herrero Llorente, Barcelona, Ediciones Al ma Mater, 1967. -Mabille, Pierre, Le miroir du merveilleux, Paris, Minuit, 1962. -Mandavila, Juan de, Libro de las maravillas del mundo, ed. de 
Gonzalo Santoja, Madrid, Vi sor , 1984. 
-Márquez Vill anueva, Francisco, Fuentes literari as cervantinas, Madrid, Gredas, 1973 . -Mc.Inni s, Judy B., "Allegor y, Mimesis, and the Italian Critical traditi on in Alonso Lez Pinciano's Philosophia Antigua Poética", Hispa no Italic Studies, 1, (1976), pp.? 
-Ménard,  Philippe,  "Chrétien de Tr oyes et le merveilleux",  Europe,  
642,  (1982},  pp.53-60.  
-Menéndez  y  Pelayo,  Marcelino,  Origenes  de  la  novela,  vol.  I,  
Madrid,  Bailly-Bailliére,  1905-1915.  
Antologí a  de  poetas  

hispanoamericanos, Madrid, RAE, Sucesores de Rivadeneyra, 1893­1895 . poesía
----------------------------Historia de la hispanoamericana, vol . I, Madrid, v. Suárez, 1911-1913 . ----------------------------, Historia de las ideas estéticas en Espa, tomo II, Buenos Aires, Espasa Calpe Argentina, 1943. -Menéndez Pidal, Ram, "La épica medieval en Espa y en Francia", Comparative Literature, 4 : 2 (1952), pp.97-117. -Monterde, Francisco, Bernardo de Balbuena, México, UNAM, 1941. -Ovidio, Metamorfosis, 2 vols., introd. , versi rítmica y notas de Rubén Bonifaz Nu, México, SEP, 1985. -Paz. Octavio, "Introducci a la historia de l a poesia mexicana", Las peras del olmo, 2i ed . , México, UNAM, 1965. ------------Sor Juana Inés de la Cruz o l as trampas de la fe, Barcelona, Sei x Barral, 1982. -Pfandl, Ludwig, Historia de la literatura nacional espala en la Edad de Oro, trad. de Jorge Rubi 6 Balaguer, Barcelona, Gustavo Gilí, 1952. Cultura y costumbres del oueblo espal de los
--------------, 
sigl os XVI y XVII, Barcelona, Araluce, 1942. 
-Pierce, Frank, "El Bernardo of Bal buena: a Baroque Fantasy", Hispanic review, XIII:1 (1945), pp.1-23 . --------------, "Sorne thernes and their sources in the Heroic Poern of the Golden Age", Hispanic Review, 14:2 (1946), pp.95-103. --------------, "History and Poetry in the Heroic Poern of the Golden Age", Hispanic Review, 20:4 (1952), pp.302-312. --------------, "L'allégorie poétique au XVIerne siecle. son évolution et son traiternent par Bern·ardo de Balbuena", Bulletin Hi spani gue, LI :4, (1949), pp.381-406 y LII:3, (1950), pp.191-228. --------------, La poesia épica del Sigl o de Oro, trad. de J. C. Cayol de Bethencourt, 2• ed. , Madrid, Gredos, 1968. --------------"La épica espaf\ola: examen critico", en Homenaje del Instituto de Filologia ...Dr. Amado Al onso en su cincuentenario 1923-1973, Buenos Aires, 1975, pp . 310-331. -Pif\ero Rarnirez, Pedro, "La épica hispanoamericana colonial", Historia de la literatura hispanoamericana . I. Época colonial , Madrid, Cátedra, 1982. -Poirion, Daniel, Le rnerveilleux dans l a littérature francaise du Moyen Age, Paris, PUF, 1982. -Porqueras Mayo, A., El progo corno género literario, Madrid, 
CSIC,  1957.  
------------------­ El progo en el Renacimiento espaf\ol , Madrid,  
CSIC,  1965.  
El progo en el Manierisrno y Barroco espaf\ol,  
Madrid,  CSIC,  1968.  

"El problema de la verdad poética en la Edad de Oro", Temas y formas de la literatura espala, Madrid, Gredos, 1972, pp.94-113 . -Propp, Vladimir, Morfología del cuento y Las transformaciones de los cuentos maravillosos, trad. de Maria Lourdes Ortiz, Madrid, Fundamentos, 1974. ---------------, Las raices histicas del cuento, trad. de José Martin Arancibia, Madrid, Fundamentos, 1974 . -Quintana, Manuel José, "Sobre la poesia épica castellana", Poesias selectas castellanas, Obras completas, vol. XIX, Madrid, BAE, 1897­1898, pp.153-173. -Rama, Angel, "Fundaci del manierismo hispanoamericano por Bernardo de Balbuena", University of Dayton Review, 16:2, (1983), pp .13-22. -Reyes, Alfonso, Letras de la Nueva Espa, vol. XII, México, FCE, 1948. -·--------------, "La critica en la edad Ateniense", Obras completas, vol . XIII, México, FCE, 1961. -Riley, Edward C., Teoria de la novela en Cervantes, trad. de Carlos Sahag, Madrid, Taurus, 1966. -Roggiano, Alfredo, "Instalaci del Barroco hispánico en América: Bernardo de "H.,oc,;me,a..,g:,;e..__,t..,o..__,I,.,r;.;v._i:.·n,.,,g
Ba l buena", .,__,Ac:.c..i__,L,,,e:co=n.,,a"'r"'d"":'--"'E"'s"'s""a"-y""s"-_,o..,n., Hispanic Art, History and Literature, edit. por Raquel Chang Rodriguez y Donald A. Yates, Latín American Studies Center, Michigan State University, 1977, pp. 61-74. 
----------------"Bernardo de Balbuena", Historia de la literatura hisoanoameri cana . I . Época colonial, Madrid, Cátedra, 1982, pp.215­
224 . -Rojas Garciduenas, José, Ber nardo de Balbuena. La vida y la obra, México, UNAM, 1958 . -Rollin Patch, Howard, El otro mundo en la literatura medieval, trad. de Jorge Hernández Campos, México, FCE, 1956. -Rousset, Paul, "Le sens du mer veilleux a l 'époque féodale", Revue d' Histoire et de Philologie, Bruselas, LXII:12, (1956), pp.25-37. -Salm, Josefa, " El paisaje en Berceo, Garcilaso y Bal buena: tres concepciones del universo", Revista de Literatura Hispánica, College Park, 7-8, (1982), pp.57-73. -Sánchez, Luis Alberto, Escritores representativos de América, Madrid, Gredos, 1957 . -Sánchez Escribano, F y A. Porqueras Mayo, Preceptiva dramática espanol a del Renacimiento y Barroco, Madrid, Gredos, 1965. -Schevill, R., Ovi d and the Renascence in Spain, Berkeley, University of California Press, 1913. -Seznec, Jean, Los dioses de la antigdad en la Edad Media y el Renacimiento, Madrid, Taurus, 1980 . -Shepard, Sanford, El Pinciano y las teor1as literarias del Siglo de Oro, Madrid, Gredos, 1962 . -Spitzer, Leo, "Desarrollo de un método", Estilo y estructura en la literatura espanola, introd. de Fernando Lázaro Carreter, Barcelona, Critica, 1980, pp.33-80 . 
-Tasso, Torcuato, Gerusalemrne Liberata, ed. de Claudio Varese e Guido Arbizzoni, Milano, Mursia Editori, 1983. ---------------Jerusalén Liberada, trad. pr . y notas de L.M., Barcelona, Iberia, 198. 
1· -Ticknor, M. G. , Historia de la literatura espala, 4 vols., trad. de Pascual de Gayangos, Madrid, Imprenta de la Publicidad de M. Rivadeneyra, 1851. -Tirri, Néstor, "Bernardo de Balbuena y la comunidad barroca hispanoamericana", Cuadernos del Sur, 8 y 9, (1967 y 1968), pp.45­54 y 87-100. -Todorov, Tzvetan, Introduction a la littérature fantastigue, Paris, Le Seuil, l i 70. -----------------, Introducci a la literatura fantástica, trad. de Silvia Delpy, México, Premiá, 1980. -Tomachevski, B., "Temática", Teoria de la literatura de los formalistas rusos, ed. de T. Todorov, Buenos Aires, Signos, 1976. -Trivis, Gilberto, "Bernardo del Carpio desencantado por Bernardo de Balbuena", Cuadernos Americanos, 236:3, (1981), pp. 79-102. 
----------------,  "Nacionalismo  y  desenga  en  El  Bernardo  de  
Balbuena",  Acta  Literaria,  Conce pci,  Chile,  6,  (1981-1984),  
pp.993-117.  

-Valbuena Prat, Angel, Historia de la literatura espala, 6 vols., Barcelona, Gustavo Gili, 1981 . 
-Van Horne, John, "The Moors in Epic Retrospect, An Account of the atti tude of Spanish Narrati ve Poets of the Sixteenth Century toward the Moors who Held Dominion over Spain in Preceding Centuries", Hiseania, IX:6, (1926), pp.313-324. ----------------, El Bernardo of Bernardo de Balbuena. A study with Particular Attention to its Relations to the EPics of Boiardo and Ariosto and to its Signifiance in the SPanish Renaissance, Urbana, Illinois, University of illinois Studies in Language and Literature, 1927. 
Bernardo de Balbuena. Biografia y critica, Guadalajara, México, Imprenta Font, 1940. -Virgilio, La Eneida, introd. de Maria Rosa Lida, trad. de Eugenio de Ochoa, Buenos aires, Losada, 1968. ---------La Eneida, 2 vols, trad. de Joaquin Arcadio Pagaza, trans., pr61 . y notas de Sergio L6pez Mena, México, SEP, 1984 . 


