LAS ELITES REGIONALES 
Y LA FORMACION DEL ESTADO DE SONORA, 

1790 -1831. 
Tesis presentada por 
HECTOR CUAUHTEMOC HERNANDEZ SILVA 

en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de México Centro de Estudios Histicos 
19 9 5 
'• 
LAS ELITES REGIONALES YLA FORMACION DEL ESTADO DE SONORA, 
1790·1831. 
T11it pr...nt1da per 
HECTOR CUAUHTEMOC HERIAIDEZ SILVA en coafonnklad coa les r911ui1ite1 ....~....., •••,..11 ........ DOCTOR EN HISTORIA 
EICo...ielleM6xice 
C•tr• 111 E1tlllli11 Hltt•ice• 1995 
ApnlllÑ ptr 11 J••11•i1NII': 
1.__--.,..,........,.,,,..,.=~-.,,...,.,..........T..-:,........,,.---­
DRA. JOSEFIIA ZORAIDA VAZOUEZ 
........ Gl_l_o IEGl
2.----n-1......sERG....10-01--t-E.... ..R...........____ 
3.----n1-.-Ju-,........c...1-1c...o...s""""a....1-os...s....o---­
4. R,.....[O_,S ....ARlc""'A....
_____,,DRr-•..,,...cl.... .....M......... llr-----­
INDICE 
INDICE 111 
INTRODUCCION 
PRIMERA PARTE 11 
CAPITULO l. SONORA A FINES DEL SIGLO XVIII 12 
1. MISIONES, PUEBLOS, HACIENDAS Y REALES EN SONORA 14 Sonora y las Refarmas Borbicas 15 El poblamiento civil de Sonora 17 La secularizaci de misiones 20 
2. EL PROCESO DE PRIVATIZACION DE LA TIERRA EN SONORA 25 El acaparamiento de la tierra 29 Conclusiones 30 
CAPITULO 11. LA ECONOMIA SONORENSE A PRINCIPIOS DEL SIGLO XIX 32 LA ECONOMIA SONORENSE A PRINCIPIOS DEL SIGLO XIX 34 
1. LAS TRANSFORMACIONES ECONOMICAS 35 Importancia de los centros mineros y agropecuarios 35 El control mercantil de la producci interna 39 
2. EL CIRCUITO MERCANTIL NOVOHISPANO Y SONORA 43 Sonora y el eje econico tradicional novohispano 45 La dependencia mercantil 47 Sonora y lis nuevas redes mercantiles novohispanas 52 El puerto de Guaymas y la apertura comercial de Sonora 56 Las consecuencias de la Revoluci de Independencia 57 Sonora y las redes del comercio exterior 59 
3. EL NUEVO ORDENAMIENTO REGIONAL 64 La regi del Pitic 65 La regi de Arizpe 66 La regi de Ostinuri 66 La regi de Alamas 67 CAPITULO 111. El ASCENSO DE LAS ELITES 
El ASCENSO DE LAS ELITES 
1. LAS ELITES REGIONALES Poder y regi 
2. LOS NOTABLES La élite de Alamos la colonizaci del río Sonora la élite de Arizpe las élites de la regi del Pitic 
3. EL PODER SOCIAL DE LOS NOTABLES Las redes econicas y sociales de poder 
SEGUNDA PARTE 
CAPITULO IV. EL ASALTO AL CIELO. LOS PRINCIPALES AL PODER 
El ASALTO Al CIELO. LOS PRINCIPALES AL PODER 
1. UN LARGO CAMINO DE EXPERIENCIAS 
2. EL TIEMPO DEL AYUNTAMIENTO El primer ayuntamiento en Sonora los conflictos con el intendente La explosi constitucional El enfrentamiento de las élites regionales Un paso adelante, dos pasos atr,s: El interegno 
3. LA AGITACION CONSTITUCIONAL DE LOS NOTABLES El control de los ayuntamientos En el umbral de la independencia los notables y la independencia 
70 
72 
73 
76 
78 
79 
84 
85 
93 
101 105 
108 
109 
111 
112 
118 121 124 127 132 135 
138 139 
144 
147 
CAPITULO V. TODO El PODER PARA LOS NOTABLES 
TODO EL PODER PARA LOS NOTABLES 
1. EN LOS ALBORES DEL MEXICO INDEPENDIENTE La consumaci de la independencia 
2. DE LA AUTONOMIA Al FEDERALISMO la provincia de Sonora y el proyecto autonomista El camino hacia el federalismo Sonora y el federalismo El papel determinante de los ayuntamientos ¿Confederaci o federaci? la formaci de los estados federados 
3. UNA FICCION LLAMADA OCCIDENTE El dise de una naci los poderes regionales los motivos del centro los representantes y la coyuntura polltica Los primeros proolemas Pugnas entre los poderes estatales 
4. LA DIVISION DE LA ENTIDAD Las diferencias "naturales" El papel de los ayuntamientos Alamas decide pertenecer a Sonora 
CONCLUSIONES GENERALES. LA REPUBLICA DE LOS NOTABLES 
APENDICE 
FUENTES CITADAS 
150 
152 
153 154 
158 161 
164 
167 169 172 176 
178 178 179 180 
181 
182 
184 
187 
187 
188 191 
194 
200 
205 
IITRODUCCIOI 
Una de las sorpresas que llaman la atenci del historiador del siglo XIX sonorense al leer cualquier periico reciente de esta entidad, es que en las secciones de política, economía, cultura y "sociales" aparecen indistintamente los apellidos que, por lo general, forman el entramado de la historia sonorense de aquel siglo y del periodo colonial. los Escalante, Almada, Maz, Gándara, Urrea, Ellas González, Camou, Juvera. Astiazarán, loustanau, Salido, Robinson, lgo, Encinas, siguen ocupando puestos importantes en la estructura política estatal y municipal, continn participando de manera activa en la economía regional, conservan influjo social en sus poblaciones y participan de manera activa en actividades culturales, académicas y de difusi. 
En una primera instancia parece como si el tiempo y los grandes acontecimientos (Independencia, Reforma y Revoluci) no hubieran afectado el poder de este grupo social. Sin embargo, el estudio histico sobre estas élites permite visklnbrar la serie de transformaciones sufridas en el transcurso de poco más de trescientos as. 
El presente trabajo rescata la historia sucinta de estas élites desde la llegada de sus primeros miembros a tierras septentrionales novohispanas en el siglo XVII hasta 1831 en que se formel Estado libre de Sonora. De manera específica, aborda el momento de consolidaci de las mismas en sus espacios regionales, en el periodo transcurrido de 1790 a 1831. Presenta la permanencia de este grupo social después de cons11nada la independencia. la formaci de la nueva naci no significsu destrucci sino, por el contrario, su consolidaci y preponderancia. 
Trata la historia regional de Sonora durante estos as, a través de la pre~ntaci de las bases 
econicas y sociales que hicieron posible que las élites controlaran el poder polltico y consiguieran la 
erecci del Estado l ibre de Sonora en 1831. Es decir. muestra la génesis de la organizaci federal en México, desde la perspectiva del estudio social, econico y político de los grupos hegemicos regionales, con la presentaci del caso de Sonora en su tránsito del mundo novohispano al México independiente. 
Sin duda, un acontecimiento definitivo durante esta etapa fue el establecimiento del sistema federal. La implantaci de esta forma de gobierno en tierras sonorenses significel momento culminante de varios procesos que llevaron alas élites ala supremacía política provincial. 
En 1823-1824 se establecien México el gobierno republicano bajo las premisas del federalismo, por la presi que ejercieron los grupos provinciales sobre el congreso constituyente general. Esta aseveraci es aceptada por la mayoría de los historiadores dedicados a su estudio.1 la importancia del suceso ha despertado el interés de diversos investigadores que desde distintas perspectivas han analizado el acontecimiento, prevaleciendo los estudios jurídicos, institucionales e ideolicos, tomando como punto nuclear de sus reflexiones la relaci gobierno central-estados, centro-periferia, modernidad-Antiguo 
2
Régimen. 
La tesis de este trabajo es que el establecimiento del sistema federal en Sonora fue el resultado del predominio alcanzado por un grupo social definido, las élites regionales. la organizaci federal en México fue un producto histico que tuvo como fundamentos la preeminencia econica y la influencia social 
alcanzadas por estos grupos regionales sobre los espacios que dominaban. El poder polltico que lograron fue la consecuencia del control que consiguieron sobre los demjs grupos subalternos con base a relaciones, mecanismos y redes de poder. El predominio econico-social fue el sustento de la autoridad política 
1. 
"lo que no parece despertar duda es que la federaci fue la opci que salvaguardla unidad en 1824 al responder al regionalismo" (VAZOUEZ, 1993, p.15); RODRIGUEZ, 1991, p.518 en adelante; GUERRA, 1988. p. 42 y ss.; TUTINO, 1990, p.187; CARMAGNANI, 1984, p.298 Y 1982, p.5; HAMNETT, 1984, p.305-306; lEMOINE. 1987, p.65; REYES HEROlES, 1982, t.l. p.358 en adelante; BARRAGAN, 1978, p. 135 y ss.; BENSON, 1980; y asl hasta BUSTAMANTE, 1985, t.6, p.271 y AlAMAN, 1985, t.V, p. 776: "Como el grande objeto del congreso debla ser satisfacer los deseos de las provincias estableciendo la forma de gobierno por la que éstas se habían declarado". 

2. 
Desde hace diez as nuevas perspectivas se han abierto para el estudio del federalismo mexicano: ANNINO, 1984, estudia la capacidad de la oligarquía para conservar el dominio sobre el resto de la sociedad durante todo el siglo XIX a través del estudio de la práctica concreta del poder y no de las ideolías fp.4). El estudio de las transformaciones conceptuales de los actores han sido abordadas por CARMAGNANI, 1984, 1991, lo mismo que GUERRA, 1988 y 1993. HAMNETT, 1984, TUTINO, 1990 y CARMAGNANI, 1993, estudian la redefinici de las relaciones entre los poderes regionales y el centro. VAZOUEZ, 1989 y 1993, muestra la participaci de las diversas fuerzas pollticas en la construcci y desarrollo del federalismo. 


conseguida en la primera década de vida independiente. la erecci del Estado libre de Sonora en 1831 fue el corolario y la concreci político-administrativa de dicho poder. 
En lugar de partir de los aparatos de estado como fuentes de poder, este estudio busca las relaciones e instrumentos de fuerza que se materializan cotidianamente en la sociedad y que forman el entramado de poder que sostiene la hegemonía politica de un grupo sobre los demás. El trabajo se fundamenta en una concepci ascendente del poder que arranca de los engranes econicos y sociales que. se extienden por toda la sociedad y se convierten en el soporte de poderes más globales como lo es el polltico. Así pues, uno de losobjetivos principales de la tesis es presentar los mecanismos y redes que cimientaron el poder político 
3
de estos grupos regionales. 
Por lo tanto, el punto de partida conceptual del que se parte es entender al poder político como una relaci asimétrica de fuerza entre grupos sociales antagicos y que se cristaliza en relaciones de dominaci por el grupo triunfante. Es decir, se le concibe como una relaci resultante de la lucha social en 
que uno de los grupos contendientes se impone y logra la hegemonía y control sobre los demás grupos subalternos.4 Bajo esta perspectiva, en la presentaci del ascenso político de los grupos regionales de Sonora, se muestra el co se desplegesa relaci de fuerza a través de relaciones y mecanismos econicos y sociales que hicieron posible su hegemonía sobre los otros grupos. Micelangelo Bovero considera que existen dos nociones generales de entender a la política: como una relaci de fuerza y antagonismo o como una organizaci de convivencia ordenada por normas. En este estudio se comparte la 
primera concepci. Se comprende al poder político como el producto de la lucha social y no de la conciliaci entre grupos sociales. Se interpreta a este poder como el control y dominaci alcanzada por un grupo ogrupos sociales sobre los demás. De este supuesto parte la siguiente investigaci.5 
El carácter y los intereses de las clases propietarias determinaron la estructura de la nueva naci mexicana. John Tutino considera la independencia y al establecimiento del sistema federal, fundamentos de la naci recién constituida, como los medios de las "élites mexicanas...para hacerse con el control del 3. FOUCAULT, 1992, p.133-137. 
4. MARX, 1980, p.4-6. 
5. Sobre estas dos ideas acerca del sentido del poder político ver BOVERO, 1994, p.37-41. FOUCAULT, 1992, p.135-137, desarrolla esta idea del poder político como el despliegue de una relaci de fuerza y dominaci. Para una definici del poder en general ver STOPPINO, 1982, p.1217-1227. 
Estado y que este sirviera a sus intereses de clase".6 El nacimiento de México como país independiente 
marca la hegemonía alcanzada por la clase propietaria diseminada en grupos regionales y provinciales. Esta 
tima caracterísitica fue determinante en la lucha politica y social tan álgida que se vividurante el resto 
7
de la centuria. 
L11 élitn regionaln 
Las élites regionales son los protagonistas de esta historia. Se llama notables, principales, patricios, 
empresarios o élites regionales a los grupos de propietarios que lograron prosperidad econica, influencia 
social y presencia política gracias a la diversificaci de sus actividades.econicas en la producci, 
comercio y financiamiento, al influjo que lograron sobre los otros grupos subalternos, a través de redes de 
dominaci y clientelares, y al control que fueron obteniendo de las instancias políticas locales, regionales 
y, posteriormente, de la entidad. 
Se les califica como élites regionales porque ello denota la dimensi espacial de su poder. El dominio 
de las élites sonorenses formun área de hegemonla, la regi, en la cual ejercieron poder sobre los otros 
grupos sociales. Se define a la regi como el producto de diversos procesos histicos en una sociedad 
determinada, que se combinan para estructurar un espacio cohesionado por redes y mecanismos de control 
através de centros y/o relaciones de poder.8 
6. 
TUTINO, 1990, p.187. A este respecto ver ANDERSON, 1993, p.21, en que sela que su "punto de partida es la afirmaci de que la nacionalidad, o la •calidad de naci'... al igual que el nacionalismo, son artefactos culturales de una clase particular". 

7. 
Es por ello que el logro de la dominaci polltica no implica el fin del conflicto social sino su continuaci. la política es la prosecuci de la guerra social en otros medios y no el equilibrio da las tensiones sociales. Una visi opuesta acerca del proceso que se estudia en este trabajo se presenta en HERNANDEZ CHAVEZ, 1993, p.17-45. En la introducci la autora plasma su posici teica: "El buen gobierno es el conjunto de pricticas pollticas a través de las cuales se busca atemperar y ordenar los conflictos y las tensiones que constituyen la esencia misma de la historia, a fin de que éstos no desemboquen en una lucha de todos contra todos. El arte del buen gobierno es por lo tanto el saber individualizar la manera y la forma para mediar las diferencias naturales (sic) que existen entre los diversos y mtiples intereses presentes en la sociedad" (p.91. Acerca del caricter de clase del Estado ver THERBORN, 1979, p.171-193. 

8. 
Los cursos impartidos por Bernardo García Martlnez en el programa de doctorado de El Colegio de México fueron los que me sensibilizaron acerca de la importancia de la dimensi espacial en el análisis histico. Para la definici de regi me fundamento en GARCIA MARTINEZ, 1987, donde pone de relieve la historicidad de las regiones; CHRISTALLER, 1988, para cuesti de centralidad y redes; OUMOLARD, 1988, para la percepci de la regi como un conjunto estructurado, organizado y dotado de cohesi por los grupos humanos; FOUCAULT, 1992, para recuperar la dimensi de poder y relaciones de dominaci que orquestan ala regi ocualquier espacio geográfico h1111ano. 


las regiones se constituyen y organizan por la conjunci de diversos factores que dependen de los procesos histicos que afectan acada sociedad en concreto. Pero el fundamento del espacio regional es el poder, es decir el dominio que ejerce un grupo social sobre los subalternos. las relaciones de poder (control, tuerza, hegemonía, influjo, dominaci) son uno de los factores determinantes que dan cohesi a las regiones. la regi no es so el resultado de los procesos histicos de un sociedad determinada, sino la concreci espacial de las relaciones de poder alcanzadas por un grupo social sobre los demás en un momento determinado. 
EltrllCtllH •• trallai• 
El estudio está dividido en dos partes: la primera aborda la serie de procesos y mecanismos econicos y sociales que fundamentaron el predominio regional de las élites; la segunda parte presenta el ascenso político de los notables en su incursi, lucha y consolidaci hasta la erecci de la entidad federativa en 1831. 
la primera parte está dividida en tres capítulos. El capitulo uno ofrece una panorámica acerca de la situaci de las provincias de Sonora y Ostinuri en el timo tercio del siglo XVIII. El afianzamiento de la poblaci civil en la provincia de Sonora es el suceso más importante. El largo proceso de privatizaci de la tierra y la crisis de las misiones trajeron como consecuencia su preminencia provincial, el acaparamiento de tierras y el desplazamiento de los pueblos indlgenas como principales productores de bastinentos en esas provincias. 
El capítulo dos presenta aspectos de la economía sonorense a principios del siglo XIX, a través del desarrollo productivo de los centros mineros y agropecuarios, de los instnmmtos de control mercantil que lograron los grupos hegemicos al interior de la provincia, de las transformaciones regionales provocadas por el resquebrajamiento de los circuitos mercantiles tradicionales que vinculaban a Sonora con el resto de Nueva Espa. Los cambios provocaron un nuevo ordenaniento regional fortalecido por el estado de guerra que originla lucha insurgente. Las nuevas regiones confarmaron un espacio econico que ya no dependide los grandes almaceneros de la Ciudad de México. Pasaron a formar parte de un circuito mercantil automo que se formen el Pacifico y se enlazaron directamente con los empresarios del occidente 
novohispano y los comerciantes extranjeros vinculados con los mercados ingleses y angloamericanos. Guaymas se convirtien la puerta que comunicaSonora con el exterior. 
El objetivo de este capitulo es marcar la independencia lograda por estos grupos regionales respecto a los grandes almaceneros de la capital novohispana, la creaci de un circuito automo mercantil y la fortaleza con que llegaron al momento de la independencia. 
En el capítulo tres se abordan los orígenes, conformaci, ascenso y consolidaci de las élites regionales sonorenses. Para encumbrarse, los notables utilizaron una serie de mecanismos: control de la mercancia, el crédito como arma de dominaci econica y social, lo mismo que de redes y redes, como las alianzas econicas y matrimoniales. El éxito econico se fortalecipor el influjo social que lograron, debido al reticulado de poder que tejieron a través de la preeminencia econica y el clientelismo. La finalidad de este capítulo es mostrar la permanencia de los notables al logro de la independencia. 
La segunda parte presenta el camino recorrido por los principales de Sonora en la lucha por el control político regional y provincial. Con base a la hegemonía econica y social, los patricios sonorenses se lanzaron a conquistar el poder político. El capítulo cuatro muestra el ascenso político de estos grupos, con base a su experiencia previa en la administraci colonial y sobre todo, el dominio del ayuntamiento. La supremacía sobre los cuerpos municipales les permitiincursionar en la actividad provincial y levantar la voz para apoyar sus demandas, lo que provocserios enfrentamientos con las autoridades de la intendencia. 
A diferencia de lo sucedido en varias partes de Nueva Espa (Xalisco, Zacatecas, Oaxaca, Puebla, Yucatán), donde las diputaciones provinciales dirigieron la actividad política provincial,9 en Sonora el ayuntamiento fue la instituci política que sirvide instrumento a los principales para hacer valer sus reclamos eintereses. 
El capítulo cinco y timo del trabajo sigue a las élites sonorenses en la problemática política que provocel establecimiento del sistema federal. La erecci del Estado de Occidente inserta los notables de Sonora en una dinámica desgastante, que les costaría cinco as resolver. En 1831 lograron la divisi de la entidad y la conformaci de un nuevo estado bajo su control. La lucha para la obtenci de este 9. BENSON, 1994, p.115-190; BARRAGAN, 1978, p.113-168. 
nuevo objetivo la libraron a través de los ayuntamientos. Para esta fecha, las élites regionales eran dues del poder polltico de una entidad, el Estado Libre de Sonora, que ellos habían imaginado, forjado e inventado. 
Panor•• hiltoriegr6flco 
Varios son los autores que se han dedicado al análisis de los conflictos políticos y sociales de la primera mitad del siglo XIX. Sus estudios incluyen diversos temas, grupos sociales y distintas áreas del espacio mexicano. Moisés González Navarro, leticia Reyna, Florencia E. Mallan, John Tutino y Francois· Xavier Guerra han centrado su atenci en los problermas rurales y su repercusi nacional y regional. 1O David A, Brading ha incursionado en el estudio de los rancheros del Bajío. 11 Brian R. Hamnett, Marcello Carmagnani, Ericx Van Young y Richard B. lindley han hecho importantes aportes a la historia social, política y regional del México independiente. 12 Josefina Z. Vázquez, Christian R. Archer y Fernando Pérez Memén han contribuido al estudio del ejército y la iglesia como grupos institucionales de presi en el proceso histico mexicano.13 
Uno de los temas que ha llamado la atenci de los investigadores ha sido el de las élites. Su análisis abarca tiempos y lugares diversos, así como distintos prob~as analizados desde diferentes perspectivas. el libro de David A. Brading sobre mineros y comerciantes de Guanajuato fue uno de los pioneros. 14 Su investigaci abrinuevos horizontes al estudio de la historia econica y social del periodo tino colonial. Otro trabajo clásico sobre grupos provinciales fue el de Brian R. Hamnett acerca del comercio de la grana 
15cochinilla en Oaxaca y la actuaci de los alcaldes mayores. 
Sin embargo, pocos son los que han incursionado al estudio del enfrentamiento entre estos grupos dentro del ámbito provincial, así como de las repercusiones que tuvieron tales pugnas en la delimitaci espacial de las entidades, temas que se desarrollan en este trabajo. 
10. GONZALEZ NAVARRO, 1983; REYNA, 1984; MALLON, 1989; TUTINO, 1990; GUERRA 1988. 
11 . BRADING, 1978. 
12. HAMNETT, 1976 y 1990; CARMAGNANI, 1982, 1984, 1991, 1993; VAN YOUNG, 1989; LINDLEY, 1987. 
13. VAZOUEZ, 1984, 1987, 1989 y 1993; ARCHER, 1990; PEREZ MEMEN, 1977. 14. BRADING, 1985. 15. HAMNETT, 1976. 
En gran medida esta situaci se debe al enfoque teico de los investigadores, que consiste en subrayar el conflicto entre centro y periferia, es decir, entre las provincias y la Ciudad de México. Se ha prestado poca atenci a la reflexi sobre la actuaci local de las élites regionales y a su consolidaci como grupo hegemico. 
Otra circunstancia fue que varios de los estudios tomaron como unidad de análisis a los individuos y otros a las familias.16 A este tipo de estudios bien les queda el reproche de Guillermo ~e la Pe, quien afirma que el análisis historiográfico sobre el poder local y regional ha privilegiado el análisis de los individuos y actores, en detrimento del de los grupos y clases sociales.17 
Para el caso especifico de Sonora, Stuart f. Voss desarrolluna investigaci sobre Sonora que abarcdesde el timo tercio del siglo XVIII hasta principios del siglo xx. 18 Contagiado por las modas teicas e historiográficas Voss subrayel problema centro-periferia, interpreta la historia de Sonora durante ese periodo como la emergencia de la periferia y, por timo, considera las reformas borbicas como el génesis de la historia sonorense. 
Sin duda el trabajo de Voss promovila nueva reflexi sobre Sonora. Para el periodo que nos ocupa cabe resaltar las aportaciones De Ignacio del Río, Sergio Ortega, Juan Domingo Vidargas, Sa Jerimo y Rubén Salmer. los estudios de estos investigadores fueron de vital importancia para el desarrollo y estructura del presente trabajo, gracias aellos, la culminaci de la tesis fue más pronta y sus sugerencias de gran provecho. 19 
f1Ntn, i111titllcie1n y,...., la investigaci esta apoyada fundamentalmente en trabajo de archivo. Sin lugar a dudas, la revisi de los acervos notariales y judiciales permitiencontrar los fundamentos materiales que cimientaron la 
preponderancia política de los notables sonorenses. Dos as de trabajo en los archivos de Notarias (ANES) y Judicial (AGPJESI del Estado de Sonora, proporcionaron el material básico para el desarrollo del trabajo. 
16. Como ejemplo de lo primero se tiene la serie de ensayos compilados en CAROOSO, 1981; sobre lo segund~ aWAlKER, 1991 y HARRIS 111, 1990. 17. PENA, 1986, p.29-30. 18. voss, 1982. 
19. Ver la bibliografía general de este trabajo. 
La utilizaci de este material permitiseguir la huella de los notables en las esferas productivas y de financiamiento, dejando atrás con ello la imagen de comerciantes con el que se les nombraba. Estas fuentes ayudaron a percibir las redes econicas y sociales de poder que los principales tejieron así como el perímetro de su dominio. 
El Archivo Histico del Gobierno del Estado de Sonora (AHGES) fue vital para la informaci sobre el Estado de Occidente. El Ramo Títulos Primordiales del AHGES fue trabajado por Sa Jerimo Romero, quien de manera generosa me dio acceso asu material. Otros archivos y repositorios documentales del país, como el archivo franciscano que se conserva en Celaya y las colecciones documentales de la Biblioteca Plica del Estado de Jalisco (BPEJ), y de la capital nacional, como el Archivo Histico Militar de México (AHMMI y el Fondo Franciscano de la Biblioteca Nacional de México (BNMAFI, complementaron la pesquisa documental. 
La folletería de la Colecci Lafragua de la Biblioteca Nacional de México fue abrevadero de fuentes primarias impresas para el estudio de la primera década del México independiente, lo mismo que la colecci Documentos para la Historia de Sonora recopilados por Fernando Pesqueira (OHSFP), que resguarda la Biblioteca Central de la Universidad de Sonora. 
El apoyo bibliográfico me sirvipara reflexionar acerca de las diversas concepciones vertidas por los 
investigadores sobre los primeros as del México independiente. Se aprendimucho de ellos y permitieron 
contrastar sus ticas con la presentada en este trabajo. 
Diversas instituciones y personas apoyaron el desarrollo y culminaci de este trabajo. El Colegio de 
México me brinduna beca por tres as para mis estudios de doctorado y un a de estancia en Sonora. 
En la Universidad de Sonora gané una plaza de profesor-investigador en el Instituto de Investigaciones 
Histicas, con la que pude sufragar mi estancia en Hermosillo para la revisi de archivos y la manutenci 
de mi familia en la Ciudad de México. Con el apoyo de El Colegio de México, recibí una beca de CONACyT 
por dos as para terminar la tesis. CIESAS financimi traslado a Sonora, Ouerétaro y Ourango para 
trabajar en archivos. La ENAH me dio la oportunidad de revisar y reflexionar con los alll'l'lnos de 
Etnohistoria algunos eventos del siglo XIX sonorense. La UPN me brindla oportunidad de entrar 
nuevamente en contacto con los profesores de educaci básica. El SNI me condicionde septiembre a 
noviembre de 1994 para terminar mi tesis, bajo la sentencia de condenarme a no recibir el estímulo monetario por un a, raz suficiente para acelerar la terminaci de este trabajo. Por desgracia, la condena se convirtien realidad y en el timo tramo del camino dejé de percibir tan importante emolumento. Espero que las reglas (tan cambiantes en el SNI) no vayan a ser otras y que el esfuerzo para titularse no sea tomado en cuenta, ya que ahora para el ex-secretario de la SEP. el ser Fausto Alzati, a diferencia de lo que pensaba como director de CONACyT, no es tan importante ser doctor. 
Josefina Zoraida Vázquez me dio la libertad y el aliento necesario para llegar al final del camino. aun en momentos de crisis, logrando que este trabajo se convirtira en un texto entendible. Juan Carlos Grosso leylos capítulos de este trabajo y siempre respaldsu culminaci sugiriendo cambios en su beneficio. En la etapa de más desaliento logranimarme a proseguir la empresa, encontrando puntos positivos a desarrollar. Carlos Marichal realizuna primera lectura de los dos primeros capítulos y su crítica severa pero positiva permiticlarificar el tema de estudio. En la revisi final del mismo sugiricambios de gran valla. Luis Aboites realizuna lectura cuidadosa de mucha utilidad de los dos primeros capítulos. Brígida Von Mentz y Mario Cerutti leyeron el borrador final ehicieron observaciones valiosas. 
la participaci desde 1989 en los simposios anuales sobre historia de Sonora que organiza la 
Universidad de Sonora, merece una menci especial. Organizados la mayoría de ellos por el maestro y 
camarada Juan Manuel Romero Gil, estos eventos académicos brindaron la oportunidad de conocer los 
trabajos de otros investigadores sobre el mismo tema y periodo. La lectura y discusi con Ignacio del Río, 
Sergio Ortega, Martha Ortega, Juan Domingo Vidargas, Sa Jerimo, Rubén Salmer y Mario Cuevas 
fue fundamental para la realizaci de este trabajo. En el presente estudio verán muchas de las ideas 
presentadas y discutidas en las mesas y tertulias de los simposios anuales en Hermosillo. 
No queda más que agradecer a Pera, mi esposa, y a mis hijas, Europa y América, las "expulsiones" 
necesarias y mis "neuras" para poner punto final a este trabajo que, sin duda, a Ernesto Lemoine y a mis 
padres les hubiera gustado leer, o al menos saber de su culminaci. 
Enero de 1995. 

PRIMERA PARTE 
CAPITULO 1 SOIORA AFIIES DEL SIGLO XVIII. 
SONORA AFINES DEL SIGLO XVIII. 
1. MISIOIES, PUEBLOS, HACIEIDAS YREALES El SOIORA 
Soaora y 111 Rlfon11a1 Bo... 61icu. El pÑlaai•t• civil N SoHra. La ucularizaci6n do ai1ionn. 
Z. El PROCESO DE PRIVATIZACIOI DE LA TIERRA El SOIORA El acapar•iNto 111• la tierra ColldnioNt 


MAPA 1 

• 
SONORA AFINES DEL SIGLO XVIII. 
La historiografía sobre Sonora ha concedido excepcional importancia a la serie de reformas que implementla corona espala en el timo tercio del siglo XVIII. Influenciada por el tono grandilocuente, triunfalista y modernizador de los ilustrados borbicos creyencontrar en dichas medidas las causas principales de los grandes cambios que desembocaron en la independencia. Sin embargo, para el momento en que se decretaron estas medidas, la sociedad colonial establecida en las provincias de Sonora, Ostimuri y Sinaloa había ya recorrido un largo camino. 
Este capítulo tiene como objetivos presentar el trecho recorrido por los espales, desde su establecimiento en suelo sonorense en el siglo XVII hasta los albores de la lucha independiente en 181 O, a través de la expansi colonial en los diversos espacios del noroeste novohispano y, sobre todo, mostrar que el proceso de privatizaci de la tierra constituyel eje fundamental de la historia colonial de Sonora. Esta privatizaci se fue desarrollando por medio de la ocupaci y despojo de los territorios de los pueblos indígenas asentados en aquellos linderos, por el avance y aumento de la poblaci espala, la consolidaci y hegemonía alcanzada por los grupos hispanos y la secularizaci de misiones. 
Estos procesos histicos se realizaron através de la lucha entre los grupos sociales involucrados. los pueblos indígenas apelaron a las autoridades y a las armas para demandar justicia sobre atropellos sufridos en manos de autoridades locales, residentes hispanos y eclesiásticos. Militaras, hacendados, mineros, alcaldes, gobernadores y misioneros, se enfrentaron entre sí para lograr el dominio provincial y el control de los grupos indígenas para su beneficio. 
1. MISIOIES, PUEBLOS, HACIEIDAS YREALES El SOIORA. 
Dos de los objetivos principales de las llamadas Reformas Borbicas fueron afianzar la situaci colonial por medio del control directo sobre los territorios de ultramar y extraer el mayor nero de recursos monetarios con una reforma fiscal y una mejor administraci de los dominios. A mediano plazo, 
las medidas fueron contraproducentes y minaron al poderlo espal, sumándose a la larga lista de agravios sufridos por los novohispanos. 
En su afán de menoscabar el poder de las élites de la Ciudad de México, la Corona espala favoreciel desarrollo y consolidaci de diversos grupos econicos regionales. la mayorla de estos se hablan incubado a través de procesos histico-regionales que antecedían ala época reformista y que, por lo tanto, no le debían mucho a ésta ni eran su creaci. la historia de estos procesos rebasaba los límites temporales de valimiento de dicho periodo. 
El desarrollo de nuevos estudios sectoriales y regionales ha matizado el impacto de estas reformas. la trascendencia de éstas debe analizarse atendiendo al caso específico de cada sector o área en estudio. 
El Septentri novohispano fue uno de los proyectos fallidos de las Reformas Borbicas. En un primer momento, se intentdesarrollar y consolidar estos territorios. luego, se pretendiimpulsar el nacimiento de una nueva entidad político-administrativa automa del virrey novohispano. los dos intentos se frustraron. Si bien para los albores de la independencia se habían consolidado grupos econicos regionales en algunas provincias del norte, esto se debimás al desarrollo de procesos econicos y sociales que antecedían a las refarmas y no a los decretos promulgados en ese periodo. Sin duda, algunas de las medidas favorecieron esta circunstancia, pero tan so aceleraron procesos surgidos con antelaci. 
Sewa y la ...,.,..,B.W1lca. 
la interpretaci de la historia colonial de Sonora no estuvo exenta del contagio da las explicaciones novedosas sobre el "México Borbico". En su aceptaci diligente tuvieron mucho que ver los procesos histicos vividos por Sonora en aquella época. 
Tanto los historiadores tradicionales como los más recientes tratadistas, han concedido una importancia primordial a la serie de medidas dictadas en el timo tercio del siglo XVIII y que afectaron a Sonora, a saber: la expulsi de los jesuitas, las medidas decretadas por José de G"vez para el desarrollo econico de la provincia, el establecimiento de la intendencia de Arizpe y la creaci de la Comandancia General de las Provincias Internas. 
Eduardo W. Villa considerque las "saludables reformas" que el visitador José de Gálvez expidi beneficiaron a Sonora. Para Laureano Calvo Berber "La venida del visitador general D. José de Gálvez alas provincias del noroeste, puede considerarse (lo mismo que las expulsi de los jesuitas), como el suceso de más trascendencia para la organizaci y afianzamiento de la estructura política, social y econica de la gobernaci".2º 
Está fuera de discusi la importancia de tales sucesos, pero se cayen el exceso. Por ejemplo, Stuart F. Voss, en pleno apogeo de la moda historiográfica de explicar todo por medio de las mentadas reformas, llega considerar a este periodo como el parteaguas, si no es que en la génesis misma de la 
21
historia sonorense. 
En 1985 aparecila Historia General de Sonora, cuyo tomo II estuvo dedicado al análisis del periodo colonial sonorense.22 Sergio Ortega Noriega, Ignacio del Rlo y los demás colaboradores del tomo, no dejaron de concederle alas medidas dictadas por Gálvez para el noroeste un peso de vital importancia. Sin embargo, valoraron la importancia de los procesos histicos anteriores en la historia sonorense. El aporte de los autores del tomo II de la mencionada Historia es digno de resaltarse, ya que dieron un giro distinto al tratamiento de la historia del norte novohispano.23 
Una verdad palpable: el análisis de la historia sonaren~ anterior a 1767 no se ha realizado de manera sistématica. Salvo los trabajos de Luis Navarro García, Sergio Ortega Noriega y Martha Ortega, poco se conoce sobre los siglos anteriores a la expulsi de los jesuitas.24 El desconocimiento de tales eventos ha provocado la magnificaci de los hechos acaecidos en el tirno tercio del siglo XVIII. 
20. VILLA, 1937, p.141; CALVO BERBER, 1958, p.110. 
21. 
VOSS, 1982, p. 18-24, habla de la decisiva intervenci real de 1767 a 1810 para el establecimiento permanente de una sociedad urbana (sic), hispánica y secular. El colmo fue cuando reafirmesta interpretaci en un trabajo posterior sobre redes familiares en el noroeste de México en que, utilizando un modelo explicativo de tres generaciones para la formaci de las grandes familias oligárquicas, considera la generaci borbica de las élites regionales sonorense como la prirnigenia (VOSS, 1990, p. 113 y ss.). 

22. 
HGS, 1985, t.11. la direcci de dicho volllnen estuvo a cargo de miembros del Instituto de Investigaciones Histicas de la UNAM. Hay nueva edici de estos trabajos (ORTEGA NORIEGA y RIO, 1993). 

23. 
Como lo sela DEEDS, 1990, p.228·232. 

24. 
NAVARRO GARCIA, 1964, 1966 y 1967; ORTEGA Y NORIEGA, 1985 (a), (b) y (c); ORTEGA SOTO, 1985. 


Sin la intencíon de negar la importancia de los acontecimientos apartir de 1767 (expulsi de jesuitas y régimen de intendencias), es necesario insertarlos dentro de los procesos que afectaron el desarrollo de la historia colonial sonorense, como lo fueron la privatizaci de la tierra. las transformaciones econicas regionales, el encumbramiento de las élites regionales y la conformaci polltico-administrativa de la entidad. En este capitulo se presenta lo relativo al primer proceso. 
El pÑl••i•t• ..,..., lle SeNl'a. 
La excesiva trascendencia dada por la historiografla a las misionas de la Compaa de Jes establecidas en Sonora, Sinaloa y Ostimuri (ver mapa 2), transmitiuna imagen parcial, fragmentaria y engasa de la estructura social del Sonora colonial. Ni antes de la expulsi de jesuitas en Sonora so hubo misiones, ni después de ella dejde existir un régimen misional. La visi unilateral provocque a las misiones jesuitas se les caracterizara como un sistema en sí. 
Bajo esta imagen parecía que en Sonora, antes de la segunda mitad del siglo XVII, so existían pueblos de misi, grupos indígenas irredentos y fuerzas militares espalas. La verdad es que al mismo tiempo de la ocupaci misional, se establecieron asentamientos hispanos de vital importancia para la historia de la provincia, por su presencia y desarrollo. Su reconocimiento y estudio daba transformar la 
perspectiva unilateral de esa interpretaci y dar a las misiones su verdadera dimensi como elemento de un sistema más amptio que abarcaba reales, haciendas, ranchos, presidios y pueblos indigenas. 
Desde el siglo XVII en Sonora, los asentamientos de familias espalas, cuerpos militares y misionales convivieron en una interdependencia econica vital. Las misionas llegaron al Valle de Sonora en la década de los treinta como producto de la expansi de la colonizaci novohispana en aquella zona. Para al 
25
decenio siguiente, la expedici de Pedro de Parea inicila ocupaci civil del mismo sitio. 
En las primeras décadas del siglo XVIII, la ocupaci de tierras por colonos espales en las márgenes del río Sonora era ya causa de alarma entre los misioneros. Para 1722, esta área (que tendrá un papel de 
primera importancia en el desarrollo de esta investigaci), era motivo de conflicto. 
25. Para la cronología del establecimiento de misionas y la expedici de Parea y las capitulaciones que celebrcon las autoridades virreinales para colonizar con pobladores espales los territorios situados al norte del río Yaqui ver ALMAOA, 1990, p.415 y 494-495, respectivamente. 
f'W>A 2 (JUErES RELIGIOSA.5 EN B. tmTE II: NlEVA ESPAM 

FUENTE: CIRJWID, 1~. P,20, 
El poblamiento civil de Sonora es una historia por escribir. Los informes de los misioneros jesuitas siempre procuraron aminorar la trascendencia de los reales mineros en Sonora y so se preocuparon por dar énfasís ala denuncia de los malos ejemplos de conducta que significaban los colonos para los indígenas. Pero detrás de las condenas morales estaba la evidencia de las relaciones y conflictos existentes entre colonos y misioneros, el enfrentamiento de ambas instancias por el control provincial y de la poblaci indígena, así como la importancia que habían adquirido estos asentamientos. 
Para 1657, apesar de que Francisco Xavier de Faría afirmaba que la poblaci espala era casi nula y so había algunos "realejos",26 no hay duda de que "el motor de la expansi -los hallazgos mineros· (había) sido puesto ... en marcha". El real de San Juan Bautista se convirti a pocos as de su descubrimiento, en la sede del alcalde mayor de la provincia y en el centro de explotaci de plata y poblamiento de la provincia.27 En las décadas siguientes, los reales que se fueron fundando tendrían el mismo papel. Para fines del siglo XVII, en Sonora y Ostimuri, la actividad minera era intensa (ver mapa 3). 
Al igual que en otras áreas novohispanas,28 la minería fue también en Sonora, Sinaloa y Ostimuri, el motor que activel desarrollo econico y el poblamiento de su territorio. Si bien no existieron los grandes centros mineros del tipo de Guanajuato, Taxco y Zacatecas, el poblado de Alamas y los diversos reales mineros de Sonora y Ostimuri, articularon a su alrededor un circuito mercantil de vital importancia para el desarrollo de las economías regionales de aquellas provincias. 
El papel de las misiones dentro de este sistema econi:o colonial fue el de proporcionar productos agrícolas y ganaderos a los reales mineros, así como controlar la mano de obra indlgena necesaria para el trabajo en los ranchos agropecuarios, las minas y las haciendas de beneficio. 
Las misiones no eran las icas unidades productivas en ofrecer tales bastimentas. Los mismos 
colonos que habían impulsado la creaci de reales mineros en las dos provincias, poco a poco fundaron ranchos y haciendas en los valles de los ríos. Además de estas ocupaciones agropecuarias y mineras, los espales complementaron su actividad econica con la de intermediarios y rescatadores de las cosechas de los indlgenas. El poco interés ("innata llaneza", le llamaba el jesuita Genovesa) de los indígenas por 26. FARIA, 1981, p.32. 
27. 
NAVARRO GARCIA, 1967, p.38; QUIJADA LOPEZ, 1990, p.95-105. 

28. 
ASSADOURIAN, 1983; BRAOING, 1985; BAKEWELL, 1984; HADLEY, 1979; ALATRISTE, 1983. 



comercializar los productos que sembraban, fue aprovechada por los colonos en su beneficio.29 La lucha por el control de la producci y comercializaci de los bastimentas y mercancías en reales, ranchos, haciendas y pueblos de misi era ya una realidad evidente en los inicios del siglo xv111. 30 
Otro acontecimiento que nos permite ver la importancia de la poblaci civil es el enfrentamiento constante que tuvieron los misioneros con los colonos y autoridades por el control de la fuerza de trabajo indígena. 
Los misioneros intentaron impedir que los indígenas salieran de los pueblos de misi. Sin embargo, los colonos lograron utilizar la mano de obra indlgena, aveces por coacci, con el apoyo de las autoridades,31 y en otras aprovechando el malestar de un gran sector de la poblaci indlgena que se negaba acumplir los preceptos y modo de vida impuestos por los jesuitas.32 
El desarrollo de la minería y el crecimiento de la poblaci civil espala agravaron la pugna de éstos con los misioneros. Las disputas que enfrentaron alos elementos sociales que integraban el sistema fueron, desde el principio, las mismas: el mando político de la provincia, el control de la fuerza de trabajo indigena y el dominio de las tierras cultivables. Colonos, autoridades y misioneros luchaban entre sí por el poder de la provincia. 
El conflicto entre estos grupos habla llegado a tal pu~to que en 1728 Pedro de Rivera recomendel establecimiento de una gubernatura en el informe dado a las autoridades virreinales de su visita a tierras sonorenses.33 Para 1734 ya se encontraba en funciones la gobernaci de Sonora y Sinaloa con el coronel 
29. GENOVESE, 1977, p.164·188. 
30. En GONZALEZ R., 1977, se reen diversos doct1111ntos einformes en que se visklnbra este conflicto. 
31 . GENOVESE, 1977, p.150. En GONZALEZ R., 1977, se ree una antologla doct1111ntal del periodo 1715-1740, en que aparecen varias denuncias de los misioneros jesuitas sobre el servicio personal indígena que los alcaldes mayores obligaban y del que se beneficiaban los colonos, por ejemplo, 11Texto del informe de José Maria Genovesa al virrey, Marqués de Valero, Sonora, 172211 , p.181·184. RIO, 1982, p.7·22, trata sobre el repartimiento de indios en Sonora y Sinaloa. Para el siglo XVII ver fARIA, 1981, p.109-113. MIRANDA, 1962, p.146-150, hace una reflexi sobre la incidencia de la explotaci indlgena en la definici de los rasgos caracterlsticos del noroeste novohispano. 
32. 
El tema de los indlgenas irredentos eirreductibles, al igual que el poblamiento civil de Sonora durante la época colonial, no ha sido estudiado con la atenci que merece. Su estudio darla mayor minero de elementos para analizar la complejidad del sistema econico-social de la Sonora colonial que esbozo en este apartado. Sobre la importancia de esta temática ver KATZ, 1990, t.1, p.82-83 y MIRANDA, 1962, p.144-148. 

33. 
RIVERA, 1948; BORRERO SILVA, 1991, presenta un estudio de la importancia que tuvo el informe de Rivera en la instauraci de la gobernaci de Sonora y Sinaloa; RIO, 1991, hace un análisis profundo de la 


Manuel Bernal de Huidobro en el puesto.34 Este acontecimiento muestra, por sí mismo, la importancia que ya tenía los reales, ranchos y haciendas en la primera mitad del siglo XVIII.35 
La 1ecul1rizaci6n de •i1iaH1. 
Sin duda alguna, la expulsi de los jesuitas en 1767 afectal proceso histico de las provincias del noroeste. El área formada por Sonora, Baja California y el norte de Sinaloa fue la ic.a en toda Nueva Espa que estuvo bajo la administraci misional jesuita durante el periodo colonial, por lo cual, el destierro decretado debitener mayores repercusiones. Sin embargo, este suceso no significel fin del régimen de misiones en aquella área, ni en Nueva Espa. En ning momento la medida dictada por Carlos 111 significel rechazo a la utilidad del regimen misional. A la salida de los jesuitas se dieron denes para que los franciscanos se hicieran cargo de algunas de las misiones del noroeste. También se dispuso que esta orden participara en la fundaci de las nuevas misiones que servirían de apoyo a la expansi colonial espala por la Alta California (ver mapa 4).36 
La expulsi de los jesuitas tuvo importantes consecuencias en Sonora y afectde diversa forma a los grupos sociales y a las áreas productivas provinciales. No es lo mismo hablar de los efectos que provocla medida en Ostimuri que en la Pimería o en el valle del río Sonora. Tampoco significlo mismo para los colonos, que para la Iglesia, autoridades locales oindígenas. 
Para las autoridades eclesciásticas representla posibilidad de secularizar dichas misiones y controlar sus territorios. Para los indígenas constituyla oportunidad de liberarse del control jesuita sobre sus 
importancia que tuvo el conflicto entre misioneros, autoridades y colonos, para el establecimiento de la misma.· 
34. 
ALMADA, 1990, p.274: "La Real Orden expedida en Sevilla el 12 de marzo de 1732 autorizel establecimiento del Gobierno de Sonora y Sinaloa". 

35. 
El establecimiento de la gobernaci confirmla importancia adquirida por la poblaci civil en la segunda mitad del siglo XVII. Y si no ¿Co explicar el Apologético defensorio y puntual manifiesto de Faría. prueba escrita del conflicto entre la poblaci y autoridades civiles con los misioneros ya en 1657? Es difícil pensar que tantas fojas y esfuerzos se hayan dedicado a una poblaci ·como afirma el mismo Faría· casi inexistente y asentada en inmundos "realejos".FARIA, 1981. 

36. 
OCARANZA, 1933, p.7·18, sobre las inmediatas denes del rey en 1767, para que las misiones jesuitas pasaran amanos de los franciscanos, y p.95·149, sobre las expediciones franciscanas por tierra al Río Colorado. Una síntesis de la expansi franciscana a la Alta California en HERNANDEZ SANCHEZ· BARBA, 1957, p.152-158. Sobre el cambio de admnistraci de las misiones ver el apunte crítico de GOMEZ CANEDO, 1971, p.28·32. 


rtlPA 4 
CJUEN FIWCISCANA EN EL t«RTE IE MEVA ESPAM 
CIESPlES IE 1767)
.... ..__---­
..__-­
----,,
, 
(\"\. ,.-&."
\..)f9. \, 
1 
' 
~ ... ,..,. .... __ 
.., 
1 
1 
1 
' 
' 
FIW«:ISCAtllS 1 
t 
comunidades, de la carga de trabajo que representaba la producci de excedentes para otras misiones (como las de Baja California), y la libertad de movimiento fuera de los pueblos de misi, para laborar en reales, haciendas y ranchos, sin tener que pedir autorizaci. Para las autoridades de las provincias significel fin de los constantes enfrentamientos con los jesuitas, así como la posibilidad de extender su jurisdicci sobre los pueblos indígenas. A los colonos les dio la oportunidad de continuar el proceso de privatizaci y acaparamiento de las tierras productivas y la libre utilizaci y explotaci de la fuerza de trabajo indígena, sin la molesta presencia de los misioneros. 
El grado en que cada uno de estos grupos logralcanzar sus propitos, dependidel balance de fuerzas que tenían estos en las áreas afectadas. Esto fue lo que hizo la diferencia. El éxito de sus intenciones se supedita la presi que ejercieron sobre las autoridades espalas y a la hegemonía alcanzada sobre los otros grupos sociales. 
la salida de los jesuitas abrila posibilidad para la secularizaci de los pueblos misionales. Colonos, autoridades provinciales y episcopales movieron todas las influencias a su alcance para que esto se llevara acabo. Seg el virrey Revillagigedo, este paso ya estaba contemplado antes de que llegara el decreto de expulsi. 37 lo cierto es que los franciscanos llegaron aretomar la mayoría de las misiones que dejaban los ignacianos y so se logrla secularizaci de las misiones de los ríos Fuerte, Mayo y Yaqui, gracias a los afanes obstinados del obispo de Ourango Pedro Tamar y Romeral, y al apoyo del visitador José de Gálvez 
38
asu llegada aterritorios del noroeste. 
En Ostimuri, las misiones del Yaqui y el Mayo fueron secularizadas desde 1768. Estas dos naciones indígenas eran las principales proveedoras de fuerza de trabajo para las minas, haciendas y ranchos de las tres provincias. las tierras feraces de sus valles eran codiciadas por rancheros y hacendados espales. 
37. 
REVlllAGIGEOO, 1966, p.30, en donde dice que los jesuitas dejaron las misiones en el estado más floreciente "y en et de secularizar o erigir en curatos tas de los partidos de Sinaloa, Ostimuri y algunas de las ambas Pimerías, entregándolas al ordinario. Se iban a tomar estas providencias cuando se verificla expulsi". • 

38. 
Sobre la actuaci de Tamar y Romeral ver RIO y LOPEZ MANON, 1985, p.241; ALESSIO ROBLES, 1937, p.x·xi; ESCANDON, 1985(b), p.256·257. Sobre Gálvez ver VINIEGRA, 1771. las pugnas entre misioneros y el clero secular no pararon alU. Con la llegada del priner obispo de Sonora y su plan para eregir custodias en la nueva diesis a su cargo, se recrudeciel conflicto. El objetivo de la creaci de la Custidoa de San Carlos era controlar a los misoneros, pero el plan resultun fracaso. Para este tema ver GOMEZ CANEOO, 1971, p.33-41; RIO, 1990, p.13·20; NAKAYAMA, 1980; OCARANZA, 1933, p.249· 257; RIO y LOPEZ MAÑON, 1985, p.245·248. 


Pero la extinci del régimen misional no significel traspaso de tierras indígenas amanos espalas, ni el 
cambio del régimen de propiedad de la misma. 
En el Yaqui, la mayoria de los pueblos mantuvieron la organizaci comunal que los jesuitas habían 
impuesto, pero ya sin las restricciones de control de movimiento. La labor desarrollada por el cura Francisco 
Joaquín Valdez en el Yaqui fue un factor que coadyuvala permanencia de tal organizaci.39 
Los yaquis no so mantuvieron el régimen misional sino también la propiedad comunal de la tierra y su 
autonomía política. En su deplorable visita a Sonora, Gálvez tratde transformar el régimen de propiedad 
en las naciones del Yaqui y el Mayo por medio de un decreto que no tuvo efecto, como muchos de los que 
gustaba dictar a diestra y siniestra.40 Ignacio del Rio da pistas sobre los efectos de las medidas para 
transformar el régimen social de las naciones indígenas y el fracaso que tuvo tal medida y que se quiso 
disfrazar con la declaraci real de hacer voluntario el pago del tributo, que era como aceptar el aborto de 
la medida.41 En realidad, pese a los esfuerzos y medidas dictadas por las autoridades hispánicas, la 
situaci no cambiy las naciones indígenas del Yaqui y el Mayo mantuvieron su régimen de propiedad 
comunal su organizaci política automa y continuaron sin tributar.42 
39. 
OCARANZA, 1933, p.151-161, ofrece el mejor acercamiento que se ha hecho, hasta la actualidad, sobre la administraci de los pueblos yaquis después de la salida de los jesuitas. Sobre el mismo tema ver ESCANDON, 1985 (b), p.291; REVILLAGIGEDO, 1966, p.33-34 ("No han sido tan graves los males y los desdenes de los pueblos de misi del río Hiaqui, porque sus curas doctrineros tuvieron la felicidad de acertar acontenerlos, distinguiéndose especialmente el celo, talento, prudencia y conocimientos del Br. O. Francisco Joaquín Valdés." (p.38). HU·DE HART, 1990, p.148, afirma que después de la expulsi de los jesuitas "So alg sacerdote entraba ocasionalmente en los pueblos yaquis e intentaba ejercer alguna influencia sobre ellos, generalmente con discutibles resultados", pero, sin duda, se trata so de ignorancia por parte de la autora, de la actuaci del padre Valdez en el proceso de secularizaci de las misiones del Yaqui. 

40. 
JERONIMO ROMERO, 1991, p.95-99, trabajsobre este particular en su análisis sobre el proceso de privatizaci de la tierra en Sonora. Por desgracia, tan so se dedicadesglosar las instrucciones dictadas por el visitador y no a selar si tuvieron efecto en la realidad. En RIO, 1985, p.217, se reproduce una Representaci de los indios del río Mayo, firmada en Cuirimpo, el 14 de mayo de 1769, que dirigen a Gálvez, en que solicitan curas párrocos, ser tributarios y que se les asignen tierras a sus pobladores. Este documento viene acompado de un decreto emitido por le visitador en que les concede la erecci de iglesias parroquiales, el reconociniento como tributarios y la dotaci de tierras asus naturales. Este bien puede ser el antecedente de las instrucciones que dictGálvez sobre asignaci de tierras a los pueblos indios en Alamos, en junio del mismo a. Sobre la manía del visitador Gálvez de estar en todo momento dictando decretos y provisiones, ver los comentarios sarcásticos de VINIEGRA, 1771. 41. RIO, 1989, p.161~178. 


42. RIO y LOPEZ MANON, 1985, p.240. 
La liberaci de la fuerza de trabajo indígena fue de mayor importancia en la provincia de Ostimuri, sobre todo entre los yaquis. Fuera del control de los misioneros, los indígenas tuvieron mayor libertad de movimiento fuera de sus comunidades y contratarse en las minas, haciendas y ranchos de los colonos, o dedicarse alas actividades de gambusinaje y arriería.43 
La utilizaci de la mano de obra indígena por los colonos no era cosa nueva. Desde el siglo XVII fue una de las principales causas de enfrentamiento entre los misioneros, autoridades y colonos. Los indígenas aceptaron el régimen misional, pero se mostraron reacios a tolerar las restricciones de movilidad que les imponían los jesuitas. Una de las causas principales que desecadenaron la rebeli yaqui de 1740, fue el descontento de los yaquis al sistema administrativo de la Compaa de Jes por la sujeci a que les obligaba.44 En Sonora, las sociedades indígenas sedentarias no fueron refractarias aaceptar la convivencia y relaci con la sociedad espala, pero siempre antepusieron el respeto y reconocimiento de sus formas de organizaci internas. La autonomía fue el precepto que sostuvieron en su lucha por conservar la identidad y lograr la supervivencia. 
La secularizaci de misiones en Ostimuri provocla liberaci de la mano de obra indígena pero no el traspaso de tierras, cambios en la forma de propiedad o el resquebrajamiento de las formas de vida y proyecto de sociedad de yaquis ymayos. 
En donde sí tuvo efectos inmediatos la política de secularizaci de misiones fue en la zona de los ríos Sonora y Oposura. Arizpe se secularizen 1776, al ser nombrada capital de la recién creada Comandancia General de las Provincias lnternas.45 Para 1793, las misiones de Ures, Baviácora, Aconchi, Huépac, Sinoquipe, Banámichi, Onavas, Mátape, Nácori y Oposura estaban también secularizadas.46 Los indígenas establecidos en estos pueblos vieron aumentar el asedio de los colonos a sus tierras, hostigamiento que se 
remontaba alos primeros as del siglo XVIII, si no es que al anterior (ver mapa 5).47 
43. ESCANDON, 1985 (al, p.262-264. 
44. 
"Copia de la consulta que hace a su majestad don Fernando Sánchez Salvador de la santa hermandad y capitán de caballos corasas de las provincias de Sinaloa, Sonora, costas del mar del Sur y fronteras de la gentilidad, marzo de 1751 ", en AGN, Historia, v.16, exp.3, f.153-174, citado en JERONIMO . ROMER0,1991, p.92; sobre la rebeli yaqui de 1740 ver NAVARRO GARCIA, 1966, y HU-DE HART, 1990, p.136-146. 

45. 
RIO y LOPEZ MAÑON, 1985, p. 227·228. 46. REVILLAGIGEDO, 1966, p.32-36; GRANADOS, 1971, p.106-109. 47. GENOVESSE, 1977, p.161·163. 


MAPA 5 
f'11SICJES ~CllARI~ EN El PERiero ill6-179'5 

El avance de la secularizaci en aquella área se explica más por el grado de consolidaci que había logrado la poblaci espala establecida allí desde el siglo XVII, que por el éxito del proyecto eclesiástico o la salida de los jesuitas. En esta zona se desarrollaban los cambios econicos, politicos y sociales que transformarían la historia de la provincia de Sonora. Esta realidad asegurel éxito de la secularizaci de las principales misiones de Sonora y acelerel proceso de privatizaci de la tierra en algunas de sus regiones. 
Los conflictos entre los grupos sociales, la secularizaci de misiones, el avance de la privatizaci de la tierra, la lucha por la tierra, el aumento de la poblaci espala, así como la lucha por la tierra, fueron elementos que estuvieron presentes en todos los momentos de la historia sonorense, con distinta intensidad, seg las fuerzas de los diversos grupos que componían a la sociedad sonorense. Es necesario abundar sobre estos problemas en forma detenida. Así se verá ala misi como un elemento integrado aun sistema socio-econico y político mucho más complejo y al proceso histico sonorense, durante la época novohispana, de una manera más profunda.48 
No fueron los decretos de Gálvez ni la politica borbica los que provocaron el desarrollo histico sonorense. La expulsi de los jesuitas en 1767, no iniciel proceso de privatizaci de la tierra, ni completel proceso de secularizaci de las misiones. Tan so fue otro momento de un largo proceso iniciado en Sonora desde el siglo XVII y que concluiría hasta mediados del siglo presente con la repartici ejidal de los valles del Yaqui y del Mayo. El so hecho de que en dos partes la misma medida tuviera efactos tan contrastantes -como fue el caso de la secularizaci de misiones·, demuestra que la medida no 
49
fue lo determinante, sino los procesos histicos que arrastraban cada una de esas áreas. 
48. 
Maria del Valle Borrero Silva, en la actualidad realiza su tesis doctoral en la Escuela de Estudios Hispanoamericanos de Sevilla sobre Sonora en la primera mitad del siglo XVIII; Elisa Villalpando hace los mismo para El Colegio de México, ofreciendo otra perspectiva de análisis al estudio de las misiones jesuitas (un avance de esta investigaci en VILLAPANDO, 1991 ). 

49. 
La historia del proyecto frustrado de Gálvez para lograr el desarrollo econico y la autonomía política del Septentri novohispano completa la panorámica sobre la experiencia borbica en el norte de Nueva Espa. 


2. EL PROCESO DE PRIVATIZACIOI DE LA TIERRA El SOIORA. 
En un territorio formado por grandes zonas desérticas, pocos rlos caudalosos y permanentes, y una gran poblaci indígena de diversas naciones, la lucha por la tenencia de la tierra propicia para las actividades agrícolas y ganaderas se inicidesde los primeros as de contacto. 
las caracterlsticas ecolicas de Sonora y la tecnología agrícola utilizada en la época colonial no permitieron el desarrollo de la agricultura más que en los oasis agrarios salpicados dentro del desierto sonorense. Al igual que habían hecho los indígenas desde la época prehispánica, los colonos aprovecharon el sistema hidrolico de Sonora y Ostimuri para fundar sus asentamientos cerca de los ríos y en los ancones 
50(espacios fértiles comprendido entre dos colinas). 
Desde el siglo XVII, la lucha por los espacios fértiles fue una constante de la historia sonorense. Para muestra un bot. las tierras badas por el rlo Sonora, siempre fueron motivo de disputa entre indlgenas, misioneros y colonos (ver mapa 6). Muy posiblemente, el río Sonora formaba parte del camino del malz vislumbrado por Alvar Nez Cabeza de Vaca en su travesía por tierras sonorenses. Tal vez el Valle de los Corazones, mencionado por el náufrago espal, era el que en tiempos coloniales se llamvalle de Sonora.51 
Los misioneros llegaron aeste territorio en la década de los treinta del siglo XVII. Para 1638, ante el nero respetable de indlgenas atas, pimas y eudeves por evangelizar, los jesuitas solicitaron la erecci de un nuevo rectorado cuya cabecera fue Baviácora y que comprendilas misiones de Aconchi, Banámichi, Sinoquipe y Nacameri.52 La misi de Ures se funden 1644 y la de Arizpe en 1646.53 
las fundaciones misionales en los nuevos territorios coloniales corrían a la par que las empresas colonizadoras. En 1637, el capitán Pedro de Perea celebrcapitulaciones con el virrey duque de Escalona, para colonizar y gobernar los territorios ubicados al norte del Río Yaqui. No sin dejar de tener problemas con los jesuitas ya establecidos en el Valla de Sonora, Perea y los colonizadores que le acomparon se situaron en los lugares fértiles de Tuape y sus alrededores, provocando el descontento de los indlgenas que 
50. GONZALEZ R., 1977, p.161. 
51 . NUÑEZ CABEZA DE VACA, 1990, p.123·129. 52. ALMADA, 1990, p.415. 
53. lbidem, p.707 y 67, respectivamente. 
fW>A 6 
POllN:ICIES IEL RIO SClmA 
• Slr«>QUJPE 
• 
BANAMICHI 

• 
I-IJEPAC 


•AC<N:HI •BAVIACORA 
RIO EL FUERTE 
vefan, por primera vez, usurpadas sus tierras. Perea fue sepultado en Banámichi en 1644. Su familia y varios de los colonos se quedaron en territorio sonorense, convirtiéndose en la ralz de las fundaciones civiles de hispanos del rfoSonora.54 
Aprincipios del siglo XVIII, la ocupaci de tierras por colonos en el río Sonora era ya causa de alarma entre los misioneros. En 1722, el padre Genovese denuncique en las laderas del río, los peques espacios de tierra aptos para la agricultura estaban en manos de los espales. El área en conflicto la describiel jesuita de la siguiente manera: 
Este rlo de Sonora, que corre de norte a sur, es el más ping y más apetecido por los pedazos de tierra que tiene; pues con evidencia palmar h•6 llmostraci6n qH poco t1111n1es 11 61 y II MICM 1111 • han aurpallo los veci1os. Desde lo que llaman •de Mas' hasta el real de Motepore hay 16 leguas por la vega del río, que por estar oprinido de montes y ~ras por el oriente y poniente, son pocos los pedazos de tierra que se pueden sembrar. 
El documento de Genovesse revela que las tierras del río Sonora no so estaban habitadas por los pueblos de misi, sino también por reales de minas y asentamientos de colonos espales. En las 16 leguas de que habla el misionero existían 14 ranchos, 11 labores, dos reales de minas (el de la Concepci y Motepori56), ocho haciendas de beneficio de plata, un valle de vecindad (Valle de Sonora) y so cuatro pueblos de misi.5 7 
Esta colonizaci también tenla lugar en las mismas fechas, seg el testimonio de Genovese, en los valles de Opodepe y de Oposura. Por ello el misionero mostrsu malestar: "¿A dde vamos a parar con tanta falsedad, tanta mentira, tanta ponderaci que los padres lo tiene todo y que los vecinos no tienen donde sembrar un grano? ¿Co se atreven es~~ hombres, con tanto descaro, a engar con falsos informes a tan graves tribunales? El proceso de privatizaci de las tierras del Rlo Sonora continualo largo del siglo XVIII, apesar del freno que representaba la presencia jesuita. Junto con el área dominada por Alamos y la controlada por 
54. Ibídem, p.494495. 
55. 
GENOVESE, 1977, p.161. Los subrayados son mios. 

56. 
El real de Motepore fue un poblado que subsistidurante todo el siglo XVIII. Fue cuna de algunas de las familias notables de Sonora, como fue el caso de la familia Morales y de los Escalente. 57. lbidem, p.163. 58. GENOVESSE, 1977, p.163. 


Culiacán, en el periodo de 1740 a 1769, la del río Sonora fue de las que tuvieron un buen nero de denuncios de espales para adjudicarse tierras en propiedad privada.59 
En el timo tercio del siglo XVIII se inicila secularizaci de las misiones de Sonora y Ostimuri. Esta tima provincia fue la primera en recibir los embates de tal medida, a causa del interés que demostrel obispo de Durango, Pedro Tamar y Romeral, por controlar ala poblaci indigena del Yaqui y el Mayo. 
Por sus continuos viajes pastorales, el obispo sabía de la importancia de tener bajo su férula ala gran poblaci cahlta establecida en Ostimuri. Al conocer el decreto de expulsi de la Compaa de Jes, se comuniccon el virrey marqués de Croix para solicitar que los pueblos de misi pasaran a ser administrados por clérigos, con el deseo de que los bienes temporales pasaran a engrosar los caudales del obispado asu cargo. Pretendía apoderarse de aquellas con mayor vecindario. Al conocer la decisi virreinal de reemplazar a los jesuitas con franciscanos, el obispo se contrariy amenazcon no expedir nombramientos de vicarios a los nuevos frailes. Decidiatravesar la Sierra Madre para distribuir personalmente entre sus clérigos las misiones abandonadas. Todo el a de 68, hasta el momento de su muerte, luchTamar y Romeral por conseguir la adjudicaci de dichos pueblos60 y logrcolocar padres en los poblados de los ríos Fuerte, Mayo y Yaqui.61 
Apesar de la secularizaci impuesta y de los intentos del visitador Gálvez por cambiar la estructura de la propiedad de la tierra en Ostimuri, no se modificla estructura econica y social de esta provincia. El problema no derivaba de los testarudos jesuitas, sino los indígenas resueltos a defender sus formas y proyecto de vida. Alas oligarqulas sonorenses les costtodo el siglo XIX resolver este conflicto. 
En donde tuvo mayor éxito la polltica de secularizaci fue en el área del rlo Sonora. Para 1793, Ures, 
Arizpe, Aconchi, Banámichi, Onavas y Mátape estaban ya convertidas en parroquias. A diferencia de 
sucedido en Ostimuri, en el rio Sonora el proceso de secularizaci acelerla venta, denuncia y despojo de 
tierras. Si antes de 1769 el mayor nero de denuncios de tierras se efectuen las zonas de Alamos y 
59. Seg JERONIMO ROMERO, 1991, durante el periodo aludido, "la propiedad comunal es el tipo dominante, sin embargo, la propiedad privada se avizora ya como una tendencia que apunta al crecimiento" 
(p.76). En la gráfica 11 de su trabajo (p.80), se ve que las icas zonas de denuncio son la mencionadas en el párrafo. 
60. ALESSIO ROBLES, 1937, p.X-XI. 61. ESCANDON, 11385 (b), p.257. 
Sinaloa, para principios del siglo XIX la situaci había cambiado y las áreas de Ures y Pitic fueron las que tuvieron mayor mnero de pedimentos.62 
Las áreas de Ures y San Miguel Horcasitas se perfilaron desde 1790 como centros agropecuarios de importancia y el mayor nero de denuncios se realizen estas tierras.63 De 1790 a 1829 en el río Sonora se realizaron poco más del 50% de las peticiones. A partir de 1800, el territorio de Pitic vio aumentar las solicitudes de tierras.64 
Más que la secularizaci de las misiones, el factor de primera importancia en el proceso de privatizaci de la tierra en el RfoSonora fue la preexistencia de poblaci civil asentada en sus riveras y el afianzamiento que había logrado para finales del siglo XVIII. La secularizaci de misiones en el río Sonora tan so acentula tendencia ascendente del proceso de privatizaci iniciado en el siglo XVII. 
De la misma forma, el deterioro de la producci comunal de alimentos en las misiones no fue resultado de la secularizaci. En 1793, el padre Barbastro afirmque de ocho as aesa fecha se percibía la declinaci de las misiones, a causa de que "ya no pueden expender sus semillas" por los ciclos de decadencia en los reales mineros, sobre todo el de Cieneguilla, pero más que nada por la multiplicaci de las actividades agropecuarias por parte de los colonos.65 
El desarrollo agropecuario de Ures, Horcasitas y Pitic, la apertura del puerto de Guaymas y la importancia que iba adquiriendo Pitic como el centro comercial de mayor influencia en el interior de Sonora, fueron factores de más trascendencia en el all1l8nto de demanda de tierras en esta zona y en el control que empezaron atener los colonos sobre la producci y comercializaci de bastimentos. 
Es significativo que en las dos primeras décadas del siglo XIX (cuando allT18ntel nero de 
denuncios en Ures, Pitic y Guaymas), se realizaron el 21 % del total de denuncios efectuados de 1740 a 
1859, mientras que en los 60 as anteriores (1740-1799) se verificaron icamente el 17% del total (ver 
62. 
JERONIMO ROMERO, 1991, p. 46 y 138. En Guaymas, la demanda de tierras aumentde manera considerable en la segunda década del siglo XIX, gracias a su afianzamiento como nueva puerta comercial de la provincia y apertura legal decretada en 1814. 

63. 
Ibídem, p.138-140.De 1790 a 1829 es el distrito con mayor nero de denuncios. 

64. 
Ibídem, p.141 . 65. BARBASTRO, 1971, p.55. 


gráfica 1). Igual de elocuente es el hecho de que este aumento notable haya iniciado treinta as después 66
de la expulsi de los jesuitas y del inicio de la secularizaci de misiones en territorio sonorense. 
Aca,••ient1 111 la tierra. 
El inusitado movimiento de adquisici de tierras en Sonora se desencadena partir de la tima década del siglo XVII. No obedecía ala acci de medidas coyunturales orquestadas desde las mesas de los funcionarios reales, sino al desarrollo alcanzado por un grupo de propietarios. Con base al poder econico logrado en sus empresas, a la utilizaci de los puestos plicos y al prestigio social alcanzado, este grupo social expandisu poderío sobre los espacios que dominaban. Una estrategia para el logro de esto fue el acaparamiento de tierras. 
El denuncio de tierras ante el Estado colonial fue una de las formas principales empleadas por estos propietarios para su adquisici. Un requisito básico para que se le pudiera adjudicar tierras al demandante es que comprobara solvencia econica. Para solicitarlas debía probar tener los bienes suficientes para poblarlas, pagar el precio del terreno, trámites y agrimensor. Por lo tanto, los icos que tenían posibilidad de obtenerlas eran quienes tenían capital para ello. Yen Sonora, para fines del XVIII, existía ya un grupo social con los medios para hacerlo.67 
Los requisitos tan estrictos para el denuncio provocaron que so un grupo social se beneficiara. Los propietarios pudientes acapararon en sus manos grandes extensiones de tierras, una parte para extender la actividad ganadera y otra con miras ala especulaci futura.68 
Los denuncios fueron hechos por individuos pertenecientes a las familias opulentas de los poblados más importantes de Sonora (Arizpe, Horcasitas, Pitic y Ures) y la parte septentrional de Sinaloa (Alamos). 
66. 
Se nota la correlaci entre la aceleraci del proceso de privatizaci de la tierra y el aumento de denucios en el Río Sonora, si conjuntamos las cifras, tomando como punto de referencia, la fecha de secularizaci de las misiones en dicha área. Así quedaría que de 1740 a 1789 se efectuaron el 10% de denuncios realizados de 1740 a 1860,y de 1790 a 1819 el 28 % de ellos (JERONIMO ROMERO, 1991, p.127). · 

67. 
Para el desarrollo de este apartado me baso en JERONIMO ROMERO, 1992 (b), p.17, cuya fuente documental es el ramo de Títulos Primordiales del AHGES. En JERONIMO ROMERO, 1991, p.108·111, muestra el procedimiento y requisitos para el denuncio y adjudicaci de tierras. 

68. 
JERONIMO ROMERO, 1992 (b), p.26, afirma que el adquirir tierras hasta antes de 1770 "tenia más un significado de prestigio social que de negocio". 


»flCA 1 
PROVINCIA DE SONORA Y SINALOA 
DENUNCIOS DE TIERRAS (1740-1859) 

1810-1819 
1800-1809 
1820-1839 
PORCENTAJE POR DECADAS 
44"9 
Fuonte: JERONIMO, 1991. p.83 
Los apellidos de los linajes más importantes se repiten constántemente. Para 1830 estos propietarios hablan acaparado grandes extensiones de terrenos. Para dar algunos ejemplos tan solo citaremos que de 1770 a 1830 en Alamos los Almada se adjudicaron 8 sitios,69 los Elías González de Zayas 7.5; en Ures los Escalante se hicieron de 51 sitios (lo que equivale a 120,060 hectáreas), los lgo más de 40; en Arizpe los Elías González concentraron 40 sitios en sus manos, que significel 54.1 % de la tierra denunciada en aquella área.70 
La especulaci sobre tierras se observa en los denuncios que hicieron diversas familias en la parte norte de la provincia de Sonora, que estaba casi despoblada. En terrenos cercanos al rlo Magdalena, de 146 sitios denunciados los Elías González pidieron el 26.4% y los Gándara el 16.4%. En Altar, los Urrea se hicieron de más de 45 sitios de los 160.5 denunciados.71 
CoaclaiHn 
Esta panorámica sobre la ocupaci espala de las tierras fértiles del rlo Sonora desde el siglo XVII muestra claramente que la expulsi de los jesuitas en 1767 y la secularizaci de misiones ni iniciaron el proceso de privatizaci de la tierra, ni lo completaron. Tan so fueron momentos de un largo proceso iniciado en el siglo XVII y que concluirla amediados del siglo presente con la repartici ejidal del Yaqui y el Mayo. 
La importancia del área del rlo Sonora en el proceso histico sonorense durante el siglo XIX y el actual, tuvo como fundamento la apropiaci de la tierra por parte de los colonos por el proceso de privatizaci de la misma. De 1740 a 1860, en los distritos de Guaymas, Pitic (Hermosillo) y Ures se realizaron el 47% de los denuncios de tierras que se hicieron en Sonora, convirtiéndose en la zona con más movimiento durante todo ese lapso (ver gráfica 2).72 
69. 
El sitio de ganado mayor equivale a2070 hectáreas. 

70. 
JERONIMO ROMERO, 1992 (b), p.27-40. 71. Ibídem, p.40·43. 


72. JERONIMO ROMERO, 1991, p.43. En p.80 el mismo autor menciona que de 1740 a 1769, las zonas con mayor nero de denuncios fueron Sinaloa y Alamos, donde el nCmero de denuncios alcanzel porcentaje del 84% del total registrado, teniendo tan so la de Pitic el 13% del total. 

SW:ICA 2 

PROVINCIA . DE SONORA Y SINALOA DENUNCIOS DE TIERRAS POR ASEAS 
,__,..,,,. -............ .
. .. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . 
HERMOSILLO 18% 

11 471' 
URES 21% 
-..... --­
111 12'­
DENUNCIOS POR DISTRITOS 
PERIODO 1740-1859 ~ 
1, ALAMOS (lf%) v SINALOA (1%). 
11. GUAYMAS, HERMOSILLO v URES • 
..-~. ..;-..... 11::ont\JIUO. 1g91. p.42 
-TT r. Ml\r,n"' FNA v ALTAR (6% cAnA uNo). 
La adquisici de tierras mediante denuncios ante el estado colonial "se constituyen un factor de acllllulaci y negocio importante a partir de la segunda década del siglo XIX" para un determinado grupo 73
de propietarios. 
Para las primeras décadas del siglo XIX el proceso de privatizaci de la tierra se vio acompado de otra serie de acontecimientos, que comenzaron a esbozar en Sonora los cambios que transfarmarían su estructura econica, polltica y social. 
73. JERONIMO ROMERO, 1992 (b), p.17. 
CAPITULO 11 LA ECONOMIA SONORENSE APRINCIPIOS DEL SIGLO XIX. 
"todos los caudales tienen en la referida provincia un mutuo enlace y dependencia con el comercio por ser el comerciante, por necesidad del país, al mismo tiempo minero, aviador, labrador y fabricante". (A de 18091 
LA ECONOMIA SONORENSE APRINCIPIOS DEL SIGLO XIX. 
1. 
LAS TRANSFORMACIONES ECONOMICAS. Importancia de los centros mineros y agropecuarios. El control mercantil de la producci interna. 

2. 
EL CIRCUITO MERCANTIL NOVOHISPANO YSONORA. Sonora y el eje econico tradicional novohispano. La dependencia mercantil. Sonora y las nuevas redes mercantiles novohispanas. El puerto de Guaymas y la apertura comercial de Sonora. Las consecuencias de la Revoluci de Independencia. Sonora y las redes del comercio exterior. 

3. 
EL NUEVO ORDENAMIENTO REGIONAL. La regi del Pitic. La regi de Arizpe. La regi de Ostimuri. La regi de Alamos. 


LA ECONOMIA SOIOREISE APRINCIPIOS DEL SIGLO XIX. 
Durante las dos primeras décadas del siglo XIX la provincia de Sonora sufricambios que transformaron su estructura econica, social, politica, y espacial. Los procesos vividos durante estos veinte as transfiguraron su rostro y fueron el germen de los conflictos por los que atravesla entidad alo largo del siglo XIX. 
El proceso de privatizaci de la tierra se acelery en algunas partes, como en el caso del río Sonora, se consolid. Para los colonos espales, la agricultura y ganadería pasaron atener igual importancia que la minerla, con lo cual llegaron a controlar la producci y comercializaci de bastimentas en Sonora. El comercio provincial logrsepararse del control y dominio de los grandes almaceneros de la Ciudad de México y se formaron nuevos circuitos mercantiles regionales que se fortalecieron con la apertura del puerto de Guaymas al comercio internacional y al de cabotaje. La bonanza minera, la prosperidad agropecuaria y el florecimiento del comercio se conjuntaron para transformar ala provincia de Sonora. 
Como producto del desarrollo econico se formaron o afianzaron centros de poblaci que dieron una nueva configuraci regional aSonora. A su alrededor pudieron dominar un espacio territorial a través de redes econicas, sociales y politicas. Para principios del México independiente, Sonora era una entidad histica distinta ala que habla sido durante la mayor parte del periodo novohispano. 
En este capítulo se muestra el desarrollo de los centros agropecuarios que, adiferencia de la mayoría de los reales mineros inestables del área, se convirtieron en los ejes de la nueva economía que dio la preponderancia provincial alos propietarios espales. El objetivo es presentar como las transformaciones econicas de las dos primeras décadas del siglo XIX fueron producto del proceso de consolidaci que venían desplegando los grupos regionales desde principios del siglo XVIII y que se vio beneficiado por la lucha independentista y la crisis del imperio espal. Gracias al poder econico y social logrado por estos propietarios sobre los otros grupos sociales, se crearon nuevos espacios regionales bajo su dominio. 
1. LAS TRANSFORMACIONES ECONOMICAS. 
Uno de los acontecimientos distintivos de este periodo fue el predominio que adquirila poblaci civil espala dentro de la provincia de Sonora. Después de un largo proceso de lucha contra el poder misional, los colonos afianzaron su presencia acelerando el proceso de privatizaci de la tierra. Esto ocasionque en algunas áreas se relegara la importancia de las comunidades indlgenas en la producci de bastimentos y que las haciendas y ranchos se convirtieran en los principales centros de producci agropecuaria. La 
poblaci hispana se convirtiasí en la fuerza econica hegemica de la provincia. Los propietarios particulares de tierras no so dominaron la producci de alimentos, sino que por medio del rescate (acopio de productos por compra ocoacci) y la comercializaci controlaron su abasto. 
l11p9rt11Cil lle 101 Clntl'II al1•11 y ll"tptcalriOI. 
Al finalizar las dos primeras décadas del siglo XIX, los colonos espalas tanlan el control de la economla sonorense. Los pueblos indlganas habían sido relegados com~ productores principales de bastimentos y los colonos se convirtieron en el grupo hegemico. Para 1804, éstos se habían desplazado de los reales mineros a los vallas centrales de la provincia, en donde desarrollaron centros de poblaci 
ligados alas actividades agropecuarias.74 Esto ocasioncambios en la estructura econica regional y una redefinici jerárquica entre sus regiones, al eclipse de algunas y al repunte o nacimiento de otras, lo cual ocasionuna nueva organizaci del espacio econico sonorense y el encumbramiento de los grupos econicos que dirigieron estos cambios y se beneficiaron de ellos: las élites regionales.75 
74. 
Este apartado tiene como fuente doctmental principal los informes econicos que por partidos se recopilaron en la intendencia de sonora, aprincipios del siglo XIX, por pedimento del consulado de Veracruz (sobre este particular ver HERNANDEZ SILVA, 1992 (b)). El material ha sido utilizado por ESCANDON, 1985 (a) y VIDARGAS DEL MORAL, 1981. Los informes se localizan en BNMAF. El intendente Alejo Garcla Conde mandelaborar un resumen de todo ello, el cual ha sido publicado en varias ocasiones (RAMIREZCABAÑAS, 1944, p.123· 140; FLORESCANO y GIL SANCHEZ, 1976 (b), v.2, p.136-151; CUEVAS ARAMBURU, 1989, t.1, p.52·63). 

75. 
En este capitulo se presentan los procesos econicos. El desarrollo, estructura y consolidaci de estos grupos es motivo del siguiente capítulo. Sin embargo, se considera oportuno definir desde este momento a estas élites como al grupo de propietarios que pudo concentrar en sus manos el poder econico y prestigio social dentro de los espacios en que actuaron y dominaron, gracias a la prosperidad que lograron en sus empresas econicas (diversificadas en la producci, financiamiento y comercio), al arma del crédito y·alas alianzas sociales, econicas, políticas yfamiliares que realizaron entre sr. 


Los valles cercanos a los ríos fueron siempre un atractivo para la poblaci espala. Estos eran ocupados por las sociedades indígenas más mmerosas de la provincia (atas, pimas, yaquis y mayos). Con el proceso de privatizaci de la tierra y la secularizaci de misiones, la poblaci blanca se desplazde los reales hacia los poblados agrícolas. Si en la época colonial los misioneros habfan controlado los valles y los colonos las sierras, ahora estos tinos se apoderaron de las márgenes de los rlos. la unidad productiva principal ya no fueron los pueblos de misi y las rancherías indígenas. sino las haciendas, ranchos y 
labores de los colonos. 
No dejaron de tener importancia los reales mineros. Es más, por la bonanza que vivieron en las dos primeras décadas del siglo XIX, fueron los centros de poblaci con mayor nero de habitantes. Al descubrirse en 1803 nuevos placeres cerca de Cieneguilla, que se llamaron San Francisco de Asís, acudieron más de tres mil personas a trabajar. En 1805 contaba ya con una poblaci cercana a los cinco mil; sin embargo, para abril de 1807 so habla mil quinientos pobladores, la gran mayoría se habían trasladado a laborar en los nuevos placeres descubiertos junto al rlo de los Mulatos, cerca de la Sierra Madre que separaba a Sonora de Nueva Vizcaya, y que inmediatamente contcon una poblaci de dos mil 
76
almas. 
Esta inestabilidad poblacional de los reales mineros fue una constante en la historia sonorense. 77 Las razones de esta movilidad eran la debilidad del sistema de financiamiento o avio para la minarla, que provocaba la explotaci icamente de los yacimientos superficiales por no requerir altos capitales y grandes costos para su manutenci, factores de racionalidad econica que se conjuntaron con la codicia y ambici de mineros y gambusinos, dispuestos a invertir lo menos posible para acrecentar las ganancias sacadas de las minas y placeres descubiertos. la riqueza mineral que guardaban las entras de Sonora permitía esto: al decaer usufructo de un sitio, siempre había un nueva mina o placer recién descubierto donde aprovechar los primeros momentos de la bonanza, sin necesidad de emplear grandes cantidades para 
78su explotaci. 
76. NAVARRO GARCIA, 1965, p.4·7. 
77. 
ESCANDON, 1985 (a), p.277-278, da ejemplos de estos desplazamientos de poblaci durante el periodo novohispano. 

78. 
GUTIERREZ, 1990. El autor afirma "Sin la riqueza minera de la regi difícilmente hubiera podido existir el nomadismo minero" (p.3). 


El nomadismo característico de la minería sonorense impidila posibilidad de que alguno de los reales mineros se convirtiera en centro nuclear de un espacio econico articulado, como fue el caso de Taxco, Guanajuato o de Zacatecas en Nueva Espa, o de Potosí en el Alto Per79 San Juan Bautista, Motepore, Cieneguilla, San Antonio de la Huerta, San lldefonso de Ostimuri, Río Chico o Baroyeca, principales centros mineros de Sonora y Ostimuri, no lograron convertirse en poblaciones estables y promotoras del desarrollo econico de las provincias. Tan so el real de Alamas, perteneciente a la Provincia de Sinaloa, logrconvertirse en asentamiento estable y centro de una economía regional. 
Los reales mineros fueron centros ef(meros que concentraron asu alrededor una importante actividad econica y grandes nucleos de poblaci por periodos de tiempo cortos.SO Sin embargo, no por ello 
dejaron de ser elementos de arrastre del espacio econico sonorense. La aparici sucesiva de reales a 
avés de la historia de Sonora, con sus ciclos de bonanza y decadencia, contribuya formar los peques ,ero importantes centros que garantizaron la existencia de circulante, ya en moneda o en pasta; que impulsaron el intercambio comercial intrarregional y la expansi de los circuitos mercantiles de la provincia hacia otros centros novohispanos einternacionales. Por la necesidad de requerimientos para la alimentaci y vestido de sus habitantes y los insumos para la actividad minera, esos reales impulsaron la circulaci de capitales comerciales hacia las actividades productivas, por medio de la habilitaci y créditos. Los centros mineros generaron el desarrollo de las actividades agropecuarias por las necesidades de abasto de sus pobladores nadas. En fin, al igual que en otras zonas de Nueva Espa, la minerla sonorense fue el motor del desarrollo econico provincial.81 
79. ASSAOOURIAN, 1983. 
80. 
Por ejemplo, en 1806, Cieneguilla contaba con cinco mil personas, 42 tiendas de vianderos, 71 dedicadas al rescate de metales y 27 al comercio (NAVARRO GARCIA, 1965, p.6.). No so habla operarios y gambusinos, también se necesitaban personas que acarrearan agua hacia las zonas de explotaci por no existir en las cercanlas de ellas. Seg el mismo autor, en el píacer de San Francisco de Asís, cercano a Cieneguilla, se tenían que ocupar 200 personas de las 4500 que habla en 1805, para acarrear agua desde lugares distantes (p.5). 

81. 
Tomo estos elementos de los datos eideas que proporcionan NAVARRO GARCIA, 1965, y GUTIERREZ, 1990. Un modelo semejante es el que propone IBARRA, 1992, para explicar la relaci de Guadalajara con su entorno minero. 


Sin embargo, las mismas características inestables y ef!meras de los reales mineros no les permitieron ser la base de los grandes centros de poblaci de Sonora y nleos ordenadores del desarrollo econico. Por ello, los centros agropecuarios se transformaron en los rectores de la economía sonorense. 
Hasta 1750, no existía en toda Sonora un poblado que mereciera el mlnimo nombre de villa. Rafael Rodríguez Gallardo, visitador real en Sonora, decidifundar en 1749 San Miguel Horcasitas, en las riberas del Rlo San Miguel, para dar impulso ala poblaci civil de los valles controlados por los misioneros.82 Para principios del siglo XIX, Horcasitas, al igual que Ures y Pitic, se habla transmutado en uno de los centros agrícolas más importantes de la parte central de la provincia. 
El proceso de privatizaci de la tierra en los valles regados por los ríos Sonora y San Miguel dio origen aque un buen nero de colonos se convirtieran en peques propietarios dedicados ala agricultura y ganadería comerciales. Para 1804, seg los informes de los subdelegados, la mayor parte de la producci agropecuaria de la provincia se realizaba en estos valles. En Horcasitas se combinaban las tareas agrlcolas con la minarla. En la antigua misi de Ures se dedicaban al cultivo y agroindustria del trigo, lo mismo que a la ganaderla. El presidio de Pitic se distinguía por sus huertos, labores e importancia comercial, así como por ser sede de las fuerzas presidiales.83 
Los pueblos del rlo Sonora se convirtieron en los principales productores de trigo en la provincia, lo que habla del desarrollo productivo alcanzado y de que estos poblados albergaron a la mayor parte de la poblaci civil de la provincia. Los alimentos de trigo eran característicos de la dieta cotidiana de los colonos. De los datos que ofrecen los informes distritales de 1804 sobre producci de trigo, se tiene que de las 36,500 fanegas de este producto seladas en los informes, 25,400 se producían en el río Sonora, es decir, casi el 70% de lo asentado en los informes. Las haciendas y ranchos del río Sonora habían desplazado alas comunidades indígenas en el abasto y producci de trigo anivel provincial (ver gráfica 3). En cambio, la producci de maiz, base de la manutenci indlgena, quedconcentrada en Ostimuri, 
82. 
RODRIGUEZ GALLARDO, 1975, p.44. Horcasitas fue al mismo tiempo poblaci, presidio y capital de Sonora. Para el tiempo en que ·el obispo Tamar y Romeral la visiten 1760, Horcasitas era una villa agrícola prpera que dominaba hasta el Real de San José de Gracia y la hacienda del Pitic (TAMARON Y ROMERAL, 1937, p.284-285). 

83. 
BNMAF, 37/822.1, para Pitic; 37/822.12, para Bacoachi; 37/822.13, para Arizpe; 31 /644.5, para los pueblos del Río Sonora. 


mAFICA ~ 
SONORA, OSTIMURI Y ALAMOS PRODUCCION DE MAIZ EN 1804 
OSTIMURI 50000 76% 
OTROS 3700 6% 
ALAMOS 900014% 
RIO SONORA 3500 5% 
FUENTE: ESCANDON, 1986 (a), p.288. 
provincia formada en su mayorla por pueblos de indios (ver gráfica 4). Estas cifras muestran no so la prosperidad agrícola alcanzada por los propietarios civiles, sino también como los indios, con la secularizaci de misiones en Ostimuri, no se habían preocupado por sostener una producci dirigida al 
84
abasto de las necesidades de los colonos. 
En estos centros agropecuarios se desarrolluna activdad mercantil inusitada. la producci agropecuaria fue acompada y apoyada a su vez por inversiones y financiamientos que permitiern su expansi. Los ríos fueron desangrados por medio de canales que regaban los campos de cultivo. se elaboraron sistemas de presas que permitieron el almacenamiento de aguas para los periodos de sequía. Se construyeron molinos para transformar al trigo en harinas para comercializar. Por el sistema de medieros y arrendamientos se pusieron a trabajar tierras que hablan permanecido inertes. Tiendas comerciales aparecieron para proveer a estos grupos empresariales de herramientas y .productos necesarios para sus labores y su nueva posici social. 
Los reales mineros se beneficiaron de este desarrollo de la agricultura, ganadería y agroindustria, que n11 so asegurel bastinento de sus habitantes y el suministro de utensilios y pertrechos para el trabajo productivo, sino que proporcionapoyo para aviar a la producci minera. los caudales obtenidos en la actividad productiva financiaron otras empresas en esta esfera y la comercial. los capitales estaban invertidos en diversas ramas econicas y tenían un mutuo enlace, al igual que en otras partes de Nueva Espa.85 la dependencia y conexi entre las diferentes actividades econicas le dio un valor estratégico al crédito y a otros mecanismos econicos de control como el acaparamiento de alimentos por 
medio del rescate de granos y semillas. 
El central -cantil 111 11 pr1d1cci6n int•n•. 
84. 
Los datos para elaborar las gráficas fueron tomados de ESCANDON, 1985 (a), p.286, cuya fuente de informaci fueron los informes de los subdelegados de Arizpe, pueblos del río Sonora, Ostimuri, Alamos, Cieneguilla, Bavispe, Pitic, Buenavista, Bacoachi, Altar, Tucson, Tac y Fronteras (todos estos informes en BNMAF). Hay que hacer notar que en Ostimuri se producía poco más del 75% del maíz y en el rlo Sonora tan so el 5% del total. La producci agrícola de los pueblos indígenas no decay Tan so dejde producir excedentes para beneficio de la poblaci blanca. 

85. 
Una característica de los empresarios novohispanos fue la capacidad de interactuar en diversas ramas de la economía, participando en las esferas econicas de la producci, circulaci y financiamiento (KICZA, 1986, p.42-43). 


llKl-v-!U\ 't 
SONORA, OSTIMURI Y ALAMOS 
PRODUCCION DE TRIGO EN 1804 
RIO SONORA 25400 70% 
OTROS  
8100 22%  
OSTIMURI  ALAMOS  
2000 5%  1000 3%  

Fuente: ESCANDON, 1986 (b), p. 288 
El control y acopio de los productos agrícolas se realizpor medio del sistema de rescate que consistien la compra y recolecci de cosechas y excedentes agrícolas de los colonos y comunidades indígenas. Después de acaparar granos, semillas y productos frutales, los compradores especulaban con los productos y obtenían jugosos dividendos con su venta. 
Existen testimonios sobre este procedimiento desde principios del siglo XVIII, lo mismo que de las fructíferas ganacias que dejaba alos colonos. En 1722, mientras que el precio de la fanega de maiz en las misiones era de 4 pesos, en manos de los rescatadores seculares subía a 12 pesos y el traldo del exterior 
86fluctuaba entre los 8 y 1 O pesos. 
El rescate en las comunidades indígenas se realizaba mediante la compra del grano en tiempos de cosecha. Los misioneros procuraban que estos no se deshicieran de todos sus bastimientos y guardaran para el sustento futuro y que no compraran objetos "superfluos" (listones, trompetas), ofrecidos acambio de sus cosechas.87 La lucha de los misioneros era doble: contra los mercaderes voraces y contra los indígenas que se negaban aseguir los preceptos de sobriedad y prevenci que inculcaban los jesuitas. 
Para fines del siglo XVIII, con el desarrollo de la producci comercial agrope_cuaria de los colonos, la secularizaci de las misiones del Yaquí y el Mayo y la decadencia del sistema de trabajo misional, las comunidades indígenas perdieron la primacía en la producci de excedentes para la poblaci civil. El avance de la agricultura y ganadería de los colonos corrial mismo ritmo que la reorganizaci de los pueblos indígenas hacia un sistema dirigido más a la autosubsistencia que a la producci de excedentes. Ahora so habla abundantes cosechas de maíz, producto que despreciaba el colono pero que era la base alimenticia de los pueblos indígenas. Los crecidos ganados de los pueblos de misi quedaron como cosa del pasado. En el Yaqui, para la primera década del XIX, a pesar de que se mantuvieron las formas de organizaci misional después de la secularizaci, la riqueza econica se había reducido.88 
86. GENOVESSE, 1977, p.165. En esta misma página, el jesuita deja constancia de lo variable que eran los precios en las diversas localidades de Sonora y Ostinuri. En algunas misiones la fanega de maíz llegaba a costar hasta 3 pesos, mientras que en lugares poblados por colonos aumentaba, como los casos de Tetuachi (6 pesos) y en el rancho "Los Chinos", ubicado en el río Sonora, en que el precio era de 7 pesos. Por la falta de series de precios y lo fragmentario de la informaci, la historia de los precios en Sonora es un reto por realizar abase de inm1nerables esfuerzos. 87. JANUSKE, 1977, p.219. 
88. VELASCO, 1985, p. 71 . No obstante, OCARANZA, 1937, p. 51 ·61, da testimonio de que los colonos de Ostimuri deseaban practicar comercio con los yaquis. 
En el área agricola de Horcasitas, Pitic y Ures, el desarrollo de la producci agropecuaria de los colonos y el sistema de rescate se hablan consolidado desde los as ochenta y el acopio del producto lo realizaban agricultores que vendlan parte ~ sus cosechas adistintos precios, seg su calidad. 
CUADRO 1 PERSONAS A QUIENES FRANCISCO M. CAMPILLO COMPRO BASTIMENTOS AÑO DE 1784 
No.DE PRECIO EN PESOS NOMBRE FANEGAS POR FANEGA PRODUCTO 
ORREA, Mariano. 1 RIESGO, Ignacio. 7 RIESGO, Ignacio. 3 ISLAS, Joaquín de. 8 VALDBZ, To. 11.8 LOPEZ, Juan. 35 GONZALBZ, Antonio. 8 MBNA, Andr6a. 30.6 MENA, Andr6a 43.11 LOPBZ, Jos6 Antonio. 31.10 ALONSO, Manuel. 7 PONCB, Joa,. 10 PONCB, Jos,. 5 FONTES, Joa6. 7 ARCIA, Javier. 4.5 ARCIA, Javier. 3 GARCIA, Joa,. 7 CORDOVA, Joai. 7 CORDERO, José Antonio. 1 LOPEZ, Tileto. 14.6 MENA, Andrés. 6 ARCIA, Javier. 2 LOPEZ, José Antonio. 2 LOPEZ, José Antonio. 1 
SOSA, José Joaquín de. 3 
(Puente: AGPJES, Civil, Hermosillo, 
4 4 
3 
4 4 4 4 
3 
4 
3 
4 
3 
4 4 4 
3 
4 4 4 
3.4 1/2 reales 5.4 
5 
6 
5 
6.4 
leg.l, exp.1). 
MAIZ 
MAIZ 
MAIZ 
MAIZ 
MAIZ 
MAIZ 
MAIZ 
MAIZ 
MAIZ 
~IZ 
IIAIZ 
IIAIZ 
MAIZ 
IIAIZ 
MAIZ 
MAIZ 
MAIZ 
MAIZ 
MAIZ 
MAIZ FRIJOL FRIJOL FRIJOL FRIJOL FRIJOL. 
El cuadro 1 es un ejemplo de este rescate. Muestra el resultado del acopio de maiz y frijol realizada por un empleado de Esteban Gach en 1784.89 En el cuadro no aparecen apellidos indígenas ni se menciona 
89. "Diligencias practicadas apedimento de Francisco Manuel Gez del Campillo, sobre compra de maíz y frijol, San Miguel Horcasitas, a de 1786", en AGPJES, Civil, Hermosillo, leg.1, exp.1. Tal parece que 
nombres de pueblos, lo que da testinonio de que la producci indígena en el río Sonora había sido desplazada por la de los colonos propietarios. 
Otras formas de control y participaci en la producci de alimentos fue el cultivo en tierras ajenas como arrendadores o medieros. Aparte de lo que producían en sus propias tierras, se asociaban con otros propietarios para invertir en labores agrícolas y ganaderas. Por ejemplo, Luis Valencia, comerciante de Pitic, con propiedades en Horcasitas y el Torre (jurisdicci de Pitic), arrendalgunas tierras en Torre a Víctores de Aguilar, comerciante de Horcasitas, para trabajarlas en com.9oEn 1799, Rafael Morales se unicon Gabriel Padilla para comprar uno y medio sitios de ganado mayor en Motepore. 
También se controlaba la distribuci de bastimentas. Después del acopio de alimentos, otorgamiento de créditos para su producci y participaci directa en el proceso productivo, se procedía a distribuirlos en los poblados y reales mineros. Los propietarios de tierras dirigían una parte de sus cosechas y ganado hacia el mercado local y el aprovisionamiento de los reales mineros de su regi. En 1788 Juan Diego Vidal, vecino del Torre, lugar cercano a Pitic, vendiuna parte de la cosecha de garbanzo que había levantado. Al rescatador Eusebio Gallardo le vendi1 O fanegas; el resto de su excedente lo pensaba vender a un proveedor del real de la Cieneguilla llamado Fernando Vesada, quien incluso facilitlas mulas para el traslado del producto. Cuando se dirigía a dicho real, Tomás Valencia, otro rescatador de Pitic, le pidila mercancía para venderla y distribuirla, comprometiéndose apagar en un plazo determinado.91 
La nueva estructura de Sonora que empezaba a dibujarse en las primeras décadas del siglo XIX, 
ocasionproblemas, sobre todo en los circuitos de abasto de alimentos. Los comerciantes estaban 
acostumbrados a cubrir primero las demandas de los reales mineros. La aparici de centros de poblaci 
estables y la apertura de actividades comerciales en Guaymas y Pitic, trastocaron las redes de distribuci 
de bastimentos. En algunas ocasiones, la demanda de harinas de las embarcaciones que llegaban a 
Guaymas provocque varios poblados y reales comenzaran a sufrir escasez de subsistencias. En 1807, el 
Esteban Gach era uno de los comerciantes prominentes de Arizpe en 1784. En NAVARRO GARCIA, 1964, p.434, Gach está en la lista de los comerciantes beneficiados con las contratas para la habilitaci de tropas presidiales. Aél le correspondía abastecer alas ubicadas en Santa Cruz, Tucs, Pitic y Altar. 
90. 
AGPJES, Civil, Hermosillo, leg.1, exp.4(b). 

91. 
"Auto promovido por Juan Diego Vidal contra Tomás Valencia, por falta de ctrnpliniento de un contrato de compra-venta de garbanzo, Pitic, octubre de 1788", en AGPJES, Civil, Hermosillo, leg.1, exp.2. 


denunciante de una mina cercana a Oquitoa se quejde la carestía de bastimentas y iles necesarios para el laborlo.92 Para 1812, los principales de Arizpe denunciaban la escasez de granos en la regi. 93 
Los ejemplos que ilustran estos mecanismos econicos muestran también la actividad mercantil intensa que existía en la zona del río Sonora, así como la importancia de Horcasitas, Pitic y Ures como centros productores de bastimentas y distribuidores en los poblados y reales de su regi. 
Los colonos espales, que en el siglo XVII y gran parte del XVIII fueron un grupo reducido en nero y con un papel secundario en la actividad econica de la provincia, con el impulso de los procesos y mecanismos aludidos se convirtieron, para principios del siglo XIX, en los principales productores agrlcolas y ganaderos, desplazando con ello a los pueblos indígenas. Gracias a estos cambios, en Sonora se produjo, al igual que en otras partes de Nueva Espa, uno de los fenenos histicos de más trascendencia para el periodo del México Independiente: el ascenso de las élites regionales y provinciales. 
2. EL CIRCUITO MERCANTIL NOVOHISPANO YSONORA. 
La expansi territorial de la sociedad colonial novohispana fue radial y graduada. La Ciudad de México controllas conquistas que sometieron y agregaron territorios a lo largo de tres siglos de 
dominaci colonial. Las tierras incorporadas al final quedaron muy alejadas del nleo rector y las sociedades coloniales establecidas adquirieron distintos ritmos de afianzamiento. 
La gran distancia que separaba a Sonora y Ostimuri de la Ciudad de México no era lo ico que afectaba su desarrollo, sino también los tiempos en que inicio y se robustecila ocupaci espala.94 Las caracterlsticas del territorio y de las comunidades indígenas establecidas, les dieron también un tinte peculiar a Sonora y Ostimuri. Separadas estas provincias del resto de Nueva Espa por la Sierra Madre 
92. 
Lo del caso de Oquitoa en AGPJES, Penal, Hennosillo, leg.1, exp.9. 

93. 
El asunto de Arizpe en la carta de "El cuerpo capitular de Arizpe al intendente Alejo García Conde. Arizpe, enero 17 de 1812", en AGN, Operaciones de Guerra, t.31, exp.15, f.111: "hemos acordado sacrificar en beneficio del plico de esta ciudad la cantidad que consideremos necesaria para impedir el hambre que le amenaza. Con este fin nos hemos propuesto comprar y conducir de nuestra cuenta las semillas que fonnan el alimento principal de estos habitantes, aefecto de prevenir la carestía y escasez que . nos anuncia el estado en que nos hallamos". 

94. 
Hay que recordar que aunque en el siglo XVI hubo incursiones espalas dentro del actual territorio sonorense, las misiones jesuitas y los primeros asentamientos civiles se empezaron a consolidar hasta mediados del siglo XVII. Todavfa, a fines del periodo colonial, una gran parte de Ostimuri y de la Pimerla Alta, lo mismo que el territorio costero controlado por los seris, eran áreas de conflicto. 


Occidental, fueron consideradas como "apartada[s] de todo el mundo".95 Con grandes desiertos y serranías, ríos temporales poco caudalosos, a excepci del Yaqui y del Mayo, y habitadas por diversas naciones indígenas independientes y belicosas, los asentamientos coloniales se fijaron en las orillas de los ríos y cerca de los placeres de oro y minas de plata, sin adentrarse a todo su territorio y siempre en constante alerta de posibles ataques de los indígenas, nadas osedentarios.96 
En una sociedad con tales particularidades y donde casi todos los grupos sociales se dedicaron a la agricultura, ganadería y extracci de metales, el artesanado brillpor su ausencia. José Miranda, glosando varios documentos, dice que "Los lamentos sobre tal penuria resonaban frecuentemente en los escritos de la época: • Se carece de las artes, manufacturas y oficios que se necesitan; esto precisa traer de los territorios externos del reino hasta los géneros más groseros' ·hacía notar quejumbrosamente un gobernador de Sonora. •Faltan oficiales de todo; es necesario importar hechos los zapatos' ·advertía otro importante funcionario... Yel mitrado de Sonora comunicaba en igual tono: •Parece increible que hasta el a de 1783... no se conocía en todos estos pueblos un solo artesano para aquellos casos que son de primera necesidad.'".97 
Esta realidad provocque la mayorla de las manufacturas para las actividades productivas y la vida diaria se importaran del exterior. La lejanía del centro distribuidor y los obstáculos a su traslado encarecieron las mercancías. A esto se agregla voracidad de los mercaderes sonorenses, raz por la que el costo final de los productos fue excesivo e insoportable para la mayoría. El comerciante en Sonora se convirtien un elemento de primera importancia para el desarrollo econico de la provincia. 
La historiografla mexicanista de los timos veinticinco as ha demostrado la importancia del capital mercantil en el conjunto de la economla novohispana.98 El control del dinero, la escasa circulaci de este medio de intercambio mercantil y los largos ciclos de circulaci del capital para el logro de los frutos de sus inversiones, convirtieron a los poseedores de pesos y plata en actores econicos primordiales, gracias 
95. RODRIGUEZ GALLARDO, 1975, p.8. 
96. MIRANDA, 1962, p.135-150, ofrece un análisis brillante de las características principales de Sonora colonial. 97. MIRANDA, 1962, p.142. 
98. FLORESCANO, 1991, p.39-40: "contra la idea antes prevaleciente de que los dues de la tierra eran el grupo econico dominante del virreinato, estos estudios demostraron que el capital mercantil era el eje director de la economía, y los comerciantes el grupo más poderoso de la sociedad colonial". 
a su capacidad para otorgar crédito, recurso básico de la economla e instrllmento de dominio regional. La intendencia de Arizpe no fue la excepci aesta tendencia. Sin embargo, un estudio más profundo sobre estos comerciantes en Sonora revela su participaci en la rama productiva y en el financiamiento de diversos sectores de la economía. 
S01or1 y el eje ecanímica tradicional novohisp110. 
La trascendencia del comercio exterior en Sonora, Ostimuri y Sinaloa se acrecentpor las características geográficas de estas provincias y las peculiaridades histicas y sociales del avance espal y la colonizaci del noroeste. Provincias dedicadas alas actividades agropecuarias y mineras, tuvieron que importar productos que atendieran las necesidades diarias de una poblaci en ascenso. Esta carencia se convirtien otra fuente de enriquecimiento para sus grupos econicos. 
El comercio interior de Sonora se liga la red monopica de los grandes almaceneros novohispanos y sus integrantes se transformaron en habilitados y representantes de los intereses comerciales de aquellos, con lo que acapararon la introducci de mercancías sacando pings ganancias de ello. La Ciudad de México fue el centro mercantil proveedor de Sonora, Ostimuri y Sinaloa: 
De esta capital dependen los presidios en su avlo; las misiones en la contribuci de sínodos y remisi de lo que los reverendos padres misioneros piden y necesitan; los comerciantes en sus correspondencias, ministraci y surtinientos de sus mercanclas. Los almaceneros _de esta cgge (más que en alguna otra parte del reino), avlan al crédito aventurando sus mtereses. 
Sonora era uno de los puntos extremos del circuito mercantil tradicional novohispano, cuyo centro 
articulador era la Ciudad de México, por donde pasaban los principales ejes comerciales coloniales. El 
camino de Tierra Adentro y la vla que corrla de Guadalajara a Sonora por la costa del Pacifico eran las dos 
principales rutas mercantiles y de comunicaci de estas provincias (ver mapa 7). 
La ruta costera tenía mayor movimiento. Tanto porque permitla evadir los caminos transitados por los 
apaches en la Nueva Vizcaya, como por tocar las principales poblaciones de la intendencia. Este circuito 
beneficia poblaciones como Rosario, Culiacán, Alamos y Arizpe, con presencia econica y que 
99. RODRIGUEZ GALLARDO, 1975, p.8. 
f'V\PA 7 
CIRCUITO ECCJ«J1ICO TRADICICIW.. II M.EVA ESPAAA ........_---­
...__
------,, 
(\o\. .J"
\}{'". \,
, ,, 
1
' ' \....,. ...,,
1 ........ 
1 .., I SANTA FE I
1 1 
1 ; 
' ' 
: Lr··-./~ 
L PASO __ _, ' ~ 
~_,_-~ -~------·~'"--1 ' •, ' 1 '' 
1•• 
t 
aumentaron su influjo al convertirse en centros distribuidores de sus áreas respectivas. Desde 1750, la ruta 
por la costa del Pacífico se convirtien la vía comercial principal del nocoeste: 
los efectos y mercancías que se conducen por la vía de Chihuahua vienen exentos de alcabala, no asi sucede con los que se conducen por el camino de la costa, que es el que con más frecuencia se trafica; bien sea por evitar y huir del riesgo de apaches que infestan el de la Vizcaya, o bien porque los dues de recua viven en las provincias de Sin16~ y Culiacán, donde tienen refacci de mulas. y así, trajinan mucho más por esta via. 
las distancias que separaban a la provincia de Sonora de los centros novohispanos importantes eran 
grandes. la Ciudad de México, Guadalajara y Durango quedaban alargas jornadas por los malos y abruptos 
caminos, intransitables en temporadas de lluvia. En 1770, Manuel Francisco Zuzuárregui, misionero de 
Mátape, pedía a su ministro provincial que le enviara bastimentas ya que "el comercio de Guadalajara con 
estas tierras, cuando mucho, so llega a Sinaloa", por lo que rogaba se le despachara su pedido con los 
arrieros que transportaban las mercancías que venían de la Ciudad de México.1Ol 
Al convertirse Arizpe en capital de la intendencia en 1776, la parte septentrional de la provincia de 
Sonora se vinculal circuito mercantil colonial, sin provocar cambios en la estructura comercial tradicional, 
tan so una ampliaci de éste. El comercio sonorense permanecibajo el control de los grandes 
almaceneros de la Ciudad de México. El padre Barbastro describiesta condici en 1793: 
El comercio activo no se conoce, no so en la Pimería, pero ni en ninguna de estas Provincias Internas, aquí so se ve el pasivo que descarna a todos sus moradores, y los tiene y los tendrá pobres y miserables en com y en particular; desm¡n plato hasta el cambray ha de venir de México, pasando antes por dos otres manos. 
1OO. RODRIGUEZ GALLARDO, 1975, p.20. En "Correos. Idea del manejo ehistoria de esta renta. Itinerario de todos los correos del Departamento de la Administraci de México", AGN, AHH, 117·25, f.194·200, está la ruta que se seguía de la Ciudad de México hasta Arizpe, con la contabilidad de leguas entre las poblaciones que se iban tocando en el trayecto. Se habla de 577 leguas de distancia entre las dos ciudades aquí mencionadas. 
101. 
"Carta de Manuel Francisco Zuzuárregui a Juan José de Aguiar. Mátape, octubre 27 de 1770", en BPEJ, Fondo Franciscano, v.50, t.lV. En "Carta de Manuel Francisco Zuzuárregui a Juan José de Aguiar. Mátape, marzo 29 de 1771 ", BPEJ, Fondo Franciscano, v.50, t.lV, se dice: "Cada a indefiniblemente, viene arrieron de México hasta acá, y más adentro, con las (mercancías) de estos comerciantes, por los meses de julio y agosto, y conforme entregan se vuelven otra vez". 

102. 
("Informe del padre Barbastro (1793)", en GOMEZ CANECO, 1971, p.62. En p.55 del mismo informe se lee: "Como en estas Provincias van todas las cosas que vienen de afuera muy caras, se experimenta que muy poco o nada podían adelantar". ESCANDON, 1985 (a), p.287, sela que en un docllTllnto (que, por cierto, no cita) se dice que los mercaderes establecidos en Ostimuri eran por lo com habilitados por los comerciantes de la Ciudad de México. 


Los grandes almaceneros de la Ciudad de México abastecian a los comerciantes sonorenses de mercancias para que las distribuyeran en el interior de las provincias. Cada a se entregaban grandes 
remesas de mercancías. Estas eran vendidas por los habilitados y cuando los productos estaban apunto de terminarse, se comunicaban con sus aviadores para que volvieran a llenar sus tiendas y pulperías. 1o3 La relaci de dominio ejercida por los grandes almaceneros de la Ciudad de México sobre los mercaderes provinciales, la ejemplifica el caso de los comerciantes de Arizpe. 
la dependencia 1nerca1til. 
Arizpe nunca logrconvertirse en el polo del desarrollo econico de la provincia, pese alos esfuerzos de las autoridades coloniales por impulsar su despegue y promoviendo su poblamiento y crecimiento econico.104 . De cualquier forma, la ciudad explotsu posici político·administrativa y se transform
en el centro abastecedor de mercancías del exterior de las poblaciones circundantes, así como de los caudales de la real hacienda destinados alos gastos de las provincias de Sonora y Ostimuri. 
Los circuitos por los que Arizpe se relacioncon el resto de Nueva Espa se desplazaban por puntos localizados dentro de los ejes econicos tradicionales y hegemicos coloniales: las rutas del Camino de Tierra Adentro y el camino hacia Guadalajara. De estos vínculos resaltaron los que sostuvo con los grandes comerciantes y almaceneros de la Ciudad de México. Los nombres de José de las Heras, Francisco del Campo Heras, Joaquin Eusebio Aldaz y Mateo Palacios, entre otros, se enlazaron con los de los comerciantes prominentes de Arizpe, como Rafael Morales, Miguel Morales, Ignacio Pérez Serrano, Teresa 
Corella, 1/icente Terán y José Antonio Terán. 
El comercio sonorense tuvo una relaci de dependencia respecto a los grandes almaceneros hasta la 
primera década del siglo XIX. No so estaban ligados a ellos por el abastecimiento de mercancías sino por 
el endeudamiento que significaba esto. En algunas ocasiones este vinculo provocla bancarrota de algunos 
103. 
Asi parecen indicarlo algunos pasajes de la "Carta de Bruno del Palacio a Luis de Escobar. Alamos, octubre 28 de 1808", en AGN, AHH, 633·3, f.1·2. 

104. 
Arizpe fue nombrada capital de la intendencia y sede de la Comandan~ia General, por lo que se le dio el título de ciudad (NAVARRO GARCIA, 1964, p.359; RIO y LOPEZ MANON, 1985, p.227). En VILLA, 1937, p.158· 159, se reproduce el bando por el cual el comandante general ofrece concesiones a todos aquellos que vengan apoblar Arizpe. 


habilitados. Varios comerciantes de Arizpe se vieron involucrados en problemas legales, casi siempre por incumplimiento de pago asus aviadores.1OS 
En este tipo de conflictos (demanda de pagos vencidos o incumplimiento de plazos estipulados), se puede advertir la importancia del crédito en la economía novohispana y sonorense. El crédito permeaba a la mayoría de las actividades econicas. Desde la adquisici de mercancías hasta la resoluci de los pleitos por deudas. Existía un estado de endeudamiento generalizado en que varios le debían algo a alguien y algunos estaban totalmente endeudados. 
El caso de Miguel Morales puede ilustrar esta relaci de dependencia por medio del crédito. Miembro de una de las familias más importantes de Arizpe, Morales tuvo problemas de liquidez y no pudo cumplir con los pagos comprometidos con sus aviadores de la Ciudad de México. El 8 de febrero de 1802 firmuna escritura por la que se obliga pagar la deuda contraída con Joaquín Eusebio Aldaz, por poco más de 20 
mil pesos. Al principio se dispuso que la deuda se pagaría con la venta de sus bienes y propiedades y se le suspendería la habilitaci comercial. Una junta de personajes dedicados al giro comercial abogpor Morales, observando el perjuicio que "en su honor y bienes" traería el cumplimiento de la sentencia mencionada, así como el efecto de la suspensi que le impediría tener utilidades y cobrar deudas cuyo monto se aproximaba a 11 mil pesos. El apoderado de Aldaz y la junta de comerciantes convinieron en que Morales continuara girando su caudal para poder satisfacer sus deudas. 106 Por lo regular, el cumplimiento de una deuda era solucionado con la extensi del plazo para redimirla, con lo cual la realci de dependencia se mantenía. 
Morales había enviado una libranza contra las cajas matrices de la Ciudad de México afavor de Aldaz 
y un tejo de oro con el arriero Marcos Hernández. Además, al apoderado de Aldaz le había entregado otros 
cuatro mil pesos en efectivo. Todo esto ascendía aunos 6 mil pesos, por lo que restaban aproximadamente 
105. 
Algunos de los comerciantes prominentes de Arizpe actuaron como representantes de los grandes almaceneros en los pleitos por deudas efectuados en la provincia. (por ejemplo, "Escritura de convenio entre Rafael Morales, del comercio de arizpe, como apoderado de Mateo Palacios, vecino y del comercio de la Ciudad de México, y Vicente terán y sus fiadores José Antonio Terán, del valle de Oposura, y Geretrudis bravo, mujer de Agustín Siqueiros, para el pago de deuda que tiene Vicente Terán con Palacios por cuentas de comercio. Arizpe, 22 de mayo de 1804", en ANES, Arizpe, leg.1, v.l, protocolo No.29, f.89-90). 

106. 
"Escritura por la que se obliga Miguel Morales, vecino y del comercio de Arizpe, a cumplir su deuda con Joaquín Eusebio Aldaz, vecino y del comercio de la Ciudad de México, en el plazo definido. Arizpe, 7 de agosto de 1802", en ANES, Arizpe, leg.1, v.l, protocolo No.19, f.46. 


14 mil pesos. Se le concediun plazo de dos as y medio para cubrir la deuda y el 3% de la cantidad que 
adeudaba como "premio", estipulándose que el pago debería ser en oro-plata o en reales de moneda 
corriente. En garantla quedaron todos sus bienes en hipoteca, los que ascendían a 24,450 pesos (ver 
cuadro 2 ). 
CUADRO 2 BIENES DB MIGUEL MORALES. ARIZPB. 1802. 
1 casa en Arizpe de •once piezas decentes• ..........2,500 1 casa en las inmediaciones de Huepac y el rancho •ojo de Agua• ................................1, 000 1300 reses en dicho rancho y otros parajes, a 3 pesos cada una . .................................3, 900 Caballada equivalente a ............................ . 1,000 Efectos comerciales europeos en su tienda ...........5,000 Efectos comerciales de la tierra (novohispana) .....11,000 
TOTAL .............23,400 (FUENTE: ANES,Arizpe,leg.1,v.I, protocolo No.19, f.47). 
Nese que el monto de los etectos comerciales equivalía a dos tercios del monto total de sus bienes, 
lo que explica el arreglo entre el apoderado y los comerciantes que abogaron a favor de Miguel Morales, 
para que siguiera en el giro comercial. Se le concediel uso, trato y contrato de los efectos de comercio 
que tenía en su tienda y del ganado y caballada de su propiedad, obligándose, en el caso de hacerse 
efectiva la hipoteca, apagar el equivalente en especie odinero.1o7 
107. ANES, Arizpe, leg.1, v.l, protocolo No.19, f.48. En el apoyo que le concedieron los comerciantes de Arizpe debiinfluir el hecho de que fuera hermano de Rafael Morales, personaje que aparece en las fuentes documentales de los primeros tres decenios del siglo XIX como el notable más influyente de esa capital. 
so 
Otro caso de endeudamiento fue el de Ignacio Pérez Serrano, hijo de José Antonio Pérez Serrano, prominente comerciante en la década de 1780.108 En 1803, Ignacio Pérez Serrano se había visto obligado a firmar un convenio para cubrir las deudas comerciales contraídas. A Joaquln Eusebio de Aldaz le debía 13,725.1 3/4; a su madre, Teresa Corella, 8,238.3; a su esposa, María Josefa Morales, 3,732.3 y a su suegra, Antonia Murrieta, 500 pesos, lo que hacía en total un adeudo de 31,840.7 3/4. Como sus bienes no alcanzaron para satisfacer la suma, tuvo que cederlos a su madre y a su esposa. Estas, a su vez, se comprometieron con Aldaz a cubrir la deuda de Pérez Serrano "abonando... lo que buenamente puedan y las utilidades que resulten de los bienes que han de manejar, la memoria de presidios y la de la tienda". Aldaz acepty al mismo tiempo se comprometi por medio de su apoderado en Sonora, José Tomás de Zusa, a suministrarles en efectos lo que importe la memoria de presidios que Pérez Serrano administraba y seis u ocho mil pesos anuales en géneros para el surtido de la tienda. Les concediun plazo de cuatro as para cubrir el monto, con el 3% de premio. Seg testimonio del propio Pérez Serrano, la deuda fue a "resultas de las varias memorias de géneros y efectos que [Aldaz] me suministrpara habilitaci y fomento del comercio que tuvo establecido en [Arizpe), en cuyo giro me resultla quiebra que formalmente tengo". 109 
A principio de 1804, como Ignacio Pérez Serrano no quedconforme con el convenio, propuso un nuevo compromiso, que consistien pagarle a su madre con el Rancho de Comateto, con precio de 3,430 pesos, y a su esposa con platería y cabezas de ganado valorados en 270 pesos y con la casa habitaci que tenía en Arizpe, con precio de 2,200 pesos. Al almacenero de México le pagaría con efectos comerciales, inmuebles, plata en marcos y cuentas que le adeudaban, lo que sumaba la cantidad de 9,268.3.7, por lo que 
108. 
ESCANDON, 1985 (a), p.289, sela que en 1782, afalta de un ayuntamiento en Arizpe, se designa cuatro comerciantes como "diputados", para que se encargarán del abasto de la capital de la intendencia. Entre los nombrados estaba José Antonio Pérez Serrano. En 1784, el comandante general de las Provincias Internas, Teodoro de Croix, suscribicontrato con José Antonio Pérez Serrano para que se hiciera cargo, durante tres as, de la proveeduría de las tropas presidiales situadas en Fronteras. Sobre este contrato ver NAVARRO GARCIA, 1964, p.434-435. 

109. 
"Escritura de convenio entre Ignacio Pérez Serrano, vecino y del comercio de Arizpe, José Tomás de Zusa, vecino de San Antonio de la Huerta, y apoderado de Joaquln Eusebio de Aldaz, vecino y comerciante de la Ciudad de México, Teresa Corella, viuda de José Antonio Pérez Serrano y madre legítima de de Ignacio, y Maria Josefa Morales, esposa de Ignacio, para cubrir deudas. Arizpe, marzo 26 de 1803" y "Escritura de depito judicial. Entrega de los bienes de Ignacio Pérez Serrano a Teresa Corella y María Josefa Morales. Arizpe, marzo 30 de 1803", en ANES, Arizpe, leg.1, v.l, protocolos No.20 y 21, f.49-54 y 54-59, respectivamente. 


icamente le quedaba a deber 4,456.5.9 1/2. 11 OPara ello, Pérez Serrano firmuna obligaci de pago. 
Practicamente sin bienes "e ignora[ndo] si Dios se los proporcionará" no le puso plazo de pago al 
documento, pero se obligact1nplirlo y a hacer los abonos correspondientes, seg su suerte le permitiera 
en el momento en que mejorara su fortuna. 111 
La relaci de dependencia de los comerciantes sonorenses con los almaceneros de la Ciudad de 
México, no significicamente sujeci o estancamiento en sus empresas. El cuadro quedaría incomplet
y deformado si no se mencionara que esta relaci no siempre concluyen embargos y fracasos para los 
habilitados. El caso de Rafael Morales ilustra la otra cara de la moneda en esta relaci de dependencia. 
Rafael Morales fue uno de los personajes principales y tal vez el más importante de Arizpe en estas 
dos primeras décadas del siglo XIX. 112 Seg parece, Rafael Morales fue primero ganadero y luego, al 
hacerse cargo de los bienes de su madre, incursionen las actividades comerciales. 113 La decisi no le 
resultmal negocio a do Antonia Murrieta. Para 1803 Rafael Morales habla acrecentado tanto su 
fortuna como la propia. El haberse incorporado al giro comercial y relacionado con los grandes almaceneros 
de la capital novohispana permitieron aRafael Morales formar una gran fortuna y consolidar su posici de 
patricio en Arizpe y sus alrededores. 
En este caso, el empresa,io supo aprovechar las relaciones de dependencia y el papel econico que le 
tocaba jugar dentro de tal estructura para act1nular riqueza y adquirir honor y prestigio sociales. 
11 O. "Repartici de bienes embargados a Ignacio Pérez Serrano entre sus acreedores y nuevas obligaciones. Arizpe, febrero 1 O de 1804", en ANES, Arizpe, leg.1 v.l, protocolo No.26, f.78. 
111. 
"Escritura de obligaci de pago aque se compromete Ignacio Pérez Serrano con Joaquín Eusebio de Aldaz, comerciante de la Ciudad de México. Arizpe, febrero 11 de 1804", en ANES, Arizpe, leg.1, v.l, protocolo No.27, f.85. 

112. 
ALMADA, 1990, p.430. En ANES, Arizpe, leg.1, v.11, protocolo No.13, del a de 181 O, Rafael Morales dice tener la edad de 43 as, por lo que su edad de nacimiento fue por el a de 1767. 

113. 
"Codicilo testamentario de Antonia Murrieta, vecina de Arizpe, quien desea quitar y enmendar algunas cosas y adir otras en su testamento. Apertura del testamento, declaraciones, diligencias y autos. Copia del testamento. Arizpe, 20 y 21 de julio de 1803", en ANES, Arizpe, leg.1, v.l, protocolo No.22, f.59. En un auto promovido en 1794 por Rafael Morales en contra de José Bassols, tan so se le nombra como vecino de Arizpe, mientras que en los documentos notariales de las dos primeras décadas del siglo XIX se le llama vecino y del comercio de Arizpe ("Auto promovido por Rafael Morales, vecino de Arizpe, contra José Bassols, vecino de Pitic, por pesos, Pitic, a de 1794", en AGPJES, Civil, Hermosillo, leg.1, exp.7). Sobre su actividad como ganadero existe el testimonio del "Titulo de merced y confirmaci de uno y medio sitios para ganado mayor, comprendidos en el puerto nombrado Motepore, sito en el riSonora, del particular territorio de esta capital, a favor de Rafael Morales y de Gabriel Padilla, vecinos de esta misma ciudad de Arizpe. Arizpe, as de 1799 a 1801 ", en AGPJES, Civil, Arizpe, leg.1, exp.2. Véase que no se le nombra comerciante. 


La relaci mercantil de dependencia se mantuvo durante la mayor parte de la época novohispana. Pero la supremacia de los grandes almaceneros de la Ciudad de México en Sonora decayen los timos dos decenios del periodo colonial. 
A consecuencia del desarrollo productivo alcanzado en los valles de los rios Sonora y San Miguel se verificuna actividad mercantil inusitada en los dos primeros decenios del XIX. La importancia de Horcasitas, Pitic y Ures como centros productores de bastimentas y distribuidores de ellos en los poblados y reales mineros de Sonora se consolid la independencia comercial alcanzada por algunos poblados de Sonora respecto alos grandes almaceneros de la Ciudad de México y de sus habilitados de Arizpe, se logrgracias ala prosperidad lograda en sus actividades productivas, comerciales y crediticias automas. 
S0Nl"1 y 111 nun11 reda ....cantlln 10Y1hl.,11u. 
Sonora no era una isla. los acontecinientos internos le ligaron a los sucesos que vivía el virreinato novohispano. En el aspecto econico, la crisis del orden colonial afectal eje mercantil colonial tradicional y coadyuva la consolidaci de las nuevas redes mercantiles originadas por los cambios econicos aludidos en los apartados anteriores. Estos fueron acontecinientos de gran trascendencia para el desarrollo histico posterior de la provincia. 
Uno de los impulsos que favoreciel rompimiento de la estructura mercantil tradicional de Sonora en 
las dos primeras décadas del siglo XIX, fue el desarrollo econico del área de los rios Sonora y San Miguel 
y el contacto mercantil directo que logrestablecer con comerciantes extranjeros y de otras regiones 
novohispanas, gracias al acicate que significel libre comercio en algunas provincias novohispanas como 
fue el caso de Guadalajara y Veracruz. 
En 1795, con la creaci de los consulados mercantiles de Guadalajara y Veracruz se inicila fractura 
del poder de los grandes almaceneros de la capital novohispana. los circuitos comerciales tradicionales 
controlados por el Consulado de la Ciudad de México vieron menoscabar su dominio sobre la circulaci de 
mercancías en las provincias de Nueva Espa. El robustecimiento de la élite tapatia y la importancia 
comercial adquirida por San Bias en la segunda década del siglo XIX, delinearon un circuito mercantil 
automo en el Pacifico y afianzaron el desarrollo econico de una de las regiones de Sonora. 
El impacto del establecimiento del libre comercio en Nueva Espa afectacada uno de sus espacios 
econicos. El eje econico Veracruz-México-Acapulco y sus ramificaciones hacia Santa Fe, Guadalajara 
y Oaxaca se desarticularon a fines del siglo XVIII y principios del XIX, con la apertura de nuevos puertos al 
comercio internacional y la consolidaci y autonomía que como consecuencia adquirieron los grupos 
econicos regionales. 114 
El reglamento espal de 1778 para el libre comercio so habla beneficiado a 13 puertos espales y 
coloniales. El ico puerto novohispano agraciado por dicho reglamento fue Campeche.115 La finalidad del 
decreto era favorecer ala metroli y disminuir el dominio de los poderosos grupos econicos coloniales. 
Algunos autores sostienen que la incorporaci de otros puertos de Nueva Espa al sistema de libre 
comercio no se realizpor la oposici del consulado de la Ciudad de México, sino por la serie de guerras 
imperiales que impidieron fo.rmular el reglamento particular en as posteriores.116 Habría que considerar 
que el comercio novohispano era el más importante para la corona espala y muy posiblemente los 
funcionarios metropolitanos decidieron mantener el control para beneficio de las arcas reales. 117 · 
Una década después, por real orden del 28 de febrero de 1789, el comercio novohispano gozde las 
mismas franquicias que en 1778 se habían concedido a otras colonias.118 Para la tima década del siglo 
XVIII, las ideas librecambistas se extendieron por toda Nueva Espa y fueron asimiladas por los grupos 
114. 
Para el caso Veracruz ver ORTIZ DE LA TABLA DUCASE, 1985, p.XVIII-XXI; 1978, cap.111, principamente p.67-80. Para Guadalajara, RAMIREZ FLORES, 1952, p.18-21. En la ya intendencia de Yucatán el proceso fue distinto. De 1799 a 181 O, los comerciantes de Campeche y Mérida pugnaron por desprenderse de la sujeci que ejercía sobre ellos el Consulado de la Ciudad de México, solicitando la creaci dentro de su territorio de una diputaci consular dependiente del de Veracruz. De 1811 en adelante, los ayuntamientos de las dos ciudades de la península yucateca, al igual que su diputado en las Cortes de Cadiz pidieron la creaci de un nuevo consulado en su territorio, lo que parecilograrse en 1818, pero los intereses de México y Veracruz prevalecieron sobre los de los grupos econicos yucatecos y campechanos. Para esta problemática ver PEREZ-MALLAINA BUENO, 1978, cap.111, p.149-216. El ya clásico libro de Reinhard Liehr, sobre el ayuntamiento de Puebla, muestra también la vinculaci entre poder econico y poder político (LIEHR, 1971, sobre todo t.11). 

115. 
Reglamento, 1979, articulo 5, p.4. La inclusi del puerto de Campeche en este documento fortalecisu importancia econica y polarizla rivalidad que sostenla con Mérida. Sobre el desarrollo econico de Campeche y su pugna con Mérida ver PEREZ-MALLAINA BUENO, 1978, P.13-16 y el capítulo 111, p.150· 


216. Para una visi general de las relaciones comerciales entre Espa y sus colonias americanas ver FISHER, 1985 y BERNAL, 1987. 
116. 
ORTIZ DE LA TABLA DUCASE, 1985, p.XVI· XVIII. 

117. 
BERNAL, 1987, en p. 18 sela las discrepancias que suscitla exclusi de Nueva Espa del R19lame•to de 1778. 

118. 
CHAVEZ OROZCO, 1967, p.XLI. 


econicos que se iban consolidando en las provincias deseosas de sacudirse el control de los comerciantes de la capital virreinal. 
Desde principios de la década de 1780, en Veracruz empezaron a escucharse voces que pedían la erecci de un consulado, pero la petici no prosper 119 Los comerciantes veracruzanos no cejaron en su empe y continuaron demandando su establecimiento. Se tienen noticias que apartir de 1791, el comercio de Guadalajara también empeza pedir el apoyo de su consejo municipal en la petici de constituir un consulado. En 1795 se firmaron las cédulas reales que erigían a los nuevos consulados de Veracruz y Guadalajara. Los grupos econicos de estas provincias podían ahora enfrentarse a los grandes comerciantes de la Ciudad de México, lograr su autonomía comercial y utilizar estas nuevas instituciones para fortalecer y expander su poder dentro de sus espacios regionales. 
Las élites de Guadalajara y Veracruz contaron con una nueva instituci para cohesionar y afianzar su poder. El consulado, al igual que lo habían hecho con el ayuntamiento, serla utilizado por los notables para su beneficio. Desde estos bastiones harían escuchar sus reclamos de mejores condiciones para su desarrollo econico, político y social.120 
El establecimiento de los nuevos consulados y el desarrollo de circuitos mercantiles independientes en diversas regiones se fortalecicon la apertura de nuevos puertos al comercio internacional y de cabotaje. La prosperidad econica alcanzada en algunas provincias de Nueva Espa hizo estallar al eje econico tradicional que habla imperado durante más de doscientos as, durante las dos primeras décadas del siglo XIX. 
119. 
ORTIZ DE LA TABLA DUCASE, 1985, p.XIX: "En 1781 un grupo de comerciantes radicados en Veracruz solicitaba directamente del monarca la creaci de un consulado en el puerto". El Ministro José de Gálvez fue uno de los funcionarios que apoyen la corte la formaci de los nuevos consulados. 

120. 
Para Veracruz, ORTIZ DE LA TABLA DUCASE, 1985, p.XVlll·XXI; 1978, cap.111, principalmente p.67· 


80. Para Guadalajara, RAMIREZ FLORES, 1952, p.18-21. En la ya intendencia de Yucatán el proceso fue distinto. De 1799 a 181 O, los comerciantes de Campeche y Mérida pugnaron por desprenderse de la sujeci que ejercía sobre ellos el Consulado de la Ciudad de México, solicitando la creaci dentro de su territorio de una diputaci consular dependiente del de Veracruz. De 1811 en adelante, los ayuntamientos de las dos ciudades de la península yucateca, al igual que su diputado en las Cortes de Cadiz pidieron la creaci de un nuevo consul.ado en su territorio, lo que parecilograrse en 1818, pero los intereses de México y Veracruz prevalecieron sobre los de los grupos econicos yucatecos y campechanos. Para esta problemática ver PEREZ·MALLAINA BUENO, 1978, cap.111, p.149-216. El ya clásico libro de Reinhard Liehr, sobre el ayuntamiento de Puebla, muestra también la vinculaci entre poder econico y poder político (LIEHR, 1971, sobre todo t.11). 
De un puerto de tránsito, Veracruz se convirtien puerto de almacenaje y residencia. Nuevos grupos mercantiles se establecieron en esa localidad y empezaron a controlar el flujo de mercancías provenientes de Espa. El choque con los grandes comerciantes del Consulado de la Ciudad de México no se hizo esperar. El dominio de los caminos hacia la capital virreinal fue otro punto de conflicto. El movimiento mercantil dejde ser controlado exclusivamente por los grandes almaceneros de México. 121 
Veracruz y Guadalajara no fueron los icos ejemplos. En otras áreas el feneno se repiti Aunque en una escala menor, la fragmentaci de los circuitos mercantiles fue una realidad palpable que provocimportantes consecuencias en los niveles local, regional y provincial. 
En Nueva Galicia, las actividades econicas desarrolladas en los alrededores de Tepic (agricultura, tabaco, salinas y comercio), se enlazaron con el auge minero del sur de Sinaloa (principalmente el real del Rosario), lo que dio origen a nuevas redes mercantiles que con el tiempo adquirieron gran importancia. El puerto de San Bias y el poblado de Tepic se convirtieron en nuevos centros econicos de influencia. 122 La trascendencia de este nuevo eje mercantil que llegaextenderse hasta Durango contribuyaconsolidar el crecimiento econico automo de esta regi. 
San Bias fue fundado por José de Gálvez en 1768 como punta de lanza, baluarte y centro de enlace para la expansi espala hacia el Septentri. Concebido como centro de auxilio y abstecimiento de las misiones de las Californias, tardvarias décadas en afianzarse. Si en 1768 Viniegra, secretario del visitador Gálvez, se mofaba del lugar, las cosas no habían cambiado mucho para 1791. El clima malsano impedía el arraigamiento de una poblaci estable. En un principio, fue so el lugar de entrada y salida de mercancías, hombres y buques. Tepic fue la poblaci que se beneficidel desarrollo econico de esta nueva regi. 123 No fue sino hasta después de la creaci del Consulado de Guadalajara y con el tráfico 
121. 
BLAZOUEZ, 1992; DEL VALLE, 1992, SOLITO, 1992. El control de los caminos fue muy importante en este sentido. Los caminos de Jalapa y Veracruz no so eran importantes ppor la uni de la Ciudad de México con el puerto de Veracruz, sino por sus ramificaciones hacia la sierra poblana, Tlaxcala y Oaxaca. 

122. 
Para este tema ver VAN YOUNG, 1989, p.154-187; LOPEZ GONZALEZ, 1984, p.37-52. El movimiento comercial hacia Tepie y San Bias provocla pérdida de influencia de otros centros, como el fue el caso de Compostela. Para esto ver GUTIERREZ CAMARENA, 1956. 

123. 
VINIEGRA, 1771, p.3 de la transcripci paleográfica de Ernesto Lemoine Villica: "el 13 de mayo (de 1768) entramos en el puerto de San Bias, en cuya nueva poblaci, sin embargo de ser casi inhabitable, tanto por lo ardiente y enfermo de su clima, cuanto por la multitud de insectos venenosos que ofrece su terreno, se mantuvo el ser visitador (Gálvez) doce días, manifestando una exterioridad placentera, por no 


comercial de las primeras décadas del siglo XIX, cuando San Bias adquirila importancia que mantendría 124
durante la mayor parte del siglo XIX en la costa mexicana del Pacífico. 
La trascendencia econica de San Bias rebaslos límites del espacio econico que se formalrededor del eje econico regional Tepic·San Blas·Rosario-Ourango. Sus naves llegaban por el comercio de cabotaje hasta San Francisco pasando por La Paz y Guaymas en el Golfo de California. Este nuevo circuito mercantil contribuyal apuntalamiento del desarrollo econico que experimentaban diversas regiones de Sonora y Sinaloa. Los puertos de Guaymas y Mazatlén se convirtieron en las nuevas puertas que comunicaron asus provincias con los movimientos econicos novohispano y exterior (ver mapa 8).125 
El puerto 111 Gu1ym11 y 11 1ptrt1r1 co11•ci1I dt SolOl'1. 
La prosperidad econica alcanzada en la regi agrícola-ganadera-comercial de la parte baja del río Sonora, provocmodificaciones en las redes productivas y comerciales regionales. En el área donde se reen los ríos San Miguel y Sonora tres poblaciones desplegaron una trama de poder y control en -su derredor. Ures, Horcasitas y Pitic vincularon la bonanza productiva con el florecimiento comercial. Estos centros desplegaron su actividad comercial y compitieron con la red controlada por Arizpe. Su alta productividad agrícola y ganadera, su participaci en el comercio, avfo y rescate de bastimentas para los reales mineros, lo mismo que la apertura del puerto de Guaymas, les dio la oportunidad de desvincularse de los circuitos mercantiles tradicionales y el de fijar un nuevo mercado para sus productos agropecuarios, sobre todo la harina de trigo. 
La comunicaci marítima de Sonora con el resto de Nueva Espa fue una necesidad que se 
vislumbrdesde mediados del siglo XVIII. Rafael Rodríguez Gallardo y José de Gálvez, en distintas épocas y 
con objetivos diversos, selaron lo vital que era comunicar a Sonora y Sinaloa con el centro novohispano 
desacreditar un pueblo que él había fundado acosta de mucho dinero y deseaba sostener"; para una visi 
histico·econica de San Bias en 1791 ver GONZALEZ CLAVERAN, 1988, p. 73-92. 
124. Para una visi del desarrollo posterior de San Bias ver VAN YOUNG, 1989, p.157 dice: "Otro factor contribuyente a la prosperidad comercial de Guadalajara a fines del periodo colonial era el aumento en el uso del puerto de San Bias al inicio del decenio de 1790". La verdadera importancia comercial de este puerto para los comerciantes de Guadalajara so se inicidespués de 1812. RAMIREZ CABAÑAS, 1944, 
p.1 -8 e IBARRA BELLON, 1989, p.460-465, corroboran lo anterior. 
125. VIDARGAS DEL MORAL, 1982, p.184-217, estudia los efectos del comercio en el Golfo de California. ZUÑIGA SANCHEZ, (s.f.), P.19, sela a 1806 como fecha probable del despegue de Mazatlán. 
rw>A 8 
NlEVO CIRCUITO ECCWlICO IEl PACIFICO f'EXICAr«l 
........_---­
...... _
-------,, 
(\,\, ,l"
\)f'. \, 
• SAN FRANCISCO 1 ''-\ 
1
' " \..~ ..., .... 
1 '~ 
; SANTA FE i 
1 1 
1 ' 
' l 
: lr--...... /~
1SAN DIEGO , 1 , #,~,' ...... .a ~ 1 '' .1 
, :---J...e~SD---,~ , ~ 
Dt.--~---., ...._} ' 
,.... 
.
' \ .1
' ,-..., 
' ....,,I ' \ \ 
OflHU~A ' , 
\ <'1\ 
s ' ( ",,....... 
t -l ' 
llJRA~;¡;, ' (,/
T~ , . 
TLAN -~10 
s -r\1'1c 
t 
por la vla marítima.126 Ninguno de los dos logrver hechos realidad sus proyectos para Sonora. El de Rodríguez Gallardo se acercmucho más a lo que en realidad sucedi Aunque no se abrieron todas las puertas marítimas propuestas en su escr1to, entre 1795 y 1814, los puertos de San Bias, Mazatlán y Guaymas se convirtieron en polos econicos de sus regiones. Rodríguez Gallardo habla percibido una gran verdad: la vinculaci entre desarrollo productivo regional y florecimiento comerciat.127 So aquellas regiones que lograron conseguir un considerable desarrollo econico al interior de sus espacios, lograron tener un puerto por donde hacer el intercambio mercantil entre sus productos y los del exterior. 
No es que el puerto de Guaymas estuviera predestinado a ser la puerta mercantil de Sonora. El crecimiento econico alcanzado por la regi agrícola-ganadera-comercial del rlo Sonora fueron los factores que convertieron a Guaymas en el puerto mercantil principal de Sonora (ver mapa 9). 
las consecuencias de la Revoluci de l1dep1nd1ncia. 
"Fue tan violenta, tan devastadora la revoluci acaudillada por Hidalgo, que siempre nos emtiarga la sorpresa al recordar que so cuatro meses estuvo al mando efectivo de la hueste. en el increíblemente corto espacio de ciento veinte días, aquel teogo criollo... dio al traste con un gobierno de tres siglos de arraigo, porque si la vida no le alcanzpara saberlo, no hay duda que fue él quien hiride muerte al virreinato".128 En este párrafo Edmundo O· Gorman sintetiz de manera certera, a pesar de su aparente fracaso, el significado y consecuencias del movimiento iniciado por Miguel Hidalgo en el a de 181 O. Después del furor insurgente, Nueva Espa nunca más volvia ser lo que habla sido antes de que en el 
pueblo de Dolores, Guanajuato, iniciara la lucha por la independencia. 
A consecuencia de los hechos violentos en que se vio envuelto el mundo novohispano, los procesos y 
tendencias que habían empezado a dibujarse en la provincia de Sonora con el nacer del siglo, se 
desarrollaron y consolidaron. A pesar de que Sonora nunca fue escenario de combates, las derivaciones 
126. 
RODRIGUEZ GALLARDO, 1975, p.8·21; HERNANDEZ SANCHEZ·BARBA, 1957, p.314. 

127. 
Para Rodrlguez Gallardo lo principal era el desarrollo econico regional. Conseguido éste, cada regi prpera contaría con su propia salida al mar para recibir los productos necesarios para su crecimiento y para exportar las mercancías que produjera (RODRIGUEZ GALLARDO, 1975, p.8-21 ). 128. O' GORMAN, 1964, p.223. 


MAPA 9 
CIRCUITO ECONOMICO RIO SONORA -GUAYMAS 
• 
A 
MAZATLAN ­SAN BLAS ­ACAPULCO ­SUDAMERICA 
econicas y pollticas provocadas por la guerra afectaron su estructura y le dieron un nuevo rostro, el mismo con que inicisu vida independiente. 
Sin dejar de existir el vínculo con los grandes comerciantes de la Ciudad de México, el estado de guerra que imperen el coraz novohispano por la Revoluci de Independencia y las nuevas relaciones comerciales de los mercaderes regionales de Sonora, con la apertura del puerto de Guaymas al comercio, acabaron de romper el yugo ejercido por los aviadores de la Ciudad de México sobre sus habilitados sonorenses einiciuna nueva articulaci mercantil de las regiones sonorenses entre sí y con el exterior. 
Aunque el puerto de Guaymas fue abierto oficialmente por las autoridades coloniales al comercio en 1814, desde la primera década empeza funcionar de manera esporádica como uno de los puntos del comercio de cabotaje que se desarrollaron en el Pacífico novohispano y como centro introductor de mercancías ilícitas del exterior.129 En realidad fue hasta la segunda década cuando fincsu importancia comercial. Jose Francisco Velasco dejel testimonio del momento en que se enlazaron los intereses productivos y comerciales de Pitic, Ures y Horcasitas con el puerto de Guaymas: 
El comercio de Hermosillo procede desde el a de 1811 del puerto de Guaymas, que acabel que hacía con México, de donde les mandaban a los mercaderes de Sonora remisiones de efectos por tierra anualmente. Era tan uniforme y rutinero este comercio [con la capital novohispana), que los mercaderes tan luego como recibían sus facturas [que se les anticipaba antes de llegar los arrieros conduc~5sl sabían sobre una corta diferencia lo que les dejaba su negocio de utilidad en el a. 
La fecha de su consolidaci no difiere mucho de la del puerto de San Blas.131 Las nuevas redes que se esbozaron de 1800 a 181 Oen Sonora, se reforzaron y definieron en la siguiente década, gracias al progreso econico de las regiones y a la autonomía mercantil alcanzada por la apertura comercial en los puertos del Pacífico y al estado de guerra que vivieron Espa y Nueva Espa. 181 Oes una fecha significativa, pues la insurgencia contribuya trastornar los circuitos mercantiles coloniales tradicionales y afianzar alos nuevos. 
129. VIOARGAS, 1982, p.245, sela que existen datos documentales que desde 1799-1800 había tráfico comercial entre San Bias, Sonora y Baja California. Sobre los casos de contrabando y llegada de barcos extranjeros a Guaymas durante la primera década del XIX, se trata en el apartado respectivo de comercio exterior. 130. VELASCO, 1985, p.64·65. 
131. IBARRA BELLON, 1989, p.460, afirma que desde 1812 el comercio de Guadalajara y San Bias no fue tributario del de la Ciudad de México. Ver también RAMIREZ CABAÑAS, 1944, p.1 ·8. 
El control econico que había ejercido la capital novohispana se vio roto por las continuas batallas y por el bandolerismo que proliferen el centro de Nueva Espa. las rutas comerciales y de comunicaci con las provincias más lejanas se hicieron intransitables. las remesas de ayuda a las provincias no tuvieron la continuidad deseada a causa de la crisis hacendaria del gobierno virreinal por los constantes envíos de dinero que la metroli exigía y por los gastos que se realizaban para hacer frente a la insurgencia. Para 
1813, la intendencia de Arizpe pasaba por la mayor crisis financiera de su existencia.132 
No so faltla necesaria ayuda econica por la que había podido existir el gobierno de la intendencia. El abasto de azogue comenza fallar, lo mismo que las remesas de productos enviados anualmente por los grandes almaceneros a sus dependientes en Sonora.133 las mismas circunstancias obligaron a las autoridades y a los grupos econicos florecientes a buscar nuevas rutas y alternativas. Estas fueron las que se habían esbozado desde principios del siglo XIX. El puerto de Guaymas se consolidcomo la puerta econica provincial con el exterior. 
Sonora y IH reda ÑI ce••cll 1xtlrier. 
Con la apertura comercial por mar, los poblados de Sonora tuvieron la oportunidad de relacionarse comercialmente de manera más directa con el exterior. Se lograron enfrentar y aminorar las circunstancias adversas provocadas por el estado de guerra en Nueva Espa gracias al desarrollo productivo, a las relaciones que pactaron con otros grupos provinciales y a los vínculos que fraguaron con mercaderes extranjeros. 
los comerciantes extranjeros y de otras provincias novohispanas llegaron a establecerse en suelo sonorense, principalmente en Pitic, a partir de la segunda década del siglo XIX. Se crearon dos circuitos mercantiles: el de cabotaje con otros grupos provinciales y el internacional, con el que se comunicaron al sistema econico del mundo occidental. 
132. NAVARRO GARCIA, 1965, p.87·88. 
133. Ibídem, p. 65: "las interferencias por los insurrectos de las comunicaciones de [las provincias] a México habían de producir graves trastornos, principalmente de orden eocnico". Ver también VIOARGAS DEL MORAL, 1985 (b), p.31 O. 
La novedad de las dos primeras décadas del siglo XIX fue el contacto directo que iniciSonora con el mercado exterior. Con esto quedconectada a las nuevas rutas comerciales que el poderlo inglés iba dibujando por todo el planeta. Por medio de esta relaci Guaymas pasa ser otro de los puntos que conectaron a Londres con el mundo hispanoamericano, ya fuera por la vía Jamaica·Panamá·San Bias· Guaymas, o por la ruta larga del Pacifico que iniciaba en Londres o alguna colonia británica y tocaba los puertos de .Valparaiso-Uma-Quito-Panamá-Guatemala-San Blas-Guaymas (ver mapa 1O). 
La relaci directa que les proporcionel comercio marítimo alos empresarios sonorenses no so se establecipor medio de contratos mercantiles. Varios de los extranjeros llegaron ainstalarse en la provincia y algunos de ellos contrajeron matrimonio con mujeres de las familias principales, con lo cual se enlazaron con las élites regionales locales.134 No so comerciantes extranjeros sentaron sus reales en suelo sonorense. En 1815, varios comerciantes de Nueva Espa residían también en Sonora. 135 
Durante la guerra de independencia, en Guaymas fondearon embarcaciones de Panamá, Pery de otras partes de Hispanoamérica para ofertar mercancías.136 Sonora no so resolviel abasto de mercancías por este conducto sino que le dio la posibilidad de desligarse del comercio dependiente con la Ciudad de México y pasar a formar parte directamente de estas nuevas redes econicas. Aunque conservaron el vínculo de consignatarios, los comerciantes sonorenses se volvieron socios de empresas interregionales y realizaron contratos directos con los proveedores internacionales.137 
los comerciantes de fuera, establecidos en la provincia, coadyuvaron al afianzamiento de estos 
circuitos automos. Estos comerciantes no formaron un grupo econico distinto y competidor del 
134. 
Para la segunda década del siglo XIX ya estaban instalados varios individuos del comercio marítimo de Hispanoamérica y Filipinas. En 1816, José Miranda y Manuel Amador, del comercio de Panamá, estaban residiendo en Pitic y realizaban transacciones en Guaymas (AGPJES, Hermosillo, Civil, exp. 16 y 12). 

135. 
Ignacio Posada, del comercio de Nueva Galicia se encontraba residiendo en Pitic. 

136. 
Francisco Ramlrez capitán del bergantín "Cantabro" y comerciante del Per venía desde Lima y conducía mercancías para Sonora de Panamá (AGPJES, Hermosillo, Civil, exp.12, a de 1815). 

137. 
Mateo Uruchurtu, residente y del comercio de Pitic, tenia "correlaciones de comercio...hasta en grado de compaa con don José Vicente Ortigoza", del comercio de Tepic (AGPJES, Hermosillo, Civil, exp.16, a de 1816). En caso de pleitos judiciales al interior de la provincia, los comerciantes del exterior nombraban como representantes de sus intereses a los principales comerciantes del Pitic. Manuel Rodríguez, el notable más influyente de Pitic para este periodo, fungien diversa ocasiones como apoderado, defensor y representante de los intereses mercantiles de estos comerciantes (AGPJES, Hermosillo, Civil, exp.12(a) como apoderado de Juan Merino; en exp. 16, Rodríguez funge como abogado de José Vicente Ortigoza, del comercio del comercio de Tepic). 


MAPA 10 

o •
1 
lc.m. 
existente en Sonora, sino que se integraron a ét.138 Si bien se enlazaron con los empresarios sonorenses por negocios y matrimonios, de la misma forma que lo habían hecho los espales emigrantes durante todo el periodo colonial, a diferencia de éstos, no quedaron atrapados en las redes mercantiles tradicionales. Por el contrario, fortalecieron a las nuevas conservando las relaciones comerciales con sus lugares de origen, manteniendo contacto con los grandes comerciantes de su lugar de origen (novohispanos y extranjeros), de los que siguieron siendo representantes y consignatarios.139 
Estas nuevas relaciones mercantiles contribuyeron a socavar los vínculos de dependencia respecto a los grandes almaceneros novohispanos. El caso de la llegada en 1808 de una embarcaci bostonesa a Guaymas ilustra lo anterior. 
Después del éxito que hablan tenido en una travesla anterior, un buque angloamericano regresa Guaymas, después de siete as de ausencia. 14ºLa noticia corrimas allá de los confines de la provincia y de la intendencia. Los habilitados de los grandes almaceneros de la Ciudad de México de inmediato dieron la voz de alarma a sus aviadores. La venta de los efectos que llevaba a bordo, seg el prontico de los comerciantes sonorenses, significaba la ruina del comercio habilitado de Sonora por lo barato de sus precios, por la escasez de moneda circulante que podla provocar y por la saturaci de mercancías que 
acarrearía: los pobres mercaderes de Sonora, dignos de la mayor atenci, se verán precisados a mendigar arbitrios arriesgados para expender1181 efectos que les vienen comprados de esa capital, precisamente aprecios muy subidos. Sin embargo, a pesar de lo ruinoso del acontecimiento, los habilitados sonorenses no perdieron la oportunidad de beneficiarse. Un comerciante del real de Cieneguilla se quejde no tener caudales en ese 
momento para aprovechar la circunstancia y comprar aprecios bajos algunas mercanclas. No dejpasar la 
138. 
LINDLEY, 1987, presenta un caso semejante de absorci de los comerciantes extranjeros dentro de las familias oligárquicas de Guadalajara en p.134-168. 

139. 
Ignacio Posada, del comercio de Nueva Galicia, residiendo en Pitic, continuaba en 1816 como apoderado de los intereses de José Vicente Ortigoza, del comercio de Tepic. José Miranda, por ejemplo, era representante de Nicolás Rem del comercio de Panamá (AGPJES, Hermosillo, Civil, exp.18). Manuel José Amador, del comercio de Panamá, fungía como apoderado de los intereses de José Muz, del comercio de Lima (AGPJES, Hermosillo, Civil, exp.12(a), a de 1814-1816). 

140. 
Para el caso de 1801 ver VIOARGAS DEL MORAL, 1982, P.151-152. La informaci sobre el atraco del barco de Bost en 1808 en AGN, AHH, v.633, exp.3. 

141. 
"Victorino Gil, del comercio de Tesopaco, a Luis de Escobar, del comercio de la Ciudad de México. Tesopaco, octubre 20 de 1808", en AGN, AHH, v.633, exp.3, f. l. 


oportunidad de selar las consecuencias negativas que podría acarrear el suceso para los grandes almaceneros: otros menos tímidos [que yo) y también deudores en ,,icapital, no dudarán atrasarles el dinero, por lograr la apreciable y provocativa ocasi. 
Bruno del Palacio, comerciante de Alamas, explicampliamente el problema en la carta que dirigia su aviador Luis de Escobar, al describir el estrépito provocado por la llegada de la embarcaci angloamericana. Desde el real de Alamas hasta lo timo de Sonora y Chihuahua, se desplazaron comerciantes, pudiente y pobres acomprar en dicho barco: 
de modo que evidentemente [conoceremos) la ruina de este comercio y de lo más de esta provincia, en el presente y siguiente a, si Dios nuestro ser, con bonanzas, descubrimientos y otros auxilios no trastorna las cosas, pues el Pf~ipal comercio en este real [de Alamas) se hace, como usted no ignora, de tierra dentro. 
Los habilitados sonorenses no tuvieron más remedio que poner su mercancía a los precios que impusieron los expendedores que se surtieron en la fragata extranjera y comprar también los efectos que traía la embarcaci. Palacio mandasu ahijado a Guaymas con cuatro barras de plata: 
de la poca que he podido juntar, para despacharle en este calamitoso tiempo, con el fin de comprar con ellas algunos renglones, para con la utilidad que en ellos tenga, bajar los precios de los que me quedan y vienen caminando, a fin de ver si de este modo puedo en el entrante a con esta rebaja realizar y vender para no faltar al cumplimiento de V. pues soy de creer que sin este arbitrio no se ha de poder hacer nada sin sacrificio y pérdida grande. Y asi no entienda V. que en este asunto llevo intenci ninguna de progresar mayonnente, sin tener necesidad, gracias'41ios, pues con la protecci de V. me sobra
1
para mantenenne con bastante desahogo. 
Los extractos de cartas enviadas por los habilitados de Sonora hacen más complicado el cuadro. La realidad mostraba las consecuencias de la introducci del libre comercio y la consecuente competencia. Los comerciantes regionales, estuvieran o no ligados a los intereses de los almaceneros de la capital novohispana, aprovecharon la llegada de naves con efectos comerciales, con o sin permiso, para obtener productos abajo precio ymantener el control de la circulaci de mercancias en sus regiones. 
142. 
"Angel San Martín, del comercio del real de Cieneguilla, a Pablo Frias, del comercio de la Ciudad de México. Cieneguilla, septiembre 26 de 1808", en AGN, AHH, v.633, exp.3, f.1. 

143. 
"Bruno del Palacio, comerciante de alamas, a Luis de Escobar, comerciante de la Ciudad de México. Alamos, octubre 28 de 1808", en AGN, AHH, v.633, exp.3, f.1. 


144. lbidem, f.2. 
Las bancarrotas ya descritas en apartados anteriores adquieren un matiz distinto ala luz del evento. A los comerciantes sonorenses no les importdiferir los pagos que tenían que hacer a sus aviadores, con tal de aprovechar la oportunidad de comprar efectos amás bajo precio. En una lista de comerciantes de Arizpe que compraron en la fragata angloamericana, aparecen los mercaderes ligados a las redes tradicionales controladas por los comerciantes de la Ciudad de México. Los nombres de Miguel Morales, José Ignacio Pérez Serrano, dos de los grandes deudores durante el primer decenio del XIX, se encuentran en dicha relaci, lo mismo que los de Rafael Morales, Tomás Escalante, Casimiro Merino y Gabriel Padilla, entre otros.145 
También queda en entredicho la famasa cantaleta de que en las provincias no había circulante. Como por arte de magia, al conocerse la llegada de la nave angloamericana, de todas partes de Sonora y provincias aledas, aparecieron infinidad de gentes con dinero y barras de plata para comprar efectos: 
a[la] compra han ocurrido comerciantes de Chihuahua, de Arizpe y de toda la provincia de aquí para tierra dentro. Hasta los pobres pelados han ido...con 20 pesos, otros con 50 y 100, de suerte que allí es como "El Baratillo" que llaman en esa ciudad [de México],-lo que va atrasando el comercio de estas provincias, pues lo, gwrchantes que le deben han ido acomprar allí dichos géneros sin pagar lo que adeudan. 
La pugna comercial entre las élites regionales no era entre unos que defendlan la relaci mercantil tradicional y otros que apoyaban relaciones comerciales más automas y plurales. Se trata de una lucha por el control de las nuevas redes comerciales regionales. Para ello, poco importaba romper con sus habilitados. El dominio de la vía comercial que se iniciaba en Guaymas, resultuno de los eventos más importantes y constantes de toda la centuria decimonica. 
Detrás de todo esto quedaban las sombras de la corrupci y el contrabando, elementos que no deben de olvidarse para comprender el ascenso de estos grupos regionales. Comercio ilícito, triquielas y venalidades fueron estrategias utlizadas por la mayorla de los notables para lograr el predominio econico, el prestigio social y el poder político. Por lo oscuro de su esencia. pocas son la huellas 
145. 
"Lista de personas de Arizpe que seg el comandante general deben pagar 8 o 4% sobre la cantidad que gastaron", en AGN, AHH, v.633, exp.3. 

146. 
"Juan Manuel de Ortiz, comerciante de Alamas, a Luis de Escobar, comerciante de la Ciudad de México. Alamas, octubre 28 de 1808", en AGN, AHH, v.633, exp.3, f.2. 


documentales de su magnitud. En 1805, el intendente Alejo García Conde denuncitodo esto en su informe 
general sobre la intendencia: 
En estos timos as pueden haber sido considerables [los contrabandos), porque los puertos están despoblados, abiertos y sin defensa, no hay guardacosta y los ingleses y angloamericanos se han presentado varias veces en ellos, siendo imposible el remediar que abran comercio clandestino con los habitantes de estas provincias no obstante que sobre este particular se han tomado muchas providencias y se ha contenido el exceso en lo posible, pero aquellosr¡yanjeros como no ven la oposici de un solo can entran y salen con desvergnza. 
3. EL NUEVO ORDENAMIENTO REGIONAL. 
La historia de las sociedades humanas no so se mueve en la coordenada del tiempo. Los grupos humanos se desarrollan dentro de espacios que se van definiendo con el correr de los procesos histicos y de su actividad práctica. La regi no es algo que antecede a las sociedades humanas sino un producto de su desarrollo histico.148 
Apesar de las diferencias prevalecientes y las discusiones interminables sobre lo qué es una regi, la controversia entre los investigadores sociales ha logrado importantes acuerdos. Uno de ellos es que las condiciones geográficas, climáticas y naturales son importantes pero no fundamentales ni mucho menos las que definen a las regiones. Lo que determina a las regiones es la actividad humana. La regi es una área organizada por grupos humanos.149 Las condiciones materiales de vida y las relaciones sociales de los grupos son las especifican alas regiones. 
El segundo acuerdo brota de la historicidad de las sociedades humanas. Como producto humano, las regiones son histicas y por lo tanto nacen, se desarrollan, se transforman, se consolidan, se renuevan o fenecen. 
La regi no es un supuesto metodolico sino el producto de diversos procesos histicos que se combinan para estructurar un espacio cohesionado por redes y mecanismos de control a través de centros 
147. GARCIA CONDE, 1989, p.60. 
148. Bernardo García Martinez ofrece la perspectiva histica y cultural necesaria que explica las modificaciones regionales. Subraya la historicidad que define alas regiones y las aleja del determinismo del medio físico. Es precisamente la acci de los grupos humanos lo que forma a las regiones (GARCIA MARTINEZ, 1987, p.24). 149. OUMOLARO, 1988, p.453. 
y/o relaciones de poder. Los factores que constituyen y organizan alas regiones son diversos y dependen de los procesos histicos que afectan acada sociedad en concreto. 
Para 1820 la estructura regional de las provincias de Sonora y Ostimuri se habfa transformado a resultas de la serie de procesos econicos presentados en este capítulo. se definieron cuatro regiones: Arizpe, Pitic, Alamos y Ostimuri (ver mapa 11 ). 
La acotaci de estas regiones se basa en la indagaci realizada acerca de la actividad econica desarrollada por los notables de cada área. Como se pueda observar en el mapa, los espacios de poder se yuxtaponen entre si, lo cual explica la serie de enfrentamientos que habrfaentre estos notables para lograr el control de sus espacios de poder. Para al caso de la regi denominada Arizpe tomo la medici realizada por Sa Jerimo con base a documentaci sobre alcabalas. 15ºPara el caso de la regi del Pitic, se prefiriesta denominaci (a diferencia de las da Arizpe y Alamos bautizadas con el nombre del centro hegemico), porque esta denominaci ya no existe en la actualidad para una poblaci determinada. Este era el nombre de Hermosillo, actual capital del Estado de Sonora. Se escogital nombre no porque dicho poblado haya predominado sobre los demás sino porque fue el que a final de cuentas logrla supremacía regional y de la entidad en el transcurso del siglo XIX. 151 Para Ostimuri, por lo difuso de su estructura se toma el nombre de la provincia que abarcala mayor parte de estos pueblos indígenas durante la colonia. 
La regi,n del Pitic. 
Fue en las dos primeras décadas del siglo XIX, cuando en el área en que se unen los ríos San Miguel y Sonora se formuna nueva regi, la regi del Pitic, que se convirtien el motor de la prosperidad econica y de los procesos histicos futuros de Sonora, desplazando a la regi dominada por Arizpe. Esta nueva regi contaba con los tres centros de mayor vitalidad en la provincia: Ures con gran desarrollo agropecuario y puerta de contacto con los pueblos atas; Horcasitas centro agrícola y punto de contacto con la zona minera de Cieneguilla y los pueblos de la Pimerfabaja; y Pitic, poblado agrícola, sede de fuerzas 
150. 
JERONIMO ROMERO, 1992(a). 

151. 
La indefinici de su centro rector fue una de las razones que originla serie de luchas internas que viviSonora durante dos tercios del siglo XIX. 


M>A 11 
REGICIES II SCJOA EN LA PRif'ERA MITAD IIl Sl(lO XIX 
• 
TUCSON 

__ .. _ 
-+-+ 
-•-•­

militares y centro comercial que contactaba a toda la regi con Guaymas, bahia que se convirtien la puerta mercantil de Sonora con el exterior. 
la r19i de Arizp1. 
La regi de Arizpe vio reducida su área de influencia y algunos de los pueblos importantes del rio Sonora aunque siguieron dependiendo de manera administrativa de dicha poblaci, por relaciones econicas se dirigieron hacia los centros prperos del Pitic. La regi de Arizpe nunca pudo controlar a los dispersos reales mineros de Sonora y su área de poder tuvo un radio muy peque y difuso que poco a poco se fue constrindo, a diferencia de la expansi de las zonas de influencia de la otra regi econica del rio Sonora. Apesar de ver menguada su importancia econica, no perdisu ascendiente en lo político, militar y administrativo. 
la regién d1 Oltimuri. 
Otra regi fue la de Ostinuri. Estaba formada por los territorios habitados por los pueblos atas, 
yaquis y mayos. Ostimuri como Arizpe fue afectada por el surgimiento y expansi de la regi del Pitic. No 
so vio constredo su territorio por el proceso de privatizaci de la tierra y la secularizaci de misiones, 
sino que vio menguar su importancia econica productiva. Pasa segundo término como productor de 
bastimentos para el interior de la provincia. Sin embargo, continuproporcionando productos alimenticios 
!pescados, mariscos, aves, frutas, maíz, yerbas medicinales), a menor escala para las otras regiones, lo 
mismo que mulas y arrieros para el traslado de las mercancías. Ostimuri mantuvo su importancia en 
concierto sonorense por otras razones. La primera de ellas fue que ella proporcionaba la fuerza de trabajo 
para el desarrollo de las empresas econicas de las otras regiones. La Opateria y los valles del Yaqui y 
Mayo continuaron siendo las zonas abastecedoras de fuerza de trabajo para las otras áreas productivas. En 
las espaldas y manos de los pueblos indígenas recayel trabajo directo de la producci y edificaci de la 
sociedad sonorense. En 1804 se decía de ellos: 
[son] los que sostienen las provincias [de esta intendencia] tanto de vivares como por su personal trabajo en minas y haciendas, tanto de beneficio de plata como [de] crías de 
ganado y ~T,bJlladas y laborío, y también en los plácares da oro, pues a todo son muy inclinados. La segunda raz fueron las tierras fértiles qua aun conservaban como suyas. Los valles de los pueblos indigenas continuaron siendo un botin importante del cual apoderarse. 153 El proceso de privatizaci de la tierra, en detrimento de los indios, continudurante toda la centuria decimonica. La tercera raz fue el papel importante que tuvieron en el mantenimiento de la paz social. Como respuesta a la explotaci y despojo y como producto de la autonomia politica alcanzada con la mengua de las misiones, algunos de estos pueblos indigenas defendieron su derecho a la autodeterminaci de sus destinos por medio de reclamos, motines y rebeliones. La sublevaci ata de 1819 fue la anunciaci de la defensa guerrera de sus derechos que harian los indios de Sonora através de todo al siglo XIX. En la regi de Ostimuri no sobresalining centro da poder que coehsionara al espacio. Si bien los yaquis jetaturaron la mayoría de los movimientos insurreccionales no pudieron mantener su liderazgo y control sobre los atas y mayos. La atomizaci que distinguia asta regi se debia que las características politico-culturales (poblaci indígena mayoritaria organizada en pueblos automos} y econicas (suministradora de la mano de obra) de sus habitantes. 
La r..i Ñ AlaaH. · 
La cuarta regi fue la de Alamos. Aunque no partanecia a las provincias da Sonora y Ostimuri mantuvo una relaci permanente con ellas desde el comienzo de la colonizaci espala. Su radio de acci afectaba a una parte de Ostimuri (principálmente con los reales mineros y los pueblos mayos). La 
producci minera fue su principal actividad, pero no dejaron de desarrollar la agricultura y ganaderia.la regi de Alamos también se vio afectada con la consolidaci del nuevo eje econico neurálgico de las provincias septentrionales, con la ruta Guaymas-Pitic·Ures-Horcasitas, asi como por los cambios regionales 
152. 
"Informe sobre la provincia de Ostinuri del subdelegado Jacinto Alvarez. Real de Baroyeca, mayo 18 de 1804.", en BNMAF, 36/818.3, f.11. Aunque este informe se refiere a los yaquis, que por su gran nero eran el grupo indigena más importante, vale para atas y mayos. 

153. 
En 1835, Ignacio Zuga afirmaba sobre el valle del Yaqui que "todos los puntos equinocciales, al lado de las producciones y cereales de los climas templados se reproducen en [el valle en) una proporci prodigiosa, con menos trabajo y bajo un clina mucho más dulce y sano que el da Paraguay, más todas esa profusi de la naturaleza es nada... si [no) se aprovechan sus apreciables cualidades naturales." (ZUÑIGA, 1985, p.94). 


sufridos en Sinaloa por el fortaleciniento del eje Cosalá-Rosario-Durango·Mazatlán y su conexi con el de Guadalajara-Tepic-San Bias por medio de Rosario. Alamas, al igual que Culiacán, a pesar de su importancia econica, quedaron lejos de las nuevas rutas comerciales que comunicaban a Sonora y Sinaloa con el exterior. Alamas quedseparada de Guayman y Mazatlán por territorios indígenas y otras regiones en expansi, dichos puertos se convirtieron en nuevos puntos de contacto de la intendencia con el exterior. 
Estas cuatro regiones fueron en donde se desarrollaron los principales sucesos y procesos que llevarlan a la confonnaci de una nueva entidad histica: el Estado de Sonora. Dos de estas regiones (Arizpe y Alamos) estaban organizadas alrededor de un centro definido de poder que irradiaba influencia sobre un espacio dominado a través de diversas redes. Arizpe fundamentsu influencia en la inportancia político-administrativa ymilitar que tenía como capital de la intendencia. Alamas en su producci minera y agropecuaria. 
La trama interna de la regi del Pitic estuvo ordenada en torno a tres centros inportantes (Ures, Pitic y Horcasitas) y uno en desarrollo (Guaymas), lo que trajo como consecuencia una lucha interna por la hegemonla regional. Esta regi bassu importancia en el éxito econico alcanzado en varias actividades (agricultura, ganadería, minería, agroindustria) y su participaci en las diversas esferas econicas (producci, comercio y financiamiento). 
La regi de Ostimuri no contcon un centro ocentros de poder definidos. La cohesi de esta regi 
estuvo fundamentada en la organizaci automa de los pueblos indígenas que la fonnaban. En la medida 
en que los pueblos indios perdieron la autodetenninaci sobre sus destinos, las fronteras de Ostimuri se 
fueron reduciendo. La estructura difusa que presentse debia esta situaci y a que su importancia 
econica principal estuvo en ser la proveedora de la fuerza de trabajo para las otras regiones. (Ver mapa 
12). 
La privatizaci de la tierra, el desarrollo agrlcola ganadero del Río Sonora, el control de la producci de alimentos por parte de los colonos, el declive de la producci comunal comercial de los pueblos indígenas, la crisis de los circuitos coloniales tradicionales en Sonora, la integraci de nuevas redes mercantiles y el reordenamiento regional de la provincia, fueron los acontecimientos de más trascendencia 
12 
DIAmAMA II LAS REGl(J(S MIZPE, PITIC YfUffiS 
REGION DE ARIZPE 
REGION DEL PITIC 
REGION DE ALAK>S 
durante las dos primeras décadas del siglo XIX y de gran consecuencia para el desarrollo histico de Sonora. 
Los promotores de estos cambios fueron algunos grupos de colonos propietarios que desplegaron una actividad econica relevante y que teniendo como fundamento los éxitos materiales alcanzados, los negocios mercantiles y relaciones matrimoniales entre sí, lograron el dominio sobre un espacio definido a través de redes de poder. Estos grupos conformaron alas élites regionales de Sonora. 
CAPITULO 111 
EL ASCENSO DE LAS ELITES 
Lo q• 11 vt .....,ida, 
11 le alto Ñ la plr•ille l11cial), 
11 un pulan lle ,rivilegl1H1. 
Totlo 11....~ca 1ormalaent1 en esta Hcietlad n1i1cala: 
de elles II el p...., 11 r~HZI, 
u11 ••• parte Ñ 111 11cede1t11 de pnNlucclj1; 
1 ellos 111 corrnpoade g1H1111r, adainiltrar, 
dirigir, ...... 1.. tleci1l1111,
•NI"ª' el prHIIO de la i1veni61 y, per co11i1uiente, de la preducci6n, 11 circulaci6n de 111 blene, y servicios, IYI los flui11 n1011tario1 que c1....1toca1 en ellos. 
(BRAUDEL, 1984, t.11, p.404-405.) 
EL ASCENSO DE LAS ELITES 
1. 
LAS ELITES REGIOIALES. 

2. 
LOS IOTABLES. 


la élite Ñ AlaaH. la colenlzacl61 del rio Sonora. la 61he de Arlq1e. L11 ílita de la ,..ií• llel Pitic. 
3. El PODER SOCIAL DE LOS NOTABLES. l11 reda econí11ica1 y 10ciale1 de poli•. 
EL ASCENSO DE LAS ELITES 
La bonanza minera, la prosperidad agropecuaria y el florecimiento del comercio que alcanzla provincia de Sonora durante la primera década del siglo XIX fueron producto de la actividad desarrollada por un determinado grupo de propietarios que gracias a su participaci y control en los procesos de circulaci, financiamiento y producci de mercancías lograron dominar los espacios en donde se desarrolaron. El éxito econico fue a la par del prestigio social. Estos hombres adquirieron notoriedad en sus localidades. Para principios del México independiente tenían también en sus manos el poder político regional. 
En este capítulo se presenta el origen, conformaci, ascenso y consolidaci de las élites regionales. Se muestra como estos grupos lograron enc1111brarse gracias a una serie de estrategias econicas (control de la mercancía y el crédito), sociales (alianzas matrinoniales y redes clientelares) y político· administrativas (utilizaci de puestos plicos en beneficio propio y para ascender en la escala social). El dominio alcanzado por estos grupos creo un reticulado de poder en un espacio definido: la regi. En este capítulo se recupera la noci de regi como un espacio de poder. 
Este reducido grupo de individuos logrconcentrar en sus manos el poder econico y político de sus regiones, lo mismo que el honor y prestigio sociales, gracias a la prosperidad econica que lograron con sus empresas, al arma del crédito y a las alianzas econicas, políticas, sociales y familiares que realizaron entre si. A este grupo de florecientes individuos es a quien se le llama en este trabajo élite regional, notables, empresarios, principales, patricios oélite empresariat 154 
154. Tomo la definici que ofrece LINDLEY, 1987, p.15. Sobre el término notable me baso en la definici que da ZUCCHINI, 1982, p. 1116: "persona que detenta un particular poder político y econico y por lo tanto importante e influyente en la vida y actividad de un grupo social o político... personas que poseen esta influencia por su sida .base econica·social reforzada políticamente por apoyos interesados y clientelares". 
1. LAS ELITES REGIOIALES. 
Se define ala élite como la minarla que dentro de una sociedad detenta el poder sobre ella en alguna o 
varias de sus fonnas (poder econico, ideolico opolltico).155 En este trabajo se llama élite ala fracci 
de personas de la clase propietaria que gracias a su prosperidad y a la diversificaci de sus actividades 
econicas, lograron diferenciarse del resto de los propietarios y ejercer el dominio econico, social y 
político de sus regiones. Es decir, una fracci de la clase propietaria cuyos distintivos son la hegemonla 
econica, la influencia social y la presencia política. lo que distinguia estos notables fue su carácter 
empresarial y el poder que ejercieron sobre sus espacios.156 
los estudios sobre la familia en la historia hispanoamericana157 han comprobado la importancia de 
las redes de parentesco en la trama que unla alos miembros de las élites. Tanto que se llegaconsiderar a 
la familia y a las alianzas matrimoniales tejidas entre ellas, como elementos fundamentales y 
característicos de la confonnaci6n de las oligarqulas hispanoamericanas. Sin embargo, el caso 
latinoamericano no es el ico, ni mucho menos sui generis. Fernand 8raudel ha demostrado, apoyado en 
innumerables estudios sobre la historia europea, que la inportancia de las redes familiares en la 
configuraci de las élites, más que excepci parece ser la regla. 158 
la historia repite incesantemente la misma lecci, a saber, que los éxitos individuales deben inscribirse casi siempre en el activo de las familias vigilantes, atentas y consagradas a incrementar poco a poco su fort~g y su influencia. Su ambici aparece surtida de paciencia, se desarrolla alargo plazo. 
155. 8088!0, 1981, p.590. 
156. 
Sobre el carácter de clase de los grupos dirigentes ver THER80RN, 1989, p.171 y ss. Una presentaci de la teoría de las élites en 808810, 1981, p.590·595 y en SMITH, 1981, p.7·19. Una critica a la teoría de las élites en 808810, 1981, p.595·600; THER80RN, 1989, p.149·170; Mlll8AND, 1983, p.3·67 y POUlANTZAS, 1976, p.425-432. 

157. 
ARROM, 1992, p.379·418, presenta un panorama historiográfico sobre la historia de la familia en Latinoamérica. Sobre el mismo tema ver los apuntes que sobre las teorías del parentesco y la familia da WALKER, 1991, p.31·39. 158. 8RAUDEl, 1984, t.11, p.404-429. 


159. 8RAUDEl, 1986, p.76·77. En p.79 de la misma obra el autor dice que "Estas largas gestaciones de fortunas familiares, que desembocan un buen día en un éxito espectacular, nos resultan tan familiares, tanto en el pasado como en el presente, que nos cuesta darnos cuenta de que estamos aqul, de hecho, ante una característica esencial de las sociedades de Occidente". Incluso llega a afirmar en p.77 que "Si atendemos a estas largas cadenas familiares y a la lenta acumulaci de patrininios y honores, el paso..• del régimen feudal al régimen capitalista se hace casi comprensible". 
Sin duda, el estudio de las familias prominentes contribuya corregir la imagen del se/f made man que diversos estudios sobre hombres de negocios emprendedores habían dejado.16ºSin embargo, este nuevo enfoque llega incurrir en el error exagerado de convertir a la familia en la categorfa explicativa del proceso histico hispanoarnericano.161 Otro fue el caso de aquellos investigadores que bajo la categoria de alianzas o redes familiares quisieron inponerlas, sustituyendo a la familia, como la panacea 
explicativa.162 
Si bien la familia es una de la matrices institucionales más inportantes de la historia de las sociedades y los lazos consanguíneos fueron instrumentos que manejaron las familias para consolidarse dentro de sus espacios de poder, ni la familia, ni las alianzas entre ellas, alcanzan a explicar, por sí solas, el poder que lograron algunos individuos sobre sus espacios regionales. Más que la familia o las alianzas familiares que se tejían entre ellas, este grupo logrimponerse sobre el resto de la sociedad gracias al éxito que lograron 
en sus empresas econicas, al prestigio que obtuvieron al interior de la sociedad de la que formaban parte y al poder político que detentaron. las alianzas familiares más que incubadoras de la élite eran la estrategia por medio de las cuales los principales sellaban sus relaciones eintereses. la dominaci que lograron sobre sus espacios se debia la utilizaci de diversas estrategias, entre las que se contaron la creaci de redes econicas por medio de sociedades, fianzas, préstamos o compaas; redes familiares por medio del matrimonio, y redes clientelares, por medio de la riqueza, el prestigio, el arma del crédito y las instituciones políticas controladas por ellos. 
Es por eso que se ha preferido utilizar el término élite para selar a la fracci de un grupo social, la 
clase propietaria, que logrconsolidar su poder dentro de las regiones sonorenses durante el periodo de 
transici del mundo novohispano al México independiente. En el desarrollo de este capítulo se muestra 
como el poder ejercido por este grupo de notables rebaslos limites de la familia y de las alianzas 
160. CARDOSO, 1981. 
161. 
Es el caso, por ejemplo, de WALKER, 1991: "La familia ha sido en el pasado, y lo es en el presente (si bien en menor grado), una instituci toral que gobierna el comportamiento econico y polltico de Latinoamérica."(p.32). También ver HARRIS 111, 1990, p.xv·xvii. 

162. 
Seg esta corriente no fue la familia sino la alianza entre ellas lo que en realidad fue "el eje alrededor del cual giraba la historia iberoamericana" (BALMORI, 1990, p.13). A diferencia de WALKER, 1991, los autores de esta obra consideran al periodo que corre desde la tina parte del periodo colonial hasta la primera etapa del siglo XX, como el siglo por excelencia de las redes familiares. Una critica a esta aseveraci en ARROM, 1992, p.394 y ss. 


familiares. las alianzas econicas y políticas fueron mucho más inportantes que aquellas en la conformaci de las élites regionales. Al menos para Sonora, el dominio logrado por estos notables no se debiicamente alas redes tejidas por matrimonios y parentescos. 163 
En el caso de las élites regionales de Sonora, el control que ejercieron sobre la mercancía, tanto en sus procesos de producci, circulaci, como en el de financiamiento de su elaboraci o distribuci, fue el determinante en la prominencia alcanzada. Este poder econico se fortaleciy desarrollpor medio de su participaci y, posteriormente, control que lograron de las estructuras polltico-administrativas de la provincia, así como del poder social que detentaron. 
Aestos grupos sociales se les ha caracterizado como comerciantes.164 Sin embargo, el estudio de las fuentes notariales para el caso de Sonora, demuestra que ademés de realizar prácticas comerciales también eran propietarios, productores y aviadores. la visi empresarial de este grupo fue lo que les diferencidel resto de los propietarios y lo que hizo posible su prosperidad. Esta misma diversificaci les permitisortear crisis coyunturales. Lo que se perdla en una actividad bien podla recuperarse o solventarse por medio de otra. Un escrito de 1809 los dibujaba de la siguiente manera: 
todos los caudales tienen en la referida provincia (de Sonora) un mutuo enlace y dependencia con el comercio por ser el co~(ffl8nte, por necesidad del país, al mismo tiempo minero, aviador, labrador y fabricante. 
La denominaci de comerciantes con que se etiqueta los notables no fue gratuita. Si bien el comercio no era su ica actividad econica, el haberles reconocido como tales tiene su raz de ser. En una mundo gobernado por el crédito, la disponibilidad de moneda se convirtien factor de poder. La actividad comercial se identificaba con la posibilidad de liquidez. El dinero en efectivo y el acopio de plata en 
163. 
A pesar de existir la noci de élite para nombrar a este grupo de notables, diversos autores se han negado autilizarlo por diversas razones teicas y metodolicas. En la introducci de BALMORI, 1990, al referirse al concepto de élite, se dice que el utilizar dicha "herramienta analltica" de las ciencias sociales contemporáneas impide presentar el papel más extenso que asumieron estas familias importantes, del que concede este modelo (p.12·13). Es más, consideran alas redes familiares como predecesoras de las élites y no como elementos constitutivos de las mismas. Parece ser que estos autores so dan al término élite una connotaci polltica. 

164. 
"Contra la idea antes prevaleciente de que los dues de la tierra eran el grupo econico dominante del virreinato, estos estudios demostraron que el capital mercantil era el eje director de la economía y los comerciantes el grupo más poderoso de la sociedad colonial" (FLORESCANO, 1991, p.39·40). 

165. 
"Luis Escobar, Francisco Espinoza, Pablo Frias y Severino Legarreta y Labarrieta, al Real Tribunal del Consulado de la Ciudad de México. México, enero 24 de 1809", en AGN-AHH, v.633, exp.3, f .4. 


pasta les permitia a los principales sacar adelante sus empresas y enfrentar de mejor manera los reveses econicos. La actividad mercantil sobresalfa sobre las demás porque les permitía controlar los circuitos mercantiles regionales y porque les proporcionaba la liquidez necesaria para regular el financiamiento de la actividad econica regional por medio del crédito. Es muy posible que por esto se haya calificado a los notables como comerciantes. Un escrito del siglo XVIII sintetizesta circunstancia de la siguiente manera: 
S~ del l'lffl' tiene moneda se dice que todo lo tiene, porque tiene cosa que a todo equivale. 
Poli• y regi. 
La carencia de fuentes documentales (archivos de empresas, cartas y cuentas personales) impide desentrar con precisi la mecánica por la cual estos grupos lograron desarrolar su actividad y el dominio sobre sus regiones. So se cuentan con algunas pistas que ofrecen los archivos notariales, judiciales y del registro de la propiedad para mostrar algunas tendencias al respecto. Se tiene más informaci sobre algunos de estos grupos que sobre otros. 
No interesa so presentar a los individuos que conformaron a estas élites en Sonora, sino el co lograron ejercer su poder a través del control econico, politico y social sobre espacios definidos. lo que interesa es descubrir los medios, relaciones y estructuras sociales de las que se valieron para reproducirlo y consolidarlo. 167 
La relaci espacio·poder trazada en los párrafos anteriores hace necesario definir el concepto 
regional con que se ha caracterizado aestas élites. El calificativo regional impuesto a estas élites denota la 
dimensi espacial del poder o área de hegemonía que ejercieron sobre los otros grupos sociales. la regi 
es el producto de diversos procesos histicos en una sociedad determinada que se combinan para 
estructurar un espacio cohesionado por redes y mecanismos a través de centros controlados por un grupo 
social hegemico que ejerce relaciones de poder sobre los otros grupos sociales. 
166. ROORIGUEZ GALLARDO, 1975, p.46. 
167. El estudio del poder no debe centrarse so en los sujetos oen la estructura, sino también, y al mismo tiempo, en los procesos de reproducci. El análisis de la reproducci es el que permite explicar co se ejerce el poder a través de diversos mecanismos y estrategias y como pueden estar interrelacionados los diferentes momentos del ejercicio del poder (econico, politico y social) dentro de la sociedad. (THERBORN, 1979, p.161 •162). 
Los factores que constituyen y organizan a las regiones son diversos y dependen de los procesos histicos que afectan acada sociedad en concreto. Pero el fundamento del espacio regional es el poder, es decir el dominio que ejerce un grupo social sobre los subaltemos.168 
Las relaciones de poder (control, fuerza, hegemonía, influjo, dominaci) son las que definen a las regiones. La regi no es so el resultado de los procesos histicos de un sociedad determinada, sino la concreci espacial del poder alcanzado por un grupo social sobre los demás en un momento determinado. Bajo esta perspectiva el término regi recupera la noci de dominio por la que naci es decir un espacio que se dirige, que se controla.169 
De esta manera, la regi es también el fruto de la dominaci alcanzada por un grupo social sobre los otros en un espacio definido a través de relaciones de poder. Al conseguirse la dominaci y hegemonía de uno de ellos sobre los otros se logra la cohesi de un espacio determinado a través de centros y redes de poder. el dominio ejercido se despliega desde centros nucleares a través de diversas redes (econicas, clientelares) y abarca hasta donde el poder del grupo se desvanece y pierde su influencia, es decir, hasta donde sus negocios econicos, su influjo social y su presencia polltica llegan aser determinantes. 
En el capítulo anterior se definieron a las regiones sonorenses por medio de los procesos y transformaciones econicas. Ahora en éste se completa la presentaci de ellas mostrando a los grupos sociales que detentaron el poder y algunos de los mecanismos y relaciones por medio de los cuales ejercieron ese poder. 
168. 
Se entiende por poder a la capacidad que tiene un grupo social para dominar y controlar a los demás (STOPPINO, 1982, p.1217). Es decir, se define al poder como el despliegue de una relaci de fuerza, de dominio (FOUCAULT, 1992, p.135-137). Esta concepto de poder tiene como fundamento a la concepci de que las sociedades estan compuestas de diversos grupos sociales con características e intereses irreconciliables que mantienen entre sf relaciones asimétricas, producto del dominio alcanzado por uno de ellos sobre los demás a través de la fuerza y hegemonia. Este grupo dominante utiliza su poder para reproducir las relaciones y condiciones que permiten su preminencia. 

169. 
El término regi surge de una noci militar de la época romana (de regere, dirigir, lo que se dirige}. En un diálogo con gerafos, Michel Foucault recordque varias nociones que se creen de procedencia geográfica, fueron retomadas de otras ciencias, sobre todo jurídicas, pollticas, administrativas, fiscales, econicas y militares. Por ejemplo, territorio (lo que es controlado por un cierto tipo de poder}, noci jurídico -política; provincia ( de vincere, vencer, territorio vencido}, noci militar (FOUCAULT, 1992, 


p.1 16}; CANETTI, 1985, p.277-278, hace una relaci entre espacio y poder. Por medio de la relaci entre el gato y el rat define lo que llama la esfera de poder, es decir el radio en que el gato "juega", controla y vigila al rat haciendole permanecer bajo su control. 
Se ha visto como durante el periodo que corre de 1790 a 1831, se formaron cuatro regiones principales: Arizpe, Pitic, Alamos y Ostimuri. la regi de Arizpe cuyo centro fue la capital de la intendencia fundamentsu influjo, durante el ti tercio del siglo XVIII, en la actividad política, militar y administrativa que sustentaba. la regi del Pitic se conformgracias a la actividad econica que transforma un espacio territorial en una regi histica organizada en su interior alrededor de varios centros de poder articulados por una trama prpera y en expansi. la regi de Alamos tuvo un centro bien definido que a su alrededor logrtejer una red de relaciones e intereses diversos en su beneficio. La 

regi de Ostimuri tiene características distintas a las anteriores. Su retícula difusa le hizo carecer de un centro o centros hegemicos, sin embargo, desempe un papel determinante en el concierto regional por la importancia que tuvieron las sociedades indígenas que alberg 
Es por esto que so se presentará a tres de estas regiones (Alamos, Arizpe y la del Pitic) a través de los miembros más importantes de sus élites respectivas.170 Se mostrarán sus orígenes, composici, origen de sus riquezas, así como de las estrategias que esgrimieron para desarrollar y fortalecer su poder dentro de áreas determinadas. 
2. LOS NOTABLES. 
Las regiones de Alamas, Arizpe y del Pitic muestran distintos tiempos, características, formas de consolidaci e importancia. En lo que se refiere a los orígenes y reclutamiento de sus miembros, las élites 
sonorenses no difieren gran cosa de lo descrito por David A. Brading respecto a la élite gunajuatense y que 
parece ser un comportamiento constante en la Hispanoamérica coloniat 171 las diferencias van marcadas 
por los tiempos y formas en que se realizla colonizaci espala en el noroeste novohispano, lo mismo 
que por los procesos econicos que vivila provincia sonorense. 
De manera general, la élite estuvo compuesta por propietarios que habían logrado triunfar en sus 
empresas econicas opolíticas y alcanzado un lugar preponderante dentro de su localidad. La prosperidad 
170. 
Por las características de la poblaci de Ostimuri y por la falta de fuentes no se puede realizar el mismo ejercicio. 

171. 
BRADING, 1985, p.403-458. Una visi sobre el desarrollo de las élites er. Latinoamérica en BAlMORI, 1990. HAlPERIN OONGHI, 1979, p.9·75, presenta el caso de las élites de Buenos Aires. 


y predominio les uniy tales alianzas fueron selladas por sociedades y contubernios en los negocios, así como por lazos matrimoniales entre los miembros de sus familias. De ninguna manera fueron élites cerradas ya que su fundamento no era la pureza de sangre ni los títulos nobiliarios. la base de su conformaci fue el prestigio alcanzado por la prosperidad econica o el poder que le confería su ocupaci política o administrativa. Cualquier sujeto que la hubiera alcanzado podía pertenecer a la misma. los nuevos miembros reclutados unían sus esfuerzos, influencias y/o riquezas asociándose con otros notables en negocios econicos oentroncando (ellos mismos osus hijos), con las hijas, hermanas o viudas de familias 
exitosas. 
La "it• lle AlaaH. 
Sin duda, la forma en que se realizla colonizaci espala en el noroeste y la manera en que se desarrollo el proceso histico de Sonora y Sinaloa, dieron a la conformaci de las élites regionales características especificas. Clérigos en busca de sociedades indígenas que redimir; militares y colonos con objetivos más concretos como los de consolidar los dominios de la Corona espala y de explotar sus riquezas materiales. los colonos en busca de metales preciosos fueron los primeros en llegar a territorio sonorense. Fue con estos dos timos grupos que se crearon las élites regionales. 
El avance espal hacia el norte novohispano estuvo marcado por el signo de la guerra. De igual forma 
que había ocurrido en el centro del virreinato, los conquistadores encontraron una férrea resistencia de los 
grupos indígenas que habitaban aquellos territorios para aceptar los nuevos preceptos de la sociedad 
colonial. La cruz estuvo sostenida por la espada. El noroeste no fue excepci; a pesar de la intensa labor 
desempeda por los misioneros jesuitas, los pueblos indígenas establecidos en la provincia de Sonora en 
ning momento dejaron de enfrentarse al nuevo orden que se quería imponer. Por el estado de guerra 
constante que existien la provincia, quiénes ocuparon los primeros puestos de gobierno fueron, por lo 
regular, militares.172 
172. Jose Luis Mirafuentes Galván es el investigador que más se ha dedicado a estudiar las rebeliones indígenas en el noroeste novohispano, por ejemplo, MIRAFUENTES GALVAN, 1992. 
La característica radial del avance colonizador en Nueva Espa convirtia los establecimientos meridionales en plataformas potenciales de pobladores de los nuevos asentamientos septentrionales. El hallazgo de minerales provocuna lánguida pero constante llegada de colonos por la atracci que representaba la explotaci minera y las subsecuentes posibilidades de enriquecimiento. Los reales mineros fueron los sitios que albergaron aestos colonos y por ello se convirtieron en los centros donde se fraguaron las riquezas y alianzas de los fundadores de las élites regionales sonorenses. Los casos de Alamos y San Juan Bautista ejemplifican esta peculiaridad. 
Dos fueron los caminos que iniciaron el proceso de colonizaci en Sonora: Chihuahua y Sinaloa. Al difundirse la noticia de la existencia de plata al sur del rfo Mayo, se iniciuna nueva expansi del poblamiento espal en el noroeste. En 1683, diversos buscadores se establecieron en los alrededores de las minas de Promontorios y La Aduana, fundando el real de Alamos. 
Alamos fue uno de los pocos reales mineros del noroeste que logrmantener una poblaci estable y de primera importancia, gracias a que pudo amalgamar la riqueza del mineral con et desarrollo de una agricultura y ganadería prperas. La ubicaci del real ofrecita oportunidad de beneficiarse tanto de ta producci agropecuaria de las misiones de los rfos Yaqui, Mayo y Fuerte, corno de ta efectuada por tos mismos colonos, asi como de la mano de obra de estas naciones cahftas. 
Al convertirse Alamos en la tima poblaci fronteriza de importancia, sus dirigentes fueron los 
encargados de dirigir y organizar el poblamiento septentrional de las provincias de Sonora y Ostimuri, lo 
mismo que de repartir las porciones de azogue y demás enseres necesarios para la explotaci minera. Los 
primeros notables de Alamas fueron individuos que llegaron al noroeste hacia fines del siglo XVII y 
principios del XVIII como mineros, soldados ofuncionarios. 
El joven Francisco Ellas González de Zayas, originario de la Rioja, Espa, llega principios del siglo 
XVIII al real de Alamas y se dedica las labores agropecuarias y a la minería.173 En 1729 se cascon 
Maria Agueda Campoy, miembro de una de las familias fundadoras de Alamos. 174 Al igual que muchos 
173. 
Poco se conoce sobre la familia Ellas en Espa. STAGG, 1983, p.14, dice que el ascendiente más antiguo que se conoce de la familia Ellas es Pedro Ellas, arzobispo de Compostela en 1149. La misma composici del apellido nos habla de una familia de prosapia. 

174. 
Maria Aguada era hermana mayor del ilustrado jesuita José Rafael Campoy, nacido en Alamos en 1723. sus padres Francisco Javier Campoy y Maria Andrea Gastélt1n, otra de las familias prperas. Los 


colonos, ante la amenaza pennanente de grupos indígenas, se convirtien militar. En 1740, ante el peligro de una ataque yaqui al real de Atamos y el inminente riesgo que corrían sus intereses econicos, combatila insurrecci yaqui, recibiendo el nombramiento de capitán de milicianos. En recompensa por sus buenos servicios se hizo cargo de la compaa presidia! de Janos. Para 1751 se le dio el mando del presidio de Terrenate. En 1770, por su avanzada edad, renunciasus cargos militares y se establecien el río Sonora. Con ello, un ramal de la familia Ellas González sentsus reales en el área central de la provincia. 
De los que quedaron en Atamos, se conocen las redes matrinoniales que tejieron con otras familias principales, las cuales penniten seguir su huella y las alianzas que fraguaron. Ana Petra Ellas González de Zayas se cascon el espal Francisco Julián de Alvarado, administrador del ramo de alcabalas en Alamos y propietario de una mina en Promontorios. Al igual que Francisco Ellas, Alvarado enfrenta los yaquis en 1740 y recibigrado militar. Para 1775 se encargde la tesorería real de la Real Hacienda en Alamos. 
Bárbara Ellas González de Zayas, hennana de Ana Petra, se cascon Bartolorné Salido y Exodar, quien llegen el timo tercio del siglo XVIII y fue contador y luego tesorero de Real Hacienda en Alamos~ a la muerte de Alvarado. No so ocupel cargo dejado por Francisco Julián de Alvarado sino que se hizo cargo de la administraci de los bienes heredados por éste asus hijas, de las que fungicomo tutor.Una de las hijas de Alvarado, María tucila de la Luz, se cascon Antonio Almada y Reyes, sobrino del primer obispo de Sonora, fray Antonio de los Reyes. 
En 1793, Antonio Almada y su hennano José, sacerdote, llegaron a Atamos como protegidos de su 
tío. Sin lugar a dudas, la importancia del obispo pennitialos hennanos Almada ocupar buenos puestos y 
relacionarse con las familias prominentes del lugar. José se hizo cargo de la parroquia de Atamos. Antonio 
fue primero administrador de los bienes de las herederas de Francisco Julián de Alvarado. Poco tiempo 
después se cascon una de ellas, Luz de Alvarado. La otra hennana, Maria Guadalupe, se habla casado con 
Pedro de la Sota y Arce, tesorero real en Guadalajara, en donde radicaron, hasta el momento en que Sota 
fue transferido ala ciudad de Veracruz, por lo que la pareja decidivender la parte de herencia paterna que 
le correspondia aella. Antonio Almada fue el comprador y se convirtien propietario, junto con su esposa, 
primeros que llegaron a Sonora fueron sus abuelos el general Bartolomé de Campoy y Teresa Castillo y Estrada (ALMADA, 1990, p.119). 
de la hacienda de Tapizuelas y dos ricas minas de plata en Promontorios. Almada demostr6 ser un buen empresario. Al poco tiempo, gracias a sus éxitos econ6micos, pudo comprarse la rica mina de Balbanera en la Aduana y, posterionnente, controlar las minas de La Trinidad en Yécora. Con ello se convirtien el minero más poderoso de la regi de Alamos. 175 
La fortuna de AImada no so aprovechla influencia de su tío el obispo, la alianza con las familias prominentes y su habilidad como negociante y administrador. la riqueza de los Almada no estuvo exenta de corrupci y latrocinios, como lo muestra el caso judicial que se desarroll6 en la prinera década del siglo XIX por la propiedad de la mina de Nuestra Sera de los Dolores, alias la Grande, en Baroyeca, de la cual Almada tratde apoderarse. 176 
La muerte del obispo de los Reyes en 1787, no afectla posici y relaciones de los Almada dentro de la élite de Alamas. Su influjo ya no dependia del parentesco con el obispo sino de la riqueza y prestigio que tenlan. Los cuatro hijos del matrimonio Almada y Alvarado emparentaron con otras familias principales. Desde peques estuvieron illT18rsos en las redes familiares y de intereses de los notables alames. De los cuatro hijos, so uno, Antonio, se dedica las labores agropecuarias, haciendose cargo de la hacienda de Tapizuelas. Los otros tres, Jes, Ignacio y José Maria Almada, se inclinaron por la minería. De ellos s61o Antonio y José Maria se dedicaron a la actividad polltica después de la const1naci de la independencia. En cuanto amatrimonios, todos ellos se casaron con hijas de familias notables.177 
175. 
STAGG, 1983, p.11 ·29. Sin lugar a dudas, la prosperidad vertiginosa alcanzada por Antonio Almada le creun buen nero de enemigos. Alegandose procedencia mora, fue acusado ante la inquisici, por lo que tuvo que pedir asus familiares en Espa que le enviaran un certificado de limpieza de sangre. 

176. 
AGPJES, Hermosillo, Civil, leg.1, as de 1786·1820. En 1805, Antonio AImada y José de Ozaeta, hicieron el primer intento por aduerse de la mina, alegando que ésta se encontraba abandonada, pero la diputaci6n de minarla declar6 inadmisible la denuncia. En 1807, a la muerte de la propietaria de la mina, Clara Valdez, Almada y Ozaeta nuevamente volvieron a denunciarla, ahora alegándose tutores de los intereses de los herederos de Palacios. En esta ocasi6n el fallo de la diputaci fue favorable para los denunciantes. Sin embargo, los herederos de la sera Valdez protestaron el fallo y a fines de 1807 se revocel dictámen, otorgándosela a los herederos de Valdez el disfrute de la mina. Sobre este caso ver PINEDA PABLOS, 1990, p.107·128. 

177. 
Jes se cascon Rafaela Ellas González de Zayas, prima·hermana de su madre y en segundas nupcias con Rosalia Amarillas. Antonio con Manuela Zavala. Ignacio con Trinidad Salido, hija de su padrino Bartolomé y su tia·abuela Bárbara Ellas González de Zayas (STAGG, 1983, p.20·21). A pesar de que estas élites regionales tuvieron apertura para aceptar a nuevos miembros, no por ello dejde estar presente en algunas familias, como los AImada, las práctica endogámicas. 


La trama de relaciones y conformaci de la élite de Alamos inicicasi desde el momento de fundaci de la poblaci. La prosperidad econica alcanzada por los logros econicos, los enlaces matrimoniales y las actividades administrativas y políticas ocasionaron la uni de familiares por medio de alianzas econicas y matrimonios entre sus miembros. las redes econicas, políticas y familiares fueron las que diseron el tejido de la élite. Las alianzas de familias fueron tan so una de las estrategias utilizadas por las élites para consolidarse y no la instituci incubadora de ellas. 
Hay que subrayar, como lo muestran los datos biográficos anteriores, que quienes lograron encumbrarse dentro de la sociedad alame fueron aquellos que supieron diversificar sus actividades y utilizar todos los medios para acumular riqueza y prestigio. No fueron icamente mineros, hacendados, militares oadministradores, sino todas estas actividades al mismo oen alg tiempo. 
Al igual que se ha demostrado en otros estudios sobre la composici de las élites coloniales, éstas no eran cerradas (porque no eran linajes de sangre) sino, por el contrario, se retroalimentaban constantemente con la llegada de parientes ultramarinos, nuevos inmigrantes o colonos exitosos y emprendedores.178 Así fue como las familias primigenias de notables (los Campoy, Esquer, Valenzuela, Amarillas, Ellas González, Gastélum y Alvarado, entre otras), cuya linea de descendencia inicia desde principios del siglo XVIII, se fueron uniendo y creciendo, a través del tiempo, con otros individuos exitosos o prestigiosos (como fue el caso de los Almada, los Urrea y los Salido, por mencionar aalgunos), por redes familiares y de intereses. 
De la misma forma, con el ejemplo de la familia Elías González, se puede observar como el poblado de 
Alamas se convirtien el trampolín desde donde avanzaron algunos notables emprendedores para continuar el poblamiento de las provincias de Ostimuri y Sonora.179 
178. 
HALPERIN DONGHI, 1979, p.20, para el caso de Rlo de la Plata (en donde incluso se sorprende de que las mujeres pertenecientes a familias más antiguas "estén tan dispuestas a unirse con peninsulares advenedizos"). BRADING, 1985, p.405·407 (en p. 407 dice que en este esquema matrimonial "parece que una gran proporci de mujeres criollas de buena familia estaban reservadas para los gachupines"). Para el caso de Centroamérica ver BALMORI, 1990, p.81 ·86 (en p.85 dice que este mecanismo no era atípico "los jenes emprendedores espales siempre eran buscados por los criollos para renovar la sangre de su linaje"). 

179. 
La familia Bustamante es otro ejemplo de ello. De Alamas saliFelipe de Bustamante en 1704 para convertirse en uno de los fundadores del real de Baroyeca en Ostimuri. posteriormnente se convirtien alcalde mayor de esa provincia, sin dejar sus actividades econicas (ALMADA, 1990, p.103). En 1737, Francisco Bustamante tomel mando de la compaa presidia! de Fronteras. En 1740 fue nombrado alcalde mayor de Sonora, donde le hicieron el cargo de haber vendido las armas que tenía en depito a particulares, por lo que tuvo problemas con las autoridades superiores (/bid., p.103). Ignacio de Bustamante 


La conformaci de la élite regional en Alamas tuvo mucho en com con las de otras partes y si algo hay que subrayar, como resultado de la investigaci realizada, es las actividades diversificadas que tuvieron que realizar sus miembros para encumbrarse. No fue el terrateniente serial, ni el comerciante voraz, ni el minero afortunado, ni el funcionario o militar corrupto, mucho menos el aprendiz de tendero idllico, quienes formaron a las élites del noroeste. Todas estas facetas a la vez, en el mismo sujeto, fueron las razones por la que algunos propietarios se convirtieron en los patricios regionales. Minería, comercio y gobierno, tales fueron las activdades en las que fundaron su poder los notables de Alamos. 18D 
La cel11izaci del rfo s,.,,. 
Las condiciones específicas de Alamos no se repitieron en los otros reales de Sonora y Ostinuri. La característica principal de los reales mineros de estas provincias fue la inconstancia de asentamientos. La poblaci fluctuaba de acuerdo a la bonanza o decadencia de sus placeres y minas. Alamas fue más bien la excepci que la regla de lo sucedido en el noroeste. Sin embargo, estos reales se convirtieron en nucleos incubadoras de notables. 
La colonizaci del valle de Sonora se inicitreinta as antes que la de Alamos. A pesar de ello, su 
desarrollo y consecuencias fueron distintos. De Chihuahua partila primera caravana de pobladores civiles 
espales que se establecieron en la parte central de la provincia de Sonora. Esta expedici fundel real 
de San Juan Bautista de Sonora en 1657. Al poco tiempo se convirtien la poblaci hispana más 
importante de los alrededores, por lo que fue nombrada cabecera de ella y asiento del alcalde mayor. Con la 
decadencia de las minas, el nero de sus habitantes mengu pero mantuvo su importancia y se le sigui
considerando como capital de la provincia hasta mediados del siglo XVIII. Pese a su casi centenaria 
(1770·1839), el más conocido de esta familia, nacien Banámichi. Hijo de Joaquln Bustamante y Rita 
Escalante y Corella, de las familias principales del Rlo Sonora. realizsus actividades plicas y econicas 
en el área del Río Sonora (lbi(I., p.103·104). 
180. Tiburcio Gez Lamadrid es otro ejemplo de ello. Nacido en Alamos se dedica la minería y al comercio. sus actividades mineras las extendien 1826 hasta el mineral de morelos, en Chihuahua. Fue diputado local de Sonora y diputado federal de la entidad en 1835. En 1843 participen la formulaci de las Bases Orgánicas y luego representaSonora en el senado (/bid., p.279). 
existencia, San Juan Bautista es un ejemplo de las dificultades que enfrentaron los reales mineros en el noroeste para convertirse en centros de poblaci estables y permanentes. Por el tipo de explotaci que se practicen las minas de Sonora, la poblaci de estos establecimientos se esf1111aba al mismo tiempo que terminaba la bonanza de sus vetas superficiales.181 
La permanencia de colonos espales en un lugar definido, lo mismo que el desarrollo del poblado, dependieron de la posibilidad de combinar la explotaci minera con las actividades agropecuarias. La existencia de misiones (principales productores de bastimentas en la provincia durante la mayor parte de la época colonial) y rancherías indígenas en los alrededores de San Juan Bautista y demás centros mineros que se desarrollaron en esa área, fue un factor que obligalos espales a diluirse en infinidad de centros mineros y ranchos esparcidos en las vegas de los ríos centrales de Sonora. So hasta que el proceso de privatizaci de la tierra lograminorar la importancia de las misiones, los colonos blancos de la parte central de Sonora tuvieron la posibilidad de prosperar y consolidarse. Se trasladaron de los reales ubicados en los montes a los valles, donde fundaron poblados de mayor envergadura rodeados de haciendas y ranchos. 
Apesar de que estos reales mineros no pudieron afianzar su posici , ni incubar una élite como la de 
Alamos, su importancia radicen haber puesto los cimientos del proceso de colonizaci civil al mismo 
tiempo que se desarrollaba la instituci misional en las poblaciones indígenas. 
Lo más trascendental de estos reales prperos y efímeros fue que de allí salieron los hombres que 
formaron las élites sonoreses en los nuevos poblados de la provincia que se desarrollaron en el timo tercio 
del siglo XVIII (Artzpe, Ures, Horcasitas y Pitic). Sin embargo, la conformaci de las élites locales de estos 
centros tuvo características distintas. 
La 6th, d1 Ariz,1. 
A diferencia de lo sucedido en Alamos, la élite de Arizpe tuvo varios orígenes. El poblamiento de esta antigua misi ata tuvo como imán principal el nombramiento que se le otorg por decreto, como ciudad· 
181. Sobre San Juan Bautista de Sonora ver QUIJADA LOPEZ, 1990, p.95·105. Otro caso fue el real de Motepori, mineral decubierto amediados del siglo XVII, cerca de Bacanuchi, y que mantuvo su explotaci e importancia durante dos tercios de la siguiente centuria (ALMADA, 1990, p.433). 
capital de la nueva intendencia de Sonora y Sinaloa. Sus nuevos pobladores supieron aprovechar la importancia polftica y administrativa de Arizpe haciendo alianzas y negocios con los funcionarios de la intendencia, lo mismo que ocupando puestos plicos. 
la conformaci de su élite no so tuvo como origen la riqueza econica. Otros factores cobraron 
demasiada importancia en la capital de la intendencia; la actividad militar, por ejemplo, fue germen de notables. lo mismo sucedicon aquellos individuos que aprovechando su puesto político, militar o administrativo lograron negocios fructíferos, con lo que pasaron aformar parte de los notables del lugar. 
la élite arizpe se conformtambién por el establecimiento o relaciones con la ciudad de diversas familias con la ciudad que vivlan en los ranchos dispersos y reales mineros de la parte central de Sonora. Al no ser en sí uno de los centros productivos principales del rlo Sonora, Arizpe absorbia los prperos hacendados, rancheros y mineros que se desplazaron de las poblaciones que estaban a su alrededor (ver mapa 11). 
los Escalante ejemplifican el caso de familias que emigraron de los reales mineros. Esta familia inicisus actividades econicas 11n el real de Motepori. Juan Bautista de Escalante llegde muy joven a Motepori para dedicarse a la minarla. Fruto de su trabajo y prosperidad econica fue nombrado en 1689 teniente del alcalde mayor y, tm a después, recibigrado militar al incorporarse ala compaa volante de Sonora como sargento. Decididedicarse a la carrera militar y combatidiversas insurreciones indígenas. Fue fundador de varios poblados (Magdalena, los Angeles, el Pulo y el Pitic) y logracaparar algunas tierras.182 En 1722 se retiry volviaestablecerse en Motepori, donde, de nueva cuenta, fue teniente del 
alcalde mayor y hacendado. 183 
Uno de los descendientes de Juan Bautista Escalante, Juan Antonio, se cascon loreto Corella, hija 
de una familia prominente de hacendados del centro de Sonora. los esposos decidieron establecerse en 
Chinapa, donde se dedicaron a las actividades agropecuarias. En 1746 naciTomás Escalante y Corella, 
quien llega ser subdelegado de las cuatro causas, tesorero de las cajas reales y protector de indios y que, 
después de la independencia, ocuparía puestos políticos de primera importancia. Tomás se cascon Maria 
182. GAlAZ, 1971, p.12, afirma que la hacienda que luego se convirtien el pueblo de Pitic era propiedad de Juan Bautista Escalante. 183. AlMADA, 1990, p.218·219. 
lgnacia Moreno, otra de las familias prperas de la regi y se establecien Arizpe. Sus hijos José y Julián 
Escalante y Moreno, al igual que él, llegaron aejercer el mando polftico de Sonora. 184 
Aunque la mayorfa de los Escalante fueron militares, en realidad desemperon diversas actividades 
econicas políticas y administrativas. Poder econico y poder político se combinaron entre los miembros 
de la élite de Arizpe. Al igual que en Alamas, la incursi en diversas actividades fue la base de su 
prominencia. Por ejemplo, Leonardo Escalante, nacido en Arizpe, fue oficial de milicias pero también tuvo 
intereses econicos en el real minero de San Francisco, donde llega ser teniente del subdelegado del 
mineral. Posteriormente ocuparía diversos puestos en el gobierno de la entidad.185 Los Escalante 
acapararon gran cantidad de sitios de tierra, convirtiéndose en la segunda familia con mayor nírnero de 
denuncios en la regi de Arizpe.186 
Otro caso fueron la rama de los Ellas González que emigrhacia el centro de Sonora. Familia exitosa y 
prolífica, varios de sus miembros (nacidos durante las tres tinas décadas del siglo XVIII), ocuparon 
puestos de primera importancia dentro de la provincia durante el periodo inmediato a la const111aci de la 
independencia. 
Los datos que existen sobre este nuevo arraigo son confusos. Sin embargo, es claro que para 
principios del siglo XIX, la familia Ellas González era una de las principales de Arizpe. 187 El desarrollo de 
184. 
/bid., p.220. Otro de los hijos de Tomás Escalante, Juan Francisco (1792·1872), realizla carrera eclesiástica. En 1819 recibilas denes sacerdotales. Fue cura en Arizpe y posteriormente fundador de la parroquia de Pitic. También se dedicala actividad política. su relaci con el obispo de Sonora, Lázaro de la Garza y Ballesteros, posteriormente arzobispo de México, hizo posible que fuera nombrado obispo titular de Anastasiápolis. Su carrera no so fue política y eclesiástica. También fue promotor de las riquezas de Sonora. Por tres as buscen Europa a socios interesados en explotar los minerales de Sonora (/bid. p.219). 

185. 
/bid., p.219·221. Otro ejemplo de ello fueron los hermanos Escalante y Moreno, quienes no so llegaron a ser gobernadores del Estado de Sonora sino que también sirvieron en la administraci de la entidad en puestos lucrativos. Julián sirvipor muchos as en el ramo de hacienda. Su hermano José también sirvien el ramo de hacienda y llega ser administrador de la aduana terrestre de Guaymas en 1842. De la misma forma, Manuel Escalante y Arvizu fue militar, polftico y negociante. Combatidiversas insurreciones indígenas, llegaser gobernador del Estado y se hizo cargo de la administraci de rentas en Hermosillo, donde también se preocuppor establecer una casa de moneda. 

186. 
Seg JERONIMO ROMERO, 1992 (al, p.18·19, en términos porcentuales, la tierra denunciada por los Escalante significel 14.9% del total. En la década de los treinta, aprovechando su predominio político, los Escalante denunciaron 51 sitios de ganado mayor en Ures, una de las mejores áreas agropecuarias de la entidad. 

187. 
Los datos que manejo son confusos. No queda claro si el mismo fundador, en segundas nupcias, ouno de sus hijos, del mismo nombre, es quien se casen el río Sonora con María Dolores Romo de Vivar, estableciéndose en Banámichi (ALMAOA, 1990, p.213 y 215). 


sus actividades econicas y los triunfos que alcanzaron debido ala carrera militar que siguieron varios de 
sus miembros, les dio prestigio y prosperidad. Al igual que los otros notables, por intereses econicos y 
alianzas familiares se fueron uniendo con los otros principales del lugar. 
los Ellas González acapararon grandes extensiones de tierra en los alrededores de Arizpe, en 
Magdalena y Pitic (Hermosillo).188 Rafael Ellas González fue el que se dedicmás a las labores 
agropecuarias. Due de las haciendas de San Pedro y Motepori fue quien hizo más denuncios de tierras en 
la familia.189 
Ignacio, José Marfa y Sim Ellas González, hermanos de Rafael, prefirieron seguir la carrera de las 
armas, distinguiéndose en las compaas presidiales y posteriormente en la guerra de independencia, por lo 
que fueron escalando posiciones dentro de la jerarquía militar, lo cual les dio oportunidad de llegar en buena 
condici al momento de la consumaci de la independencia.190 Por desgracia, los datos biográficos que 
se conocen sobre estos personajes dan prioridad a la enumeraci de puestos políticos y militares, 
ocultando los intereses econicos que lograron acaparar. Muy posiblemente, sus puestos en las 
compaas presidiales les permitieron acumular riqueza, debido ala corrupci existente en tales sitios y el 
191poder que les daban sus cargos. 
188. 
Seg los datos recopilados por Sa Jerimo en la secci Títulos Primordiales del AHGES, los Elfas González llegaron a denunciar, en la primera mitad del siglo XIX, un poco más del 50% de la tierra denunciada en la parte central de Sonora, aproximadamente 78,000 hectáreas, (JERONIMO ROMERO, 1992 (a), p.19). 

189. 
AlMADA, 1990, p.215. llega presidir el ayuntamiento de Arizpe en 1833 y en 1837, como sustituto legal, ocupla primera magistratura de la entidad. También fue promotor de la instalaci de obrajes textiles en Sonora. En la década de los treinta se le comisionpara que hiciera reparto de tierras a los indígenas en la zona de Arizpe. En el periodo de la replica centralista fue electo primer vocal de la junta departamental. Murien 1840. 

190. 
lbidem, p.213·215. Ignacio colaboren la lucha contra los apaches. José María fue el que tuvo mayor participaci en los hechos políticos y militares de Sonora. Aunque comenzsu carrera militar en Nueva Vizcaya y posteriormente ocuppuestos políticos y militares de importancia en Durango, de 1827 hasta 1862 estuvo presente en los principales eventos de la historia sonorense, llegando a ocupar el puesto de gobernador en 1843. Juan José prefiridedicarse a la carrera eclesiástica. Estudien el Seminario de Durango y fue cura párroco de Arizpe por varias décadas. También ocuppuestos políticos: en 1832 fue diputado local y en 1835 vocal de la junta departamental. 

191. 
Un ejemplo de los negocios turbios que se hacían en los presidios es el caso del general Jacinto Fuen Salda y su sobrino el capitán Gregorio Alvarez Tun Ouiroz, ambos de Valladolid, Espa, quienes aprovechándose de sus puestos y relaciones lograron amasar una fortuna considerable de 1696 a 1725, en que ocuparon diversos cargos (capitanes de la compaa de presidio de Fronteras y la alcaldía mayor). Aprovechando sus puestos y la mano de obra que representaban los soldados presidiales, explotaron a estos para dedicarse ala especulaci comercial, agricultura y minería. De estas lindezas nacila fortuna y 


Sim Ellas González, el hermano que más sobresalidurante el periodo que ocupa a esta investigaci, nacien Banámichi el a de 1772 y fue el caso tipico del notable que ascendia las posiciones más altas de la sociedad por medio de sus méritos militares y su sagacidad politica. Forjado en las compaas presidiales de todo el norte novohispano, ocuppuestos de mando en diversos lugares. Combatia la insurgencia y formparte del jurado que sentencia muerte a Miguel Hidalgo y demás generales independentistas en Chihuahua el a de 1811. Al consumarse la independencia fue diputado al primer congreso general de 1822 y miembro de la Junta Nacional Instituyente impuesta por lturbide. En 1824 regresaSonora con el puesto de Comandante General. fue diputado del congreso constituyente del Estado de Occidente en 1824; al a siguiente fue nombrado comandante general del Estado y poco tiempo después, primer gobernador del mismo.192 
Fueron diversas las escaleras que existieron para formar parte de la élite arizpe. Otro canal de ascenso fueron los puestos politicos y administrativos creados con la organizaci por intendencias en el timo periodo colonial. los cargos plicos, por el poder y posibilidades de lucro que significaban, fueron magnificas trampolines para llegar aconvertirse en notable. Su empleo daba oportunidad de aliarse con los principales por medio de negocios, prebendas y alianzas matrimoniales. Ejemplo de ello fue la relaci del capitán Juan Bautista de Anza con el comerciante Antonio Pérez Serrano, aquien apoypara que obtuviera la concesi para dotar de vestido y bastimentas a la compaa presidia! de Fronteras. Pérez Serrano se convertien suegro de Anza, con lo que fue sellada la alianza de intereses.193 
Otro caso fue el de Ignacio Bustamante, quien durante la mayor parte de la segunda década del siglo XIX ocupel cargo de tesorero en la pagaduría de Arizpe. Nacido en Banámichi en 1770, fue otro de los 
prestigio de la familia García Tato. Así fue como la corrupci entre los militares se convirtien fuente de encumbramiento. (AlMADA, 1990, p.46-48 y p.251 -252). 
192. 
Ibídem, p.215-217.larga fue la actividad desarrollada por Sim Elías González. También fue gobernador de Chihuahua en varias ocasiones y fundador de la familia Ellas en dicha entidad. Al final de su vida tenía una hacienda llamada Corral de Piedras. Otro de los hermanos, Juan José, prefiridedicarse ala carrera eclesiástica. Estudien el Seminario de Durango y fue cura párroco de Arizpe por varias décadas. También ocuppuestos políticos: en 1832 fue diputado local y en 1835 vocal de la junta departamental. 

193. 
Juan Bautista de Anza se cascon Regina Pérez Serrano (Ibídem, p.55). Sobre los negocios de Antonio Pérez Serrano con las tropas presidiales ver NAVARRO GARCIA, 1964, p.434-435 y ESCANDON, 1985 (a), p.289. 


que emigrala nueva capital de la provincia. Su ascendencia por la línea paterna es confusa.194 Su padre, Joaquín Bustamante, se cascon Rita Escalante y Corella, hermana de Tomás Escalente. Para 1801, Ignacio Bustamante trabajaba en la pagaduría de Arizpe como oficial interventor. Sus dotes de contador y sus nexos familiares lo convirtieron en un funcionario de primera importancia en las postrimerías de la época colonial en Sonora. Tanto que llega ocupar, en diversas ocasiones, el mando polltico de la intendencia.195 El prestigio logrado en su carrera como administrador se combincon su ascenso polltico. 196 
Entre los miembros de la élite de Arizpe es más evidente la liga entre las actividades político· administrativas y el poder econico. Sin embargo, no hay qua olvidar qua este nexo también estuvo presente en Alamos, y en las otras poblaciones importantes del Rio Sonora. Cierto que el puesto polltico fue una forma para poder ingresar a la élite arizpe, pero no la ica ni mucho menos la más importante. En Arizpe, al igual que en las otras poblaciones del noroeste, la prosperidad econica y la diversificaci de actividades fueron el fundamento de la conformaci y consolidaci de las élites regionales. 
El caso de los Morales es una prueba de eHo. la trayectoria de esta familia de notables se parece más 
a la que siguieron la mayoría de los principales de Alamos. El fundador de esta familia, José Morales, era 
originario de Cadiz. llegal real de Baroyeca, situado en la provincia de Ostimuri y uno de los más 
importantes reales a principios del siglo XVIII, para probar suerte en la minería. Allí se cascon Antonia 
Murrieta, hija del espal Martfn de Murrieta y de Antonia Valenzuela. Su madre pertenecía a una de las 
familias principales de la regi de Alamos. 197 As después la familia Morales se traslada Motepori, 
194. 
En ALMAOA, 1990, p.103·104, se dan datos biográficos de varios Bustamante, algunos de ellos establecidos en el noroeste desde el siglo XVII. Por desgracia, no existe referencia alguna de la conexi que pudieran tener con Ignacio Bustamante. 

195. 
Ibídem, p.104. Otro caso de funcionario que llega formar parte de la élite de Arizpe fue Alonso Tresierra y Cano. llega Arizpe en 1790 como teniente letrado y asesor del gobernador intendente. Al igual que Ignacio Bustamante, en diversas ocasiones llega ocupar el mando político de la intendencia. Se casen Sonora y murien 1818 en la ciudad de Arizpe (Ibídem, p.699). Su hija María Dolores Tresierra y Cano se cascon un comerciante genovés, Antonio Ferrari, que llegaresidir aArizpe por negocios. 

196. 
Por ejemplo, en 1819 Ignacio Bustamante compra Ignacio Padilla tres labores en la hacienda de la Concepci, ubicada en el Rio Sonora (ANES, Arizpe, leg.1, v.2, protocolo n.36). 

197. 
Francisco Javier Valenzuela, militar espal, llega radicar al real de Alamas a fines del siglo XVII y ocupvarios puestos en la alcaldía de Ostimuri, incluso el de alcalde mayor. Combinsus actividades militares y políticas con el comercio y la minería. Fue el fundador de la familia Valenzuela (ALMAOA, 1990, p.718). 


donde probsuerte en la minería y actividades agropecuarias. Allí nacerlan sus hijos Lázaro, Miguel, Hilaria y Rafael Morales. A eran muy jenes cuando su padre falleci La sera Murrieta tuvo que encargarse de administrar los bienes, faena que posteriormente pasasus vástagos, primero aLázaro y luego, ante el fracaso de éste, aRafael Morales, su otro reto. 
Los Morales se dedicaron a las labores agropecuarias, actividades en las cuales, seg parece, fracasaron. A fines del siglo XVIII, los bienes de los Morales parecían desmoronarse, sin embargo, la sagacidad de Rafael Morales sacadelante a la familia. Por el testimonio de 1796 que da su madre, las cosas no pintaban bien para Rafael y la familia, por lo cual decididejarle como herencia aél y otra de sus hijas, de nombre Hilaría, el tercio de su fortuna. También resolvi ante la inminente bancarrota, mientras llegaba el momento de su muerte, dejar en manos de Rafael todos sus negocios, por la confianza y afecto que sentla por él. La decisi no le resultmal negocio a do Antonia. Para 1803 Rafael Morales había acrecentado tanto la fortuna de su madre y la suya, que decidirenunciar aaquella gracia testamentaria en 
198forma voluntaria, ya que "ahora no la necesita(ba] tanto como en aquel tiempo". 
El espíritu empresarial que Rafael demostrpara los negocios y el comercio hizo cambiar radicalmente el estado de cosas. Con la especulaci econica en tierras, comercio y crédito, Rafael Morales llega convertirse en el hombre más prominente de Arizpe y su influjo abarclas esferas econicas, políticas y sociales. El éxito que obtuvo en sus nuevas actividades le dio oportunidad de entablar relaciones con los 
199
otros notables de la regi y con los grandes almaceneros de la capital novohispana. 
Comerciante prpero, empresario y apoderado de los bienes de su madre, Rafael Morales se convirtien el líder del grupo de notables de la capital sonorense. El poder econico acumulado por Rafael Morales fortalecisu prestigio social y acumulhonores y títulos. Como representante en la provincia de Sonora de comerciantes de la Ciudad de México y fiador de otros miembros del grupo de principales de Arizpe, Morales se encumbry ocuplos principales puestos de su regi. Para la segunda década del XIX se había 
198. 
"Codicilo testamentario de Antonia Murrieta, vecina de Arizpe, quien desea quitar y enmendar algunas cosas y adir otras en su testamento. Apertura del testamento, declaraciones, diligencias y autos. Copia del testamento. Arizpe, 20 y 21 de julio de 1803", en ANES, Arizpe, leg.1, v.l, protocolo No.22, f.59. 

199. 
En varios documentos notariales de los primeros volenes del ANES correspondientes a Arizpe, aparece Rafael Morales como apoderado de almaceneros de la Ciudad de México y fiador de otros principales sonorenses. 


convertido en dirigente político (miembro del primer cabildo de Sonora en 1809 y alcalde de los primeros ayuntamientos de la ciudad en 1814 y 1820), y en representante del sector comercial de Arizpe ante el Real Consulado de la Ciudad de Guadalajara.200 
Hacendados, comerciantes, mineros, militares y funcionarios de Arizpe se fusionaron por medio de intereses políticos, econicos y vínculos matrimoniales. Los apellidos Morales, Escalante, Corella, Moreno, Valenzuela, Murrieta, Pesqueira, Juvera, Ortiz, Tato, Estrella, Pérez Serrano, lberri, Narbona, Elías Gonzalez, Vildola, Anza, Tresierra, Bustamante, Romo, Terán o Zubia, se entrelazaron en empresas econicas omatrimoniales que afianzaron su dominio regional. La secuencia nupcial entre los notables se puede rastrear hasta principios del siglo xvm.201 La liga de intereses se puede seguir por medio de las fianzas y poderes que se otorgaban entre ellos, ya fuera para iniciar nuevas empresas econicas y administrativas opara defen.der sus intereses monetarios.202 
De nueva cuenta, las actividades econicas y las polltico-administrativas se enlazaron para formar a las élites regionales. A ·diferencia de Alamos, el peso de las segundas fue mayor en Arizpe. La base del poder local de los notables se fundamenten el influjo político-administrativo de la capital y a las redes econicas que pudieron desarrollar con base aesto. El papel que detentaba Arizpe en lo polltico (sede del intendente), militar ( durante alg tiempo residiallí el comandante general de las Provincias Internas) y administrativo (sede de la pagaduría de Real Hacienda y distribuidora del azogue para los reales mineros de Sonora), fue la diferencia y raz por la que los caminos para el encumbramiento se diversificaron. 
200. 
Sobre la actuaci política de Rafael Morales ver el capítulo III de esta primera parte . Para su nombramiento ante el Real Consulado de Guadalajara ver RAMIREZ FLORES, 1952, p.38, donde se asienta la creaci de la diputaci foránea de Arizpe en 1814 y el nombramiento de Rafael Morales como el primer representante de este distrito. 

201. 
Uno de los primeros enlaces es el de los Escalante con los Moreno en la primera mitad del siglo XVIII (ALMAOA, 1990, p.220). 

202. 
En ANES hay un gran nero de estos convenios. Para dar unos ejemplos, se pueden mencionar la fianza que otorga José Moreno a favor de José María Escalante para su cargo como interventor de la Tesorería General (ANES, Arizpe, leg.2, v.3, protocolo n.9), o la fianza que otorga Gerimo Escalante a favor de Vicente Terán en su compromiso como arrendatario del ramo de mezcal en la Pimería Alta (ANES, Arizpe, leg.1, v.1, protocolo n.31 ). Para el caso de los poderes está el que otorga Rafael Morales afavor de Francisco Juvera para que le cobre deudas y créditos que le deben (ANES, Arizpe, leg.2, v.3, protocolo n.5), 


o el poder que otorga Tomás Moreno a favor de Ignacio Bustamante para que lo represente en el juicio de residencia de la administraci del intendente Enrique Grimarest, en la cual ocupel cargo de teniente de justicia del valle de Oposura (ANES, Arizpe, leg.1, v.1, protocolo n.13). 
El poder de los notables de Arizpe sobre su área difusa de dominio icamente durtreinta as. Por la prosperidad de nuevos centro ubicados en territorios circundantes, su espacio de poder se redujo. A principios del siglo XIX se habían desarrollado en la misma área del río Sonora, otros centros que rivalizaron con Arizpe gracias al desarrollo productivo, econico y financiero de sus notables. El vinculo tan estrecho que mantuvieron los arizpes con la estructura política-administrativa de la intendencia y el sistema colonial, les acarreserios contratiempos. Con la caída del mundo colonial, Arizpe fue el centro más perjudicado. 
L11 élitn de 11 r91i del Pitic. 
Una de las características principales del patr de poblamiento espacial en la provincia de Sonora fue la dispersi. Los ranchos, haciendas y labores de los colonos se diseminaron a lo largo de los cauces de los ríos, entre las misiones, pueblos y rancherías habitadas por atas y pmas, principalmente. Con la expansi territorial colonial, el proceso de privatizaci de la tierra y la crisis del sistema misional, por el proceso de secularizaci, la sociedad colonial tuvo la oportunidad de crear, en el área de los ríos Sonora y San Miguel, centros de poblaci de mayor envergadura. 
Al igual que en Arizpe, los poblados de Horcasitas, Ures y Pitic, se alimentaron de los pobladores dispersos y de la gente que habitaba los reales mineros.2º3 Pero a diferencia de la capital colonial de Sonora, creada con intereses militares, pollticos y administrativos definidos, los nuevos centros de poblaci, gracias a la fertilidad de sus tierras y a la actividad productiva de sus habitantes, llegaron a convertirse en los centros agrícolas, ganaderos y comerciales más importantes de la provincia. El importante desarrollo econico de estos centros agropecuarios y comerciales, lo mismo que el fortalecimiento de sus élites, los fue alejando del perímetro de poder de los notables arizpes, con lo que se consoliduna nueva regi, la del Pitic, que absorbiauna parte de los poblados dominados por Arizpe y 
203. En el caso de San Miguel Horcasitas, centro de poblaci creado por el visitador Rodríguez Gallardo en 1750, recibiagran parte de la gente que a vivía en San Juan Bautista de Sonora. Sobre la fundaci de Horcasitas ver VIVEROS, 1981 y RODRIGUEZ GALLARDO, 1975. 
se extendihasta Guaymas y Ostimuri articulando a todo este territorio en torno a tres centros 
nucleares.204 
Una característica de esta regi fue la existencia de tres centros de primera importancia. A diferencia de Arizpe y Alamos que dominaron asus hinterlands, en esta regi ·al menos durante en periodo que nos ocupa·, no hubo un nleo rector ico. Ures, Horcasitas y Pitic compartieron la hegemonía regional y se enfrentaron entre si para lograr el predominio de la regi (ver mapa 12). 
Debido a la caída de las misiones como principales productoras de alimentos, estos tres poblados se convirtieron en los centros abastecedores más importantes de bastimentas en toda la provincia de Sonora. De allí sallan los productos alimenticios necesarios para los reales mineros y su funcionamiento. De la misma forma, estos centros proporcionaron las mercancías y herramientas que necesitaron los centros mineros y poblados aledas y el avio de la misma producci minera. Los principales del río Sonora proporcionaron los créditos necesarios para la explotaci de reales tan importantes como Cieneguilla y San 
2º5
Antonio de la Huerta. 
La fertilidad de las tierras aledas aHorcasitas y Pitic, lo mismo que la riqueza agropecuaria del valle de Ures, fueron factores de primera importancia en el desarrollo de la actividad agropecuaria comercial y de la agroindustria. En los tres principales poblados de la regi se desarrollcon éxito la producci de diversos cultivos, siendo el trigo el principal. En Ures se desplegla actividad ganadera con éxito considerable. La industria molinera de harina de trigo se desarrollen los tres centros y se comercializa diversas partes de la provincia y fuera de ella.206 
204. 
El nombre con que se denomina a esta regi no es tanto por el dominio que hubiera logrado esta poblaci sobre las demás, sino por el significado de tal vocablo en la lengua pima, "lugar donde se juntan los ríos" (GALAZ, 1971, p.18). Con ello se sela la importancia econica que tuvo el territorio bado por los ríos San Miguel y Sonora, así como los notables establecidos en los poblados importantes de estas dos corrientes acuíferas. Además, la ciudad de Hermosillo (el antiguo Pitic) fue la que al final de cuentas logrla hegemonía no so de la regi sino de la entidad. 

205. 
no so proveían de bastimentas, mercanclas y créditos a los reales principales. También tenían intereses en la explotaci de cobre (ANES, Hermosillo, leg.1, protocolo n.65) y como propietarios de barras (¿vetas?) en algunas minas, como es el caso de el comerciante de Pitic, Manuel Martinez, que comprocho barras de la mina Santa Gertrudis, ubicada en el rancho de Las Animas, cerca de Pitic, a Francisco Matías Valencia (ANES, Hermosillo, leg.2, protocolo n.18). 

206. 
la harina de trigo producida en los ríos Sonora y San Miguel abastecino so a los reales mineros, sino a la misma capital de Arizpe, a Guaymas, a los barcos mercantes que llegaban a este fondeadero, así como, en algunas ocasiones, ala poblaci de Baja California y al puerto de Acapulco. 


La importancia productiva de la regi se vio acompada del desarrollo de las actividades comerciales. En este aspecto Pitic se convirti desde principios del siglo XIX, en el centro neurálgico no so de la regi sino de toda la provincia de Sonora, con lo que vino a desbancar a Arizpe de tal posici. Sin duda, el desarrollo productivo de la regi de Pitic y la nueva red mercantil creada con la apertura del puerto de Guaymas fueron las causas principales del ascenso comercial del poblado. Por la gran distancia que separaba a Arizpe de Guaymas y las pobres condiciones naturales que tenfan los alrededores de este puerto, Pitic llegaser el centro donde se realizaban las transacciones comerciales de envergadura y donde se distribuían las mercancías hacia el interior de la provincia. 
La élite que se formen este territorio tuvo como fundamento la producci agropecuaria, el comercio y el financiamiento de la actividad econica. A diferencia de la de Arizpe (donde las raíces econicas de la élite se confunden y fusionan con las políticas, militares y administrativas), o la de Alamos (donde el origen de las principales fortunas provenía de la minería), la preeminencia de la élite del Rlo Sonora se basen el peso que llegaron a tener sus élites no so a nivel regional, sino provincial, tanto en la producci, comercio y financiamiento de actividades econicas, principalmente agropecuarias. 
Los orígenes de algunos de los miembros de esta élite también se remonta al timo tercio del siglo XVII e inicios del XVIII.207 Al igual que en Arizpe, una parte de los notables provenía de los reales mineros.2º8 Otros eran espales recién llegados, dedicados a actividades agropecuarias y que luego se casaron con mujeres pertenecientes a familias prestigosas ya asentadas en la regi de tiempo atrás.209 
207. 
Juan de Encinas llegal noroeste en el siglo XVII para dedicarse ala minería. El éxito en su actividad le llevala incursi en la política al hacerse cargo de la administraci provincial como teniente de alcalde mayor, nombramiento con el que gobernla provincia de Ostimuri en 1678. Posteriormente, la familia Encinas se asenten Baroyeca, de donde luego se trasladarían para residir en Pitic. Uno de los descendientes de esta familia, José Encinas (1738-1809), ingresa la Compaa de Jes. Estaba comisionado en el colegio de San lldefonso, en la Ciudad de México, cuando llegel decreto de expulsi. Murien Italia . Otro de los miembros de esta familia, Manuel María Encinas, recibilas denes sacerdotales y durante mucho tiempo se hizo cargo de la parroquia de Ures. En 1832 y 1848 fue diputado de la legislatura local y llegaser vicario general del obispado de Sonora. Murien 1855 (ALMADA, 1990, p.217). 

208. 
Por ejemplo, Luis Valencia habla nacido en San Juan Bautista de Sonora (ANES, Hermosillo, leg.1, protocolo n.6). Ignacio Encinas de Batuco (ANES, Hermosillo, leg.1, protocolo n.7). José Antonio Berna! de San José de Gracia (ANES, Hermosillo, leg.1, protocolo n.9). 

209. 
En este caso están Victores Aguilar y Juan Gándara, que se casaron con miembros de las familias Escobosa y Gortari. 


Otra sector de la élite tuvo su origen en el desplazamiento que hicieron algunos notables de Arizpe hacia los nuevos poblados de la regi del Pitic, en vista del desarrollo econico y comercial que lograron.21 O 
Aunque el modelo de reclutamiento es semejante al de Alamos y Arizpe, es evidente en Pitic el ascenso de nuevos apellidos dentro de ta élite. Aunque vinculados con las familias ya asentadas en la regi, los recién llegados encontraron en esta área un camino despejado para sobresalir y dominar. Los fundadores de las familias lgo, Aguilar, Monteverde, Gándara, Rodrlguez y Uruchurtu llegaron a la provincia de Sonora a fines del siglo XVIII y principios del XIX.211 Asimismo, los patricios de Sonora, por sus conexiones directas con el comercio de ultramar, asimilaron a comerciantes de otras provincias novohispanas y a extranjeros dentro de sus redes econicas y familiares.212 
Agricultura, ganadería y comercio fueron las principales actividades de los notables de esta regi. Fernando lgo Ruiz llega Sonora en la segunda mitad del siglo XVIII y se establecien Horcasitas. Se dedicalas labores agropecuarias, las cuales desarrollcon éxito. Gracias ala prosperidad alcanzada, lgo diversificsus actividades econicas. Se dedica las actividades crediticias, comerciales y de financiamiento, lo mismo que ala especulaci de tierras. Sus negocios se extendieron por toda la regi y llegatener intereses econicos en Tepic y San Bias.213 
De nueva cuenta, los intereses econicos crearon ligas familiares. Por las relaciones mercantiles que mantenían con la familia lgo, José Cubillas, Joaquín Aztiazarán (ambos comerciantes en San Bias y Tepic) y Manuel Rodríguez (hacendado y comerciante en Pitic), se casaron con Ana María, Carmen y Josefa lgo, respectivamente, hijas del fundador de la familia lgo en Sonora. Los dos primeros eran sus socios en 
21 O. El matrimonio Ferrari·Tresierra, algunos Pesqueira olos Escalante, son un ejemplo de ello. 
211. 
Por desgracia, no se pudo rastrear, salvo en Aguilar y Gándara, los lazos matrimoniales de los otros principales, que muy posiblemente, como fue el caso de la élite de Alamos, nos hubieran permitido rastrear los intereses comerciales subyacentes al vínculo matrimonial y recorrer la cadena formativa de la élite hasta principios del siglo XVIII. 

212. 
Es el caso de José Cubillas, Joaquín Aztiazarán, Joaquln Loustaunau, los Camou y los Robinson. 

213. 
VOSS, 1990, p.124. Las propiedades de Fernando lgo rebasaba los límites de Horcasitas, como lo demuestra la venta de tierras en Pitic que hace a favor de Ignacio Valencia en 1790 (ANES, Hermosillo, leg.1, protocolo n.5). Sobre sus actividades crediticias y de financiamiento existen noticias en el poder que otorga Manuel Rodríguez, yerno de lgo, a José Cubillas, también yerno de lgo, para que recupere en Nueva Galicia (Tepic) un capital que pertenecía a los bienes testamentarios de Fernando lgo (ANES, Hermosillo, leg.2, protocolo n.68). 


empresas mercantiles que rebasaban los límites de la provincia y con el timo (al que tenía más deferencia y confianza), tenla negocios dentro de la provincia. 
los hijos de Fernando lgo se esforzaron por acrecentar la riqueza que heredaron de su padre. Pascual lgo tomcomo centro de operaciones comerciales aPitic, mientras que su otro hermano, Manuel lgo y Ruiz, diversificsus actividades. Desarrolllabores agropecuarias en Horcasitas, transacciones comerciales en Pitic y Guaymas, y ocupvarios puestos politicos y administrativos.214 
Victores de Aguilar fue otro notable importante de Horcasitas. Acrecentsu fortuna dedicándose ala agricultura comercial. El éxito de las empresas econicas en que particip le dio la oportunidad de enviar a su hijo, José de Aguilar, a estudiar a la Ciudad de México, donde se gradude abogado, por el a de 1828. Ya en Sonora ocupcargos de asesorla jurídica para el gobierno de la entidad. Fue juez y presidente del Tribunal Supremo de Justicia y de 1849 a 1851 ocupla gubernatura del Estado.215 
las actividades mercantiles de estos notables les hizo relacionarse con otros hombres emprendedores de Ures y Pitic. Ures tenla fama de haber sido una de las misiones más productivas de Sonora. Con la secularizaci y el proceso de privatizaci de la tierra, los colonos propietarios aprovecharon la fertilidad del valle, de los pastizales cercanos a la sierra y las aguas del rlo Sonora, para desarrollar la producci agrlcola y ganadera comercial, lo mismo que la instalaci de molinos harineros. 
Juan Martln de Gortari fue uno de los primeros colonos en asentarse en Ures. El poder y prestigio que 
había adquirido frente a los demás propietarios, gracias a la prosperidad alcanzada por sus actividades 
econicas, era ya evidente para finales del siglo xvm.216 Por esas épocas llega Ures Juan de Gándara 
dedicándose a las labores agropecuarias con éxito. Se cascon Antonia, una de las hijas del fundador de la 
familia Gortari. 
214. 
AlMAOA, 1990, p.356-357. A Manuel lgo se le conoce como uno de los pioneros promotores de la industrializaci de Sonora. En 1839 funden el poblado de los Angeles, cercano a Horcasitas, la primera fabrica de hilados y tejidos, establecimiento que perdurmás de cien as. También promoviel cultivo de algod en la provincia. De 1838 a 1845, participde manera activa en la disputa por el poder político que se escenificen Sonora. Un tercer hermano, Cayetano, se hizo cargo de la recaudaci de impuestos aduanales federales en Guaymas, aprincipios de los as treinta, as( como de los intereses comerciales de la Casa lgo en la costa del Pacifico (VOSS, 1990, p.132). 

215. 
VOSS, 1990, p.125; AlMAOA, 1990, p.13· 15. Una hija de Victores se cascon Manuel María Gándara, uno de los notables más importantes de Sonora en la primera mitad del siglo XIX. 

216. 
En 1798, varios propietarios de Ures le otorgaron poder para que los representara en el litigio que tenían pendiente con los indios de Ures por tierras (ANES, Arizpe, leg.1, v.1, protocolo n.4). 


A diferencia de la polltica practicada por la mayoría de los notables, Juan de Gándara decidillevar 
relaciones cordiales con los indios de Sonora, lo cual le valicontar con el apoyo de este sector y ser 
nombrado protector de indios en Ures.217 la prosperidad econica que alcanzy los nexos con los 
grupos indígenas de la regi, lo mismo que la rivalidad fraguada por ello con los principales de Arizpe, le 
valieron a Gándara una denuncia ante las autoridades judiciales de Nueva Galicia como afecto a la 
independencia, de la que saldría bien librado.218 Continuacrecentando su poder econico y para 
mediados de la segunda década del siglo XIX era considerado como el notable más importante de Ures.219 
Su hijo mayor Manuel María y Gándara siguilos pasos de su padre. Dedicado a las labores 
agropecuarias y comerciales formuna fortuna considerable. Era due de las haciendas de Bámuri y 
Topahui en las cuales instalmolinos para la producci de harina. También ocupcargos dentro de la 
administraci plica. Durante la guerra con Espa en 1829 fue el encargado de recaudar los donativos 
dados por los principales de Sonora.22ºDe 1829 a 1833, fue el administrador de los diezmos del distrito 
de Ures.221 Ocupdiversos cargos políticos, hasta el de gobernador, y fue uno de los hombres plicos 
más importantes de Sonora en el segundo tercio del siglo XIX.222 
También en Pitic el poder de los notables se fue fraguando por la combinaci de diversas actividades 
econicas. Manuel Rodríguez es el ejemplo más acabado de ello. Espal llegado a Sonora en la segunda 
217. 
Uno de sus descendientes, Manuel María Gándara, proseguiría esta política hacia los indios, la cual le valdría el apoyo de estos grupos en las luchas que enfrent de 1838 a 1860, por el poder político de la entidad. . 

218. 
BPEJ, Audiencia de Guadalajara, Civil, exp.5·3600, as 1815·1818. Aparte de Juan de Gándara, Ignacio Villalobos, misionero de Ures, y Fernando de Bustamante fueron denunciados como simpatizantes de la insurgencia (VIDARGAS DEL MORAL, 1985(a), p.314). 

219. 
Juan de Gándara fue nombrado alcalde de Ures en el primer ayuntamiento formado en 1814. En 1816, Gándara ofreciuna fianza de dos mil pesos a favor del nuevo intendente Antonio Cordero para que éste pudiera ocupar su cargo (ANES, Arizpe, leg.2, v.3, protocolo n. 7). Sobre sus actividades comerciales se puede inferir por la circunstancia de que sus dos hijos mayores nacieron entre 1801 y 1803 en el mineral de Aigame, donde es de suponer que Juan Gándara se dedicaba alas actividades comerciales y de avío. 

220. 
Mientras Manuel Maria Gándara era nombrado para este propito, su padre sufría las consecuencias de la ley sobre expulsi de espales. Juan Gándara fue uno de los pocos notables sonorenses que salieron del país con motivo de dicha ley. le acomparon al ostracismo su esposa y sus hijos menores, algunos de los cuales, posteriormente, regresaron aSonora. 


221 . CALVO BERBER, 1958, p.142, da la anécdota de que para poder imprimir la primera constituci de Sonora, se le pidiprestada Gándara la cantidad de 136 pesos con 2 reales, a fin de cubrir el importe de la impresi. 
222. ALMADA, 1990, p.255-261. Sus hermanos Francisco, Juan y Jes, fueron también agricultores y comerciantes. Acomparían asu hermano Manuel en todas las luchas políticas que enfrent 
mitad del siglo XVIII se dedica las labores agropecuarias.223 la prosperidad econica le hizo entablar 
relaciones con los otros patricios de la regi. A la muerte de su segunda esposa, se cascon Josefa lgo 
Ruiz, hija del acaudalado notable de Horcasitas. Este matrimonio no so afianzsus ligas con los 
principales, sino que le permitiaumentar el nero de caudales que manejaba. Josefa había enviudado por 
la muerte de su esposo, de apellido Escalante. Con el casamiento, Manuel Rodríguez se hizo cargo de los 
bienes de su nueva esposa y de lo que tocaba de herencia alos hijos de ésta. 
Manuel Rodríguez fue due de varios ranchos, haciendas y casas.224 Sus actividades principales 
fueron el comercio y el crédito. las redes mercantiles en que se movia iban de Pitic a Guaymas, El Paso, 
Cosihuarachi, Tepic, San Bias, Guadalajara, Ciudad de México, Manila, Panamá y Sudamérica.225 Su 
actividad comercial le lleva realizar negocios con las autoridades coloniales, como fue el caso de la 
provisi de suplementos para las compaas presidiales de la provincia.226 los préstamos y créditos que 
otorgaba, aparte de las ganancias obtenidas por los "premios", le daba la oportunidad, en casos de 
insolvencia del deudor, de aumentar sus bienes inmuebles.227 En los reales mineros estuvo presente ya 
fuera llevando mercancías o aviando a los mineros, actividades que le hacían llegar plata en pasta a sus 
caudales.228 El poder de su dinero y prestigio también le hizo ser, al igual que los demás notables, 
promotor de nuevas empresas econicas, como fue el caso de los negocios con los comerciantes 
223. 
En el testamento de Manuel Rodriguez se asienta que tanto su esposa como él llegaron pobres al matrimonio. Al contraer segundas nupcias con Maria Antonia Carpena, ésta trajo de dote mil pesos cerrados (ANES, Hermosillo, leg.2, protocolo n.78). 

224. 
Uno de sus ranchos, "Punta del Agua", lo vendien 1820 a Manuel de Calles en 9000 pesos, pagaderos en cuatro as (ANES, Hermosillo, leg.2, protocolo n.1 ). Una de las casas que poseía en Pitic, la vendien 1821 al apoderado del contador de la Aduana de Tepic en 300 pesos (ANES, Hermosillo, leg.2, protocolo n.39). Al final de su vida tan so conservla hacienda del Alamito. Tal parece que Rodríguez, como buen conocedor de la mecánica econica de la época y para evitar conflictos entre ellos, tratde dejar asus herederos la fortuna forjada en vida, en dinero constante y sonante. 

225. 
En los dos primeros legajos de ANES, Hermosillo, existen gran cantidad de protocolos que nuestran los nexos comerciales de Rodríguez con estos lugares. Este notable fue el primer consignatario de una compaa comercial que negociaba con Manila (ANES, Hermosillo, leg.2, protocolo n. 78). 

226. 
ANES, Hermosillo, leg.1, protocolo n.36. 

227. 
Es el caso de Manuel Félix, quien por no poder pagar la deuda pendiente con Rodríguez, tiene que cederle los sitios de tierra llamados "Bojorquez" (ANES, Hermosillo, leg.2, protocolo n.9). 

228. 
Sobre este tipo de negocios tenemos el testimonio que dejla averiguaci que hicieron las autoridades virreinales sobre el hallazgo en Sonora de grandes bolas de plata. Manuel Rodríguez fue uno de los poseedores de dichas rarezas (AF, exp.36/817 ). Acerca de la leyenda de las bolas de plata en Sonora ver CAVO, 1949, p.417·418. 


extranjeros,229 o las fianzas que otorgaba para que otros principales o personas ligados a ellos administraran, diezmos, mezcal, alcabalas o la renta del tabaco.23º Total, que no había actividad econica en la regi de Pitic en que no estuviera presente don Manuel Rodrfguez.231 
El éxito econico se vio acompado del ascenso político. Manuel Rodríguez fue representante comercial de su regi ante el consulado de Guadalajara. Al organizarse el primer ayuntamiento en Pitic, fue electo como alcalde. Al consumarse la independencia tuvo un papel político de primera importancia. Su hijo Manuel se dedicprimero ala milicia y después desempe cargos en el ayuntamiento de Pitic. 
Gracias a la exitosa actividad econica de esta élite, la regi de Pitic se convirtien el centro econico neurálgico de la provincia de Sonora, desbancando ala de Arizpe. los intereses econicos que se realizaban en esta regi fueron, posteriormente, fuente de disputas entre los notables sonorenses. 
Esta aproximaci al interior de las élites sonorenses permite vislumbrar dos hechos significativos. El primero de ellos es la existencia de un liderazgo al interior de ellas. Existiun notable o una familia de principales en torno alos cuales se tejieron las relaciones, intereses y lealtades. El radio de sus actividades, la importancia de sus relaciones econicas y políticas, el éxito de sus empresas y muy probablemente sus cualidades personales le hicieron convertirse en el eje de la élite. En Alamas, Antonio Ahnada y luego su hijo Jose Maria, fueron los dirigentes de la élite regional. En Arizpe, Rafael Morales detentarla dicho puesto durante la mayor parte del periodo que nos ocupa. En la regi del río Sonora, Manuel Rodríguez representeste liderazgo, aunque Manuel lgo en Horcasitas y Juan Gándara en Ures rivalizaron como jefes de los principales en su localidad respectiva. 
El segundo hecho tiene que ver con el largo tiempo en que se acumularon las riquezas y se fueron 
enlazando los asuntos econicos y familiares de las élites sonorenses. En este proceso resalta el papel 
importante que tuvieron las mujeres en la cadena de intereses econicos. La mujer fue factor de primera 
importancia en el proceso lento de acumulaci y reproducci de riquezas y bienes en Sonora. Por medio 
de dotes y heredades se mantuvo en circulaci la riqueza y su posible extensi. El nuevo casamiento de 
229. 
El caso mencionado de la compaa comercial con Manila. 

230. 
Un ejemplo es la fianza que da a favor de Dionisia Aguilar para que se hiciera cargo de la renta del tabaco en Horcasitas (ANES, Hermosillo, leg.1, protocolo n.51 ). 

231. 
En 1821, Manuel Rodríguez era el representante de los comerciantes de Pitic ante el Consulado de Guadalajara (RAMIREZ FLORES, 1952, p.42). 


una viuda pennitila posibilidad de la continuaci y acrecentamiento de las fortunas.232 El casamiento de 
una hija promoviel enlace entre intereses econicos distintos o separados.233 En algunos casos se 
hicieron cargo de la fortuna familiar mientras los hijos llegaba a la mayorfa de edad,234 y en otros, ellas 
mismas llevaron acuestas la tarea de proseguir los negocios.235 
3. EL PODER SOCIAL DE LOS NOTABLES. 
El predominio de los notables de Sonora se materializaba en las actividades cotidianas realizadas en su 
espacio de poder. Su influjo arrancaba de las entras mismas de la sociedad. Iba más allá del poderío 
econico y de la participaci y aprovechamiento de cargos políticos y administrativos. El poder de las 
élites penneaba todas las fibras del tejido social. El dominio de los principales se filtraba hacia todos los 
confines de la sociedad y afectaba atodos los grupos sociales de la misma. 
La diversas esferas en que el notable participfue creando una red de intereses y lealtades a su 
alrededor. El principal estuvo presente en la mayoría de las actividades y momentos importantes de la 
localidad. Como socio mercantil, como prestamista para la actividad productiva y comercial (o en alg 
momento de apuro econico), como fiador en alguna empresa, como apoderado para dirimir alg 
232. 
El caso de Josefa lgo es significativo. Por medio de una nueva alianza matrimonial consiguimantener y acrecentar la fortuna familiar que habla heredado de su esposo Escalante. Su uni con Manuel Rodríguez posibilitel mantenimiento de la fortuna de los Escalante y dar pauta aque sus hijos crecieran y, posterionnente, pudiera hacer uso de ella para sus empresas econicas y políticas. El testamento de Josefa lgo se encuentra en ANES, Hennosillo, leg.1, protocolo n.28. El esfuerzo no fue en vano. Las habilidades de Rodríguez como administrador de los bienes de los hijos de Josefa dieron buenos resultados (ANES, Hennosillo, leg.2, protocolo n.78). 

233. 
Por ejemplo, las hennanas Elías González enlazaron, por medio de sus matrimonios, a esta familia de abolengo con las de otros notables importantes (VOSS, 1990, p.120). Una de ellas se cascon Bartolomé Salido, penisular exitoso, otra con Francisco Julián de Alvarado, minero exitoso, militar, y funcionario de hacienda, otra más con Mariano de Urrea, militar presidia!. Producto de este matrimonio nacería José Urrea, militar y gobernante de Sonora y que por espacio de una década (1837-1847), sería el rival político de Manuel Maria Gándara en la entidad (para datos biográficos sobre Urrea ver ALMADA, 1990, p. 709· 712). Una de la hijas del matrimonio Alvarado y González de Zayas, Luz, fue quien ofrecia Antonio Almada la fortuna y relaciones necesarias para su encumbramiento como el notable más importante de Alamas aprincipios del siglo XIX (STAGG, 1983, p.14 y 23-27). 

234. 
Antonia Murrieta, madre de Rafael Morales, es ejemplo de esto. El marido muricuando a estaban muy peques sus hijos, por lo que tuvo que enfrentar el peso de las circunstancias y mantener la fortuna familiar, situaciones de las que salimás o menos bien librada. Ya después dejen manos de sus hijos los negocios (Codicilio testamentario de Antonia Murrieta en ANES, Arizpe, leg.1, v.1, protocolo n.22). 

235. 
María Jes Tresierra, hija del funcionario colonial Alonso Tresierra y Cano, se encargde sus negocios, apoyándose en apoderados diligentes (ANES, Hennosillo, leg.2, protocolos n.20, 52, 53, 59, 60, 


61). 
problema, como representante en los pleitos comerciales, o como testigo u albacea de los pliegos testamentarios. Los negocios econicos, las relaciones políticas y las redes clientelares de dependencia, tutoría y sujeci, que se crearon en torno· a los notables, fueron los factores básicos en que se fundament
su prominencia regional. 
El poder alcanzado por las élites regionales de Sonora les dio el control sobre los demás grupos sociales de su perímetro. El ascendiente de los notables tuvo como principales apoyos de sustento la sida base econica lograda, la influencia político-administrativa que desarrollaron, los intereses fraguados entre ellos y las redes clientelares que forjaron entre los otros grupos. 
El poder de la élite no descansso en la fuerza sino en la magnaninidad. El notable forjrelaciones de protecci, auxilio y asignaci con los demás miembros de la localidad oregi. Su riqueza econica le dio la oportunidad de ofrecer favores y prebendas, que al mismo tiempo se convertían en cadenas de sumisi, deferencia y respeto. El poder de las élites se filtraba hacia el resto de la sociedad, la cual sufría su poder, pero también disfrutaba de su apoyo. El precio era fonnar parte del ejército de incodicionales. El pacto era sumisi y fidelidad, a cambio de apoyos y beneficios. El notable compraba y garantizaba la producci con su avío. El patricio sacaba del apuro de fonna comedida. 
Una de las annas principales de control social de las élites sonorenses fue el crédito. En una sociedad en la cual el crédito era uno de los instnll18ntos principales de las transacciones, su utilizaci no so crevínculos econicos sino también clientelares. El crédito penneaba todas las actividades econicas.236 las mercancías se adquirían por créditos apagar en plazos estipulados. Para ocupar un cargo era necesario 
contar con fiadores que garantizaran las fianzas necesarias para ello.237 Para salir de la cárcel era 
236. 
Diversos estudios han demostrado la trascendencia del crédito en el desarrollo de la economía novohispana. PEREZ HERRERO, 1987, p.195-274, analizla inportancia de las transacciones crediticias y las libranzas en las actividades comerciales. LINDLEY, 1987, p.57-74 y 157-159, fijsu atenci en lo esencial del crédito como recurso decisivo de la economía regional colonial. MARICHAL, 1990 (a), p.362· 364, ofrece un análisis historiográfico sobre el crédito. 

237. 
Es el caso de las fianzas para hacerse cargo de la administraci de alcabalas, mezcal o tabaco. Por ejemplo, fianza de 2000 pesos que otorga Victores de Aguilar a favor de Francisco Escobosa para que se haga cargo del ramo de mezcales en Horcasitas en 1820 (ANES, Hermosillo, leg.2, protocolo n.11 ). los mismos intendentes tenían que conseguir fiadores para ocupar su puesto. la cesi de dicha fianza tal vez no significaba sumisi, pero, cuando menos, creaba ligas de deferencia entre ambas instancias. El brigadier Antonio Cordero, para tomar posesi como intendente, tuvo que recibir el apoyo econico de los notables sonorenses. Rafael Morales, Tomás de Escalante, Gabriel Padilla, José Manuel de Vildola y Juan de Gándara, pagaron la cantidad de 2000 pesos, cada uno, para ello (ANES, Arizpe, leg.2, v.3, protocolo n.7). 


imprescindible encontrar el apoyo de alguien dispuesto a depositar una cantidad de dinero.238 Los notables eran los icos propietarios que contaban con la liquidez necesaria para ello. El crédito fue el instrumento fundamental en la creaci de las redes clientelares. El incumplimiento de las obligaciones pactadas o el mismo hecho de haber sido favorecido, creaba vínculos de lealtad y deferencia. Cuando alguna persona se vela en la imposibilidad de pagar su deuda, por lo regular, el conflicto se resolvía con el reembolso de cierta cantidad en dinero, otra en bienes y el resto por medio de ampliaciones de los tiempos de pago. El deudor quedaba obligado con su acreedor por la gracia recibida. En general, las cadenas de endeudamiento no hacían desaparecer industrias o fortunas, sino que por medio de ampliaciones de pago o nuevos convenios, se daba un nueva oportunidad al deudor que quedaba ligado con el demandante. 
El crédito fue un elemento presente en todos los ámbitos de la sociedad. Pero también era una cadena dificil de arrancar. Era tan fuerte su presencia que ni a con la muerte del deudor o el otorgante terminaba.239 Por lo regular, entre las cláusulas de los testamentos aparecía, indistintamente, aparte de 
las misas y mandas piadosas que que se pedlan para el buen descanso de las almas, la lista de bienes y herederos y otra de deudores y acreedores. Por supuesto, los nombres de los notables eran los prineros en aparecer en ella, en su calidad de demandantes.240 
Las redes clientelares forjaron apoyos y lealtades. Alrededor de los notables se creo un ejército de servidores beneficiados por sus favores. José Francisco Velasco es un ejemplo de ello. Conocido por los investigadores dedicados a la historia de Sonora como el autor de las Noticias estadlsticas de Sonora,241 Velasco es el ejemplo del administrador de bienes de notables, favorecido por ello. Sin lugar a dudas, sus dotes como organizador y gestor le valieron el apoyo de los principales. En la primera década del siglo XIX, 
238. 
Fianza de Venancio Buelna para que quede libre Alejo Hernández (ANES, Hermosillo, leg.1, protocolo n.70). En 1821, el alcalde 2o. de Pitic da una fianza para que José María Morales fuera liberado del arresto domiciliario en que se encontraba (ANES, Hermosillo, leg.2, protocolo n.15). El comerciante Manuel Coll, mediante fianza, se hizo cargo del preso Fermfn Méndez en el mismo a (ANES, Hermisillo, leg.2, protocolo n.21). 

239. 
Por ejemplo, el convenio que pactel albacea José Gayoan con Manuel Rodríguez, viejo conocido nuestro, para que éste recibiera el timo pago de una deuda contraída con él por el finado Ram Carpena (ANES, Hermosillo, leg.2, protocolo n.8). El caso contrario es el asedio que hizo el propio Manuel Rodríguez para que uno de los deudor,s del fallecido Fernando lgo pagara dineros pendientes (ANES, Hermosillo, leg.2, protocolo n.68). 

240. 
los nombres de Rafael Morales, Tomás Escalante, Manuel Rodríguez oMateo Uruchurtu se repiten en varios pliegos testamentarios. 

241. 
VELASCO, 1985. 


participen cargos dentro de la administraci plica.242 Con el apoyo de ellos probsuerte en el 
comercio, actividad en la que no tuvo fortuna, llagando incluso ala bancarrota, por lo que tuvo que pedir a 
sus acreedores nuevos plazos para podar cumplir sus compromisos de pago.243 No obstante su tropiezo, 
continurecibiendo el apoyo de los principales a quiénes debía. Siguifungiendo como apoderado de 
Manuel Rodríguez, el notable de más prestigio en Pitic.244 
El principal condescendía haciendo una deferencia aceptando el compadrazgo otutoría. El poder de las 
élites regionales rebaslos limites da la sujeci econica y social que provocaba el crédito. El prestigio 
que dententaban, tenía otras fuentes como la filantropía, el desprandiniento y el paternalismo, actitudes 
que so una una persona sin problemas materiales podía darse el lujo de realizar. Así, los principales eran 
capaces de hacer donaciones en bien de la parroquia,245 o de participar en las colectas que se realizaban 
para recabar préstamos de ayuda al Estado.246 Eran los testigos principales en testamentos y pleitos, los 
tutores preferidos para hijos o familiares desamparados,247 los fiadores da autoridades políticas, 
administrativas y presos. En fin, eran las personas más confiables para acudir a resolver alg 
predicamento, obtener un cargo, una recomendaci, un apoyo oun crédito. 
242. 
En 1808 Velasco fungía como inspector de minas por la diputaci territorial da Arizpe (AGPJES, Civil, Hermosillo, lag.1 ). 

243. 
Desde 1808 Velasco se dedical comercio. El fue uno de los comerciantes afectado por la guerra de independencia. A partir de 1813 comenzapadecer "quebrantos, atrasos y gastos". En 1820, la situaci se hizo intolerable y sus deudas llegaban ala cantidad de 55,000 pesos. Entre sus acreedores principales se encontraban Manuel Rodríguez, Francisco Monteverde. Mateo Uruchutu y Manuel Martínez (AGPJES, Civil, Hermosillo, leg.1 ). 

244. 
Era tal la condescendencia de Rodríguez para con Velasco que incluso le nombrcomo uno de los albaceas da su fortuna (ANES, Hermosillo, leg.2, protocolo n.78). Parece ser que José Francisco Velasco, en aquellos as, también probsuerte en la política, en donde no se salvde uno que otro descalabro fuerte. Seg ANES, Harmosillo, leg.2, protocolo n.33, En 1821, 127 vecinos siguieron una queja contra el alcalde Velasco, que muy posiblemente ara nuestro personaje. 

245. 
Como la escritura de donaci perpetua a favor de la parroquia de Pitic que hacen los vecinos del presidio, de todas las cabezas de ganado que se ecnuentren sin fierro o sel (ANES, Hermosillo, leg.1, protocolo n.46). 

246. 
En 1820 se hizo una lista da "sujetos pudientes" de Pitic, con posibilidades de otorgar un préstamo de 5000 pasos al gobierno. El primero en encabezar la lista, por supuesto, ara Manuel Rodríguez (al que se le asignla cantidad de mil pasos), seguido de Francisco Monteverde, Mateo Uruchurtu (500 pesos, cada uno) Manuel Coll, Manuel Martínez (350 pasos, por cabeza) y otros (AGPJES, Civil, Hermosillo, leg.1). 

247. 
Se daba el caso de que algunos padres daban a sus hijos a los principales, para que estos se hicieran cargo de ellos y los educaran. Juana Albarracín fue dejada al cuidado da José Francisco Velasco y su esposa, por la avanzada edad en que se encontraban sus progenitores (ANES, Hermosillo, leg.1, protocolo 


n.41 ). Isabel Puyhol se hizo cargo del hijo da Jacinta Moreno (AGPJES, Civil, Hermosillo, leg.1 ). el otro caso era las tutorfas de hijos menor de edad que dejaban los padres en las cláusulas testamentarias. los notables eran de los más socorridos. 
La trama clientelar se integra las redes econicas, pollticas y familiares tejidas por las élites regionales. Fueron el canal que legitinsocialmente al notable y por el que logrla subordinaci de los grupos subalternos a su derredor a través del apoyo, la presi y la posibilidad de acceso a alg cargo o dádiva. 
El dominio de los notables sobre los otros grupos sociales, rebasaba las redes de dominio econico. Las relaciones de poder que ejercieron estaban íntimamente entrelazadas con las redes econicas en una organizaci reticular. El principal no so ejercía su poder por el éxito econico obtenido. la fuerza se combincon la hegemonía, a través de diversas cadenas de relaciones y mecanismos. La ley y el prestigio social colaboraron a solidificar ese poder. El patricio sonorense no so fue el prpero propietario que prestaba, sino también el que perdonaba, castigaba, agraciaba, olvidaba, relegaba, distinguía, ordenaba, sugería, robaba, regalaba. 
l11 rlffl ecoÑaica1 y soci11N • poll•. 
Los fundadores de las élites llegaron como funcionarios, militares o colonos y se establecieron en poblados nuevos erigidos por ellos. Se dedicaron a las actividades productivas de la minería, agricultura y ganadería. Expandieron su actividad econica a las esferas comerciales y financieras. Ocuparon cargos pollticos y militares. Realizaron funciones administrativas dentro de la estructura colonial. La prosperidad e intereses materiales les unientre si y por medio de alianzas econicas y matrimoniales fortalecieron su posici prominente. 
El reclutamiento de notables se dipor dos caminos: la inserci de nuevos inmigrantes y colonos que 
habían logrado prosperidad en sus negocios oque pertenecían alas altas esferas de la autoridad provincial. 
El origen de las fortunas fue variado: minería en Alamas, actividad econica y político·administrativa 
en Arizpe, agricultura, ganadería y comercio en la regi de Pitic. los canales de enriquecimiento y 
consolidaci fueron semejantes. El afianzamiento de su posici prominente fue producto de la 
diversificaci econica y la participaci eincursi en diversos campos de la sociedad sonorense. Como diria Braudel, "para asentar su fortuna y su poder, se apoya(ron] sucesiva o sinultáneamente en el comercio, en la usura, en el comercio alarga distancia, en el "cargo" administrativo y en la tierra".248 
A pesar de las diferencias en el origen de riqueza entre estas élites regionales, existieron tres características fundamentales que compartieron todas ellas y que fueron la base de su encumbramiento como notables. la prinera de ellas fue la pertenencia a la clase propietaria, ya fuera con tierras, minas o comercios. la segunda fue que no so se dedicaron a una actividad econica, sino que incursionaron tanto en la actividad productiva (agricultura, ganaderia, mineria, agroindustria), comercial (como tenderos o grandes distribuidores, o como propietarios o consignatarios de los grandes almaceneros novohispanos), y en la financiera (invirtiendo su dinero en nuevas empresas, apoyando la de otros o en la esfera crediticia, tanto de efectos comerciales como da dinero). la tercera característica fue que su anci.nbramianto no se debiicamente a su actividad econica, los nexos y participaci en actividades politicas, militares, administrativas, de contrabando y corrupci, fueron fuente de enriquecimiento de la misma importancia que su labor productiva. 
las alianzas familiares fueron otro de los caminos utilizados por los notables para mantener su posici prominente. los vínculos matrimoniales y de compadrazgo sellaron la convergencia de intereses y permitieron la posibilidad de enlazar riquezas. las redes familiaras, como estrategias a largo plazo, permitieron la permanencia, reproduccj, extensi y consolidaci de las élites. 
El dominio que ejercieron sobre la mercancia fue lo que hizo posible la consolidaci y preeminencia de estas élites como grupos regionales dirigentes en Sonora. los notables sonorenses dominaron sus espacios cuando controlaron la producci agropecuaria de la entidad (gracias al proceso de privatizaci de la tierra), las redes regionales de circulaci mercantil (por el resquebrajamiento del circuito mercantil tradicional dominado por los grandes almaceneros novohispanos) y el financiamiento de la producci y comercio (por medio del crédito). Sin duda, la participaci en las tres esferas de la economía (producci, circulaci y financiamiento) fue determinante. 
De todas las actividades en que participaron los notables, la comercial fue una de las más 
importantes. la liquidez fue un elemento de primera importancia en el dominio logrado por los notables. El 
248. BRAUOEl, 1986, p.77. 
comercio fue la actividad que les permiticontar con ase recurso. Por asta raz, a los principales se les identificcon esta actividad. El control de la producci y tráfico mercantil consolidsu poder. El capital mercantil fue la fuente de liquidez y crédito qua les permitifinanciar el crecimiento da sus empresas econicas y las de otros. 
la liquidez monetaria, el control del flujo mercantil interior y exterior, su participaci en la producci directa de mercancías oen la habilitaci de créditos para la misma, fueron razones por las que los notables se convirtieron en los sectores dominantes de sus regiones durante este periodo. 
A través del dominio sobre la actividad agropecuaria, el comercio regional, los nexos con las actividades mineras, el control sobre la tierra, de su participaci en cargos políticos y administrativos, la extensi de su espacio de poder y propiedades por medio de alianzas matrimoniales, de las redes clientelares que tendieron através del crédito y magnanimidad, y de las relacionas amistosas con las autoridades principales da la intendencia, se fueron conformando las élites regionales en Arizpa, Alamas, y la regi del Pitic, principalmente. 
las redes econicas y sociales da poder deplegadas por los notables sonoranses fueron los fundamentos materiales por medio de los cuales pudieron conseguir el control sobre un poder más general y global: el poder político. Estos fueron los agentes reales del poder de las élites regionales estaban en la actividad econica que a diario realizaban, en al influjo social que irradiaban cotidianamente. Esta fue la microfísica del podar, apenas esbozada en este capítulo, qua le dio a los notables los instrumentos para conquistar el poder político. Dues de la riqueza, prestigio y honor da sus regiones, los notables de Sonora se aprestaban aenfrentar otra empresa: el control del poder político local, regional y provincial. 
108 
SEGUNDA PARTE 
109 
CAPITULO IV EL ASALTO AL CIELO. LOS PRINCIPALES AL PODER. 
EL ASALTO AL CIELO. LOS PRINCIPALES AL PODER. 
1. 
UN LARGO CAMINO DE EXPERIENCIA. 

2. 
EL TIEMPO DEL AYUNTAMIENTO. 


El pri•• ay1nt111i1nto II Sonora. Les canflict11 can el int11llent1. La expl11i61 constitucional. El enfrentamiento de las élites r19i11alu. La pugna polftica entre las élitu ,..io1alu. Un p111 adel11t1, 1111 pa•• 1tr61: El l11t.r..ne. 
3. LA AGITACION COISTITUCIONAL DE LOS NOTABLES. 
El centrol dt lea 1yunt•it1t11. En 11 umbral dt la i1dtpenll11cia. lea notables y la independencia. 
ftW>A 13 
SCJDA, OSTJf'ffll YN.J«JS APRINCIPIOS DEL SIGLO XIX 
• 
TUCSON 
eALTAR 
CABORCA e 
1 SANTA ANA 
• FRONTERAS 
e BACOACHI
BACANUCHI 1 
1 BAVISPB e NACOZARI
8 ARIZPE
e CIENEGUILLA 
• MOTEPORB 
OPODEPE t 
1 BANAMICHI 
NACAKERI. ACONCHI • OPOSURA •BABIACORA
HORCASijAS r.ii.\ 
\!l' URES 
t SAHUARIPA
1 MATAPB
(iPITIC 
• SAN ANTONIO DE LA HUERTA 
• BUENAVISTA 
e BAROYP.CA 
CHINIPM
• 
<!) ALANOS 
e EL FUERTE 
.111 
EL ASALTO AL CIELO. LOS PRINCIPALES AL PODER. 
Al mismo tiempo que consolidaron su posici econica y social escalaron sitios de mejor nivel en la estructura política regional y provincial. De 181 O a 1820, las élites regionales lograron una influencia política importante al interior de sus espacios de poder. Gracias a esta incursi en el escenario político local, los notables llegaron al momento de la cons11naci de la independencia en una situaci inmejorable que las permitiestablecer control político sobre sus provincias. 
Al igual que en otras áreas de Nueva Espa, el ayuntamiento fue al principal instrumento político que utilizaron las élites regionales de Sonora para fortalecer su poder. En este capítulo se presenta la lucha de los notables por establecer esta instituci en el noroeste a fines del periodo colonial y se presentan las pugnas con las autoridades de la intendencia y los conflictos que existieron entre los grupos regionales para delimitar los espacios de poder político-administrativo 
Desde el siglo XVI, el cabildo fue en territorios novohispanos el cuerpo político en la cual los grupos hegemicos locales se agruparon para defender sus derechos y tener representatividad ante la sociedad corporativa de Antiguo Régimen. Hasta el final del virreinato el municipio fue la trinchera desde la cual los grupos dirigentes mantuvieron una relativa autonomía sobra la amninistraci de su poblado, obtuvieron un estatuto y salvaguardaron derechos y privilegios. 
No obstante su tradici, el cabildo fue inexistente en el noroeste durante la mayor parte del periodo colonial.249 En la provincia de Sonora, el primer ayuntamiento se formhasta 1809, a raíz de los acontecimientos acaecidos en la península ibérica por la invasi francesa e imposici de José Bonaparte como nuevo monarca del imperio espal. Sin embargo, a pesar de su tardío establecimiento en las 
249. En RIO, 1986, p.29·32, el autor trabaja sobre la solicitud que hicieron en 1803 los principales del poblado de Culiacán, para que se les concediera la gracia de nombrar regidores y alcaldes para su gobierno. El estudio no precisa el resultado de dicha gesti. Sin embargo, hace la observaci de que tal pedimento indica, por sí misma, la existencia de "un nleo oligárquico dispuesto a reclamar ciertos privilegios de los que no había gozado" (p.31). 
postrimería del mundo colonial y el poco tiempo que duraron en funciones, los ayuntamientos sonorenses fueron una experiencia política importante que dejhonda huella entre los notables de la provincia. 
1. UN LARGO CAMINO DE EXPERIENCIA. 
El hecho de que no hubieran existido cuerpos municipales en Sonora antes de 1809, no significque las élites regionales hubieran estado alejadas de la vida política, ni mucho menos que hubieran dejado pasar la oportunidad de acrecentar sus fortunas y afianzar su poder valiéndose de los puestos provinciales. Hay que recordar que varios de los notables sonorenses salieron de la organizaci política colonial. 
Las élites regionales sonoreses, desde el momento de su formaci a fines del siglo XVII, utilizaron como base de poder a la estructura político-administrativa colonial, en la que participaron y de la que se beneficiaron. Aunque nunca tomaron la iniciativa para establecer cabildos, aprovecharon la armaz prevaleciente, en la gobernaci de Sonora como tenientes del alcalde y en la época de la intendencia como subdelegados, para adiestrarse en el manejo de la administraci plica y del gobierno político y militar provincial. Se conformaron con participar dentro de los puestos administrativos sin perder la oportunidad de lucrar y obtener el prestigio social que les daban dichos puestos y beneficiarse de las relaciones y contubernios que les ofrecían. 
Por lo regular, cargo plico y corrupci fueron de la mano. En la tradici política novohispana fue evidente la percepci del puesto político, administrativo omilitar como una posibilidad de lucro y prestigio social, además de su práctica lícita oilfcita para acrecentar la riqueza. 
Los jefes militares y alcaldes mayores participaron en actividades econicas de manera ventajosa. 
Se hicieron de tierras, obligaron a sus subordinados a trabajar para ellos y controlaron los productos que 
llegaban del exterior para revenderlos a precios exhorbitantes en sus tiendas.250 El encarecimiento 
derivaba de un mercado provincial ávido de productos, dado el escaso desarrollo de la industria 
250. GENOVESSE, 1982, p.166, apunta que la arroba de chocolate venía de México por 5 o 6 pesos y se llegaba a vender en 50 pesos. En esta misma página, el padre jesuita ofrece una lista de precios de productos que surtían las tiendas de estas autoridades, que se hace necesario completar con la de los precios aque se vendían en la Ciudad de México para corroborar el encarecimiento que se hacia de ellos en Sonora. HAMNETI, 1976, ha estudiado la corrupci prevaleciente entre los alcaldes mayores con el caso de Oaxaca. 
manufactLlll'a y por la pr6ctica habitual de obligar a los subalternos a comprar mercancias en sus tiendu.251 El brigadier Pedro de Rivera, en 1111 visita hecha a los presidios de Sonora en 1728-1727, marcen su informe que el principal abuso que se cometla en los puestos militara da Janos y Fronteras era el alto precio "de los géneros que para sus menesteres se les ministraban [a los soldados] y a los costos que a recaudaci de sus sueldos les tenlan·.252 
El caso del general Jacinto Fuen Saldafia ysu sobrino el capit,n Gregorio Alvarez Tun son el me¡«,r ejemplo de la corrupci existente entre los foocionarios que llagaban a la provincia de Sonora para servirse de sus puestos como fuente de enc1111bramiento. Aprovecharon sus cargos y relaciones para amasar una fortuna considerable de 1898 a 1726, tiempo en que ocuparon diversos cargos (capitanes de la compaa de presidio de Fronteras y la alcaldía mayor). Explotaron la fuerza de trabajo de soldados presidiales y diversos pueblos indigenas en beneficio propio para dedicarse a la especulaci comercial, ganadera, agrícola y minera.253 
Otro ejemplo lo ofrecen los militares Juan BMJtista de Anza, padre e hijo. El prinero llega principios del siglo XVIII a Sonora, estableciéndose en el real de minas de Tetuachi. Al poco tiempo de hizo teniente del alcalde mayor de la provincia. Cuando emigrhacia Chihuahua fue demandado en jucio civil por la cantidad de 8,808.75 pesos, que adeudaba a Diego Picado Pachaco del pueblo de Batuc. Regresa Sonora para ocupar los cargos de capit,n de la compafiía presidia! de Fronteras, alcalde mayor, teniente de gobernador y capitán general de la provincia. Su hijo del mismo nombre, nacido en el presidio de Fronteras 
251. 
GENOVESSE, 1982, p.188, cuenta como, en 1722, se colocaban las mercancías. Un capitán les vendidos barriles de aguardiente por la cantidad de 300 pesos cada uno, a dos soldados presidiales desnudos que le hablan ido a pedir ropa. la venta de caballos era también un negocio lucrativo. Ese mismo capitén reparticaballos •rucios'(de color pardo claro) entre su soldados al precio de 30 pesos. 

252. 
RIVERA, 1946, p.107. En p.108 dice que en Fronteras "carecían aquellos soldados continuamente de lo necesario para su alinento y vestuario; porque aunque éste se les daba a su tiempo, lo malbarataban para con su producto acudir a otras urgencias, de que provenían los empes en que estaban, como también de lo que se les recargaba con lo subido de los precios a que sus menesteres se les daban y de los costos que por recaudar el situado les ponlan". En Sinaloa volvia encontrar los mismos abusos (p.108­109). 

253. 
ALMADA, 1990, para Fuen Salda p.251 y 252, para Alvaraz Tun p.48-48. Este ejemplo de corrupci es inportante, ya que gracias a las arbitrariedades y ganancias indebidas de este par de militares corruptos naciel poder y prestigio de una de las famias principales de Sonora, los Tato, quienes eran sus descendientes. 


en 1734, siguila carrera militar de su padre y, del mismo modo, se vio envuelto en problemas de corrupci. En 1784 fue separado del gobierno de Nuevo México bajo el cargo de turbios manejos.254 
Pujanza econica y preponderancia político-militar por lo regular estuvieron vinculadas y se convirtieron en vías de acceso para que los notables ascendieran en ellas y acrecentaran su poder. la supremacía de los notables también descansaba en los oscuros cinientos de la corrupci, malversaci, prevaricato, compadrazgo ycontrabando. 
los negocios turbios de Fuen Salda y Alvarez Tun fueron una de las raíces de la opulencia de la familia Tato, una de las familias patricias más importantes de Arizpe. El capitán Anza hijo se casen 1761 con Ana Maria Regina Pérez Serrano, hija de un comerciante de Arizpe, José Antonio Pérez Serrano, que logrbuenos negocios mercantiles con las autoridades de la provincia, como el contrato de 1784 para habilitar a las tropas del presidio de Fronteras por cuatro as en 1784 o la concesi del abasto de la capital Arizpe en 1782, que le dio la oportunidad de obtener jugosas ganancias en el aprovisionamiento de harinas y otros bastimentas ala poblaci.255 
las redes familiares fueron otro vehículo utlizado por los militares para afianzar su relaci y permanencia dentro de las élites regionales. El ejemplo macabado es Maria Rosa Tato y Anza-Alvarez Tun y Quiroz, muy posiblemente esposa del militar José Antonio Vildola.256 Su hijo, José Manuel de Vildola fue comerciante de Bacoachi y miembro distinguido de la élite regional de Arizpe. En 1820 formparte del ayuntamiento de la ciudad.257 
los cargos políticos fueron sin duda uno de los trampolines para enriquecerse y formar parte del 
grupode principales. Asl, capitanes de presidio, tenientes de alcalde, alcaldes mayores y gobernadores 
pasaron aformar parte de las élites regionales de Sonora. 
254. /bid., p.55. 
255. 
NAVARRO GARCIA, 1964, p.434-435; MONTANE MARTI, 1989, p.10-11; ESCANOON, 1985 (a), p.289. 

256. 
En ANES, Arizpe, leg.1, v.2, se dice que la sera Rosa maría era vecina de Terrenate, presidio que estuvo acargo de dicho militar (AlMADA, 1990, p.726). 

257. 
las carreras políticas fueron también una senda más para formar parte de la élite y acrecentar sus fortunas. los casos de Ignacio Bustamante y Alonso Tresierra y Cano, el prinero nacido en Sonora y el segundo funcionario llegado de Espa, son ejemplos de ello. Ver el apartado "la élite de Arizpe" del capitulo anterior de este trabajo. 


El establecimiento del régimen de intendencias y la creaci de subdelegados, parte de las reformas políticas de Carlos 111, pretenditerminar con la corrupci y excesos que provocaban los cargos administrativa, para evitar afectar los ingresos de las arcas reales. 
El nuevo sistema tenía una concepci distinta de la administraci plica. El encargado de realizarla debía tener alos intereses del estado por encima de los particulares y propios. El funcionario fue uno de los instrumentos más importantes del Estado moderno para su consolidaci y lucha contra los poderes del Antiguo Régimen. Eficiencia y mano dura frente a las fuerzas tradicionales fueron características de la nueva noci de organizaci. 
Junto al intendente se crearon otros funcionarios: subdelegados y encargados de hacienda, que iban a ejercer un mayor control sobre los grupos sociales y sobre las arcas plicas. Pero no era tan fácil transformar por decreto a toda una sociedad y a una práctica político-administrativa perpetrada en dos siglos y medio. Era difícil terminar de un so golpe con el poder que sustentaban los grupos hegemicos al interior del mundo novohispano. Es más, la misma dinámica social hizo que varios de los nuevos funcionarios modernos se insertaran en las redes de poder internas que prevalecían en las localidades alas que llegaron. La corona espala fracasen su esfuerzo de administrar a Nueva Espa "sin la intervenci y cooperaci de los intereses tradicionales": 
En su intento por llevar a...una nueva burocracia integrada por administradores imparciales, la corona y el gobg superior demostraron la imposibilidad de gobernar sin la fuerza de los grupos locales. 
Para fines del siglo XVIII era evidente el fracaso de la Corona en este sentido. Los puestos administrativos y políticos provinciales volvieron a ser ocupados por los principales de las regiones novohispanas y las instituciones municipales se convirtieron en sus bastiones políticos.259 
258. 
HAMNETT, 1976, p. 112. El cap. IV, trata este problema refiriéndolo a la cuesti de los subdelegados. 

259. 
NAVA OTEO, 1973, en p. 37 afirma que en 1794 el cabildo de la Ciudad de México obtuvo la facultad de nombrar alos regidores honorarios (funcionarios inpuestos por las reformas de Gálvez para insepccionar y mermar el poder del municipio) y frustrar con ello el objeto de su nombramiento. En p.44 sela que para 1808 los ayuntamientos de Nueva .espa hablan recobrado su significaci política y eran intérpretes de los anhelos locales. 


Miembros de las familias Ortiz, Tato y Moreno ocuparon puestos dentro de la administraci del intendente Enrique Grimarest en Sonora (1790-1793).26ºPara las primeras décadas del siglo XIX, otros principales ocuparon los cargos de subdelegados. 
Los tiempos hablan cambiado. Ahora el cargo administrativo no so era una vía de lucro, sino el 
reconocimiento al poder y prestigio de los principales de Sonora. 
Las subdelegaciones fueron el primer escal que ocuparon las élites de Sonora en su carrera hacia la preminencia política regional. Este puesto les daba la oportunidad de ejercer autoridad sobre un poblado y su partido en las causas de justicia, policía, real hacienda y guerra. Aunque dependían de las decisiones del intendente, les permitía consolidar poder y presencia en su jurisdicci y frente a la autoridad máxima provincial. 
Los notables de Sonora aprovecharon también la estructura administrativa de las intendencias para acrecentar sus fortunas y sus redes econicas. Para asegurar el acopio de impuestos y rentas, la corona exigifianzas a los individuos que se hicieron cargo de alg ramo de la administraci, montos que 
garantizaban las recaudaciones periicas de los distintos ramos, seg las tasas marcadas en los remates plicos. Los principales fueron los icos individuos solventes para garantizar y realizar dichos depitos. El otorgamiento de fianzas fue otro instrumento de control utilizado por estos grupos. 
Del mismo modo, las élites arrendaron directamente varios de estos ramos subastados. El acopio y venta de los productos rentados en determinadas áreas les dio la oportunidad de seguir aumentando las redes de control y poder sobre sus regiones. 
El mismo mecanismo se exigipara ocupar los puestos de intendente y los de hacienda, lo que asegurque quedaran sujetos al poder de las élites. Así, por ejemplo, la fianza de Antonio Cordero para el puesto de intendente se garantizen 1817 con la aportaci de dos mil pesos por cabeza de Rafael Morales, Tomás 
Escalante, Gabriel Padilla, José Manuel Vildola, José Lez y Juan Gándara.261 
260. 
Tomás Moreno fue teniente de justicia de Oposura, Francisco Ortiz Cortés teniente de justicia de Bacanuchi, Gregario Ortiz teJ1iente de justicia de Oposura e Ignacio Tato teniente de justicia de Bacoachi (ANES, Arizpe, leg.1, vol.1 ). 

261. 
ANES, Arizpe, leg.2, v.3. Manuel Jinénez de Bailo, tesorero de las cajas reales de Arizpe y ministro de Real Hacienda tenía una deuda de dos mil pesos en 1803, cantidad que fue cubierta con una fianza ofrecida por Nicolasa de Corella (ANES, Arizpe, leg.1, v.1). En 1821, José María de Casas fue nombrado 


CUADRO 3 RAMOS ARRENDADOS Y FIANZAS OTORGADAS PARA SU RENTA POR LOS NOTABLES DE SONORA. 1803-1821 
NOMBRE Y AÑO RENTA 
Prancisco Ignacio Romo (1803) José Antonio Terán Vicente Terin 
(1803-1804) 
Salvador Moreno (1811) Francisco Pérez Ortiz (1811) 
Rafael Morales (fianza de 1816) Rafael Morales (fianza de 1817) Dionisio Aguilar (1817) Manuel Rodríguez (fianza en 1817) Joa6 Pirez 
(1820) 
Manuel Bscalante (fianza de 1820) Pranciaco Joa, Juvera Jos6 Morales (1820) 
Rafael Morales 
(fianza de 1820) 
Luis Iberri (1820) Jos, Morales Rafael Blías Gonz,lez (fianza de 1820) Francisco Escobosa (1820) Victores de Aguilar Severino Varelas 
(fianza en 1820) Prancisco Pérez Ortiz (1821) Manuel Escalante (fianza de 1821) 
FOEN'l'E: ANBS. 
Propios de la ciudad de Arizpe Mezcal en la Pimería Alta 
Diezmos del partido de Arizpe Diezmos del partido de Arizpe Diezmos del Río Sonora Alcabalas de Chihuahua Tabaco en Borcasitas Tabaco en Borcasitas Alcabalas de Arizpe Alcabalas de Arizpe Diezmos del Valle de Sonora 
Diezmos del Valle de Sonora Mezcales de Arizpe Mezcales de Arizpe 
Mezcales en Borcasitas Mezcales en Horcasitas 
Rentas unidas y alcabalas de Arizpe Rentas Unidas y alcabalas de Arizpe 
contador de la tesorería de Arizpe y sus fiadores fueron Manuel Escalante, Tomás Escalante y Manuel Vildola, con dos mil pesos cada uno. (ANES, leg.2, v.4). 
2. EL TIEMPO DEL AYUNTAMIENTO. 
La preminencia regional alcanzada por estas élites en las primeras décadas del siglo XIX aumentsus 
·aspiraciones políticas. Los puestos otorgados por el sistema político colonial de intendencias en la provincia de Sonora les quedaron cortos a sus pretensiones de status. Era tiempo de reclamar y demandar nuevos espacios. La primacía adquirida en poco más de un siglo les lleva contender por la institucionalizaci política de ese poder. El ayuntamiento fue el instrumento por el cual las élites de Sonora lograron dominar la polltica regional. Esta misma instituci les lleva controlar el gobierno provincial al consumarse la independencia. 
Como ya se había indicado, la instituci municipal en Sonora no se establecisino hasta fines de la 
dominaci espala. Hasta donde se conoce, no existe ning indicio de que se solicitara su instauraci 
antes del siglo XIX. No obstante, las élites no perdieron la oportunidad de organizar ayuntamientos cuando 
las circunstancias políticas lo permitieron. 
El ayuntamiento fue en toda la época colonial el parapeto político de los grupos sociales novohispanos 
dominantes. Fue por ello que en las reformas implementadas por la Corona en el timo tercio del siglo XVIII 
para afianzar epoder real, se minla estructura municipal instaurando medidas encaminadas amodificar su 
organizaci interna y transformar la composici del instituto. Se decretla creaci de los regidores 
honorarios y los sindicos del com como remedio a la mala gesti de fondos plicos y suministro de 
víveres; la presidencia de los cabildos fue ejercida por funcionarios ligados a los intereses de la metroli; 
como golpe final, se les restautonomía en la administraci de sus propios y arbitrios, que sería 
supervisada por la Junta Superior de Hacienda, el intendente respectivo y una junta municipal local para la 
gesti econica concejil.262 
Los artífices de las Reformas Borbicas estaban conscientes de que para menoscabar el poder de las 
oligarqulas coloniales era necesario tener mayor control sobre los municipios, icos espacios políticos en 
que los grupos locales ejercían dominio. Lo cierto fue que las oligarquías mantuvieron el control de los 
cabildos y fueron frecuentes los conflictos entre el cuerpo capitular y el presidente del ayuntamiento.263 
262. 
Para el estudio histico del ayuntamiento en Nueva Espa ver MIRANDA, 1978, p.127-133 y 209; NAVA OTEO, 1973, p.12-44; LIEHR, 1976, t.l, p.88-137. 

263. 
LIEHR, 1976, t.11, p.97-141, presenta estas disputas con el caso del ayuntamiento de Puebla. 


Ante la respuesta de los grupos locales, la corona espala tuvo que aminorar la presi y en algunas ocasiones a retractarse, ante la imposibilidad de gobernar sin el apoyo de las élites coloniales. La invasi napoleica a la penfnsula ibérica y abdicaci de los borbones espales en 1808 desencadenaron una crisis política que desmantelar(a al imperio espal. Los ayuntamientos, que hablan recuperado fuerza, fueron una de las instancias políticas decisivas en la determinaci del futuro inmediato de Nueva Espa.264 
Los acontecimientos de 1808, la Revoluci de Independencia de 181 Q.1821 y el liberalismo gaditano de 1812 y 1820, dieron mayor impulso a la participaci política de los grupos novohispanos y la extendieron por todo el territorio: de 26 ayuntamientos existentes en 1812 se pasa 484 en 1821.265 Diversas zonas del mapa novohispano, en que la actividad política habla permanecido dormida, vieron surgir en sus territorios a la instituci municipal. Los ayuntamientos fueron las instituciones políticas por excelencia en las que las élites regionales realizaron su práctica política en el tránsito del mundo novohispano al México independiente. 
Los notables de Sonora no podían ser ajenos a tan importantes sucesos. Los acontecimientos peninsulares les brindaron la oportunidad alos principales sonorenses de formar su primer cuerpo capitular. 
Los ecos del 1808 espal crearon un contexto oportuno que sacdel impasse político a las élites regionales de Sonora. Ante el letargo de los notables, para que se pudiera crear el primer ayuntamiento en la provincia, el disparador tuvo que venir de más allá de sus fronteras. El problema de representaci política en que se viinmersa la naci espala con la abdicaci de los barbones y por el rechazo de un buen nero de sectores sociales espales para aceptar a José Bonaparte, fueron los eventos que precipitaron alos principales sonorenses ala palestra política. 
Para coordinar la lucha contra la invasi francesa, los dirigentes peninsulares se vieron en la urgencia 
de ampliar la esfera de participaci política. Los grupos políticos provinciales en Espa formaron juntas 
en diversos lugares de la penfnsula, retomando la soberanía delegada y asumiendo la representaci 
264. NAVA OTEO, 1973, p.59· 182, ofrece una selecci de las posiciones de diversos ayuntamientos novohispanos frente a los sucesos de 1808. Més que la ubicaci política de sus respuestas, lo que interesa resaltar es el papel protagico que tuvieron los cuerpos municipales como portavoces del sentir de los grupos dirigentes novohispanos. 265. ANNINO, 1988, p.754. 
legítima del pueblo espal. El nuevo credo político liberal se enfrentaba al viejo orden legal en una lucha que tardaría buen tiempo en dirimirse. 
En varias provincias de Espa se crearon juntas representativas de manera anárquica, sin conexi alguna entre sí y sin un programa de acci conjunto. A través de negociaciones lograron unificarse en una junta central que representatodas la provincias del imperio. A fines de 1808 se formla Junta Suprema Gubernativa del Reino, la cual posteriormente delegsus funciones en una regencia que convoca Cortes, instituci que decidiría el porvenir de la lucha y vida política espalas. En un principio, la Junta no pensofrecer representatividad a las posesiones americanas, pero las necesidades financieras y la contradicci que esto implicaba con los principios de representaci en que se fundamentaba la junta, cambiaron esta decisi. Por el decreto del 22 de enero de 1809 se determinque hubiera un diputado representante por reino, por lo que Nueva Espa pasaelegir asu representante en la Junta Suprema.266 
Para la elecci del representante novohispano se utilizel mecanismo tradicional de que se hiciera por votaci de los ayuntamientos de las ciudades principales del reino.267 Cada uno de los municipios convocados elegiría a tres candidatos, de los cuales uno de ellos serfa su candidato por sorteo. La resoluci sería enviada a la Ciudad de México, donde las autoridades novohispanas procederían aescoger de entre ellos, por el mismo procedimiento, al representante novohispano.268 El virrey girel decreto de la Junta Nacional alas diversas provincias novohispanas. 
El requerimiento llega la intendencia de Sonora y Sinaloa en el mes de junio de 1809.269 Con esto se inicitodo el proceso político que llevalos notables al poder local y provincial. 
266. MIRANDA, 1978, p.226. 
267. 
Para esto sigo a GUERRA, 1993, p.191. Este hecho provocuna ola de protestas que hizo ampliar el nero de ayuntamientos convocados (GUERRA, 1993, p.193). Seg Miranda, las cabezas de partido del vireinato eran las que tenían que sufragar (MIRANDA, 1978, p.227). 

268. 
Para un mejor conocimiento sobre este período y proceso ver MIRANDA, 1978, p. 211-342; VILLORO, 1977, p. 43 y ss.; BENSON, 1980, p. 17-96; ARTOLA, 1973, p. 7-57; GUERRA, 1993, p.177· 225. 

269. 
Acerca de quién fue la instancia política que emplaza la ciudad de Arizpe para participar en la elecci, existe confusi entre los autores que tratan sobre el tema. Seg José Miranda en las normas del decreto del 22 de enero, el virrey dispondría que en las cabezas de partido, incluyendo las Provincia Internas, se realizara el sufragio (MIRANDA, 1978, p.227). GUERRA, 1993, p.193, sela que Arizpe, en un principio fue excluida del evento y que, junto con otras ciudades, protesty present"mtiples documentos para demostrar su derecho a voto", aunque En la nota 51 de la misma página se contradice afirmando que el derecho a voto le fue concedido, más que por pedimento, por real acuerdo para 


CtJADRO 4 LISTA DB LOS NOTABLES DB LA INTENDENCIA DB ARIZPB CONVOCADOS POR ALBJO GARCIA CONDB BL 29 DB JtJ'NIO DB 1809 PARA l"ORMAR C'O'ERPO CAPITULAR. 
DB ARIZPB: 
RAFAEL MORALES MIGUEL MORALES MARTIN DB ZUBIRIA RAPABL BLIAS GONZALBZ JOSB TOMAS DB ESCALANTB CASIIIIRO DRINO GABRIEL PADILLA RAJ'ABL ZUBIA. 
DB CtJLIACAN: 
AMBROSIO RAIION DB ORTIZ (Subdelegado). 
DEL RIO SONORA: 
JOSB DB QUIROGA (Teniente de juaticia). 
DB OPOSURA: 
Bl teniente de juaticia. 
DB CtJCURPBs 
Bl teniente de juaticia. 
FUBNTB: •Acta de instalaci6n de la junta capitular de la intendencia de arizpe para nombrar vocal que represente a Nueva Espada en la Junta Nacional en Sevilla. Arizpe, junio 24 de 1809•. AGN, Operaciones de Guerra, t.31, exp .15, t .127. 
El prilll• 1yunt•ie•t• •• SHtrl. 
La reuni se verificel 24 de junio de 1809 en Arizpe, capital de la intendencia.270 Ante la 
inexistencia de alg ayuntamiento dentro de la jurisdicci, el intendente García Conde tuvo que convocar 
"representar a todo el noroeste de México". Lo cierto es que como "capital cabeza de partido" (!bid., p.191) le correspondfael derecho de participar en la elecci. 
270. "Acta de instalaci de la junta capitular de la intendencia de Arizpe para nombrar vocal que represente a Nueva Espa en la Junta Suprema. Arizpe, junio 24 de 1809". AGN, Operaciones de Guerra, v.31, exp.15, f.127-128. La convocatoria llegpor vía del comandante general de las Provincias Internas, 
a una junta de vecinos principales de diversos confines de la entidad a su mando para realizar el acto. La mayoria de los congregados (ocho) representaban a la capital de la intendencia, habia un representante por Culiacán, otro por el Rio Sonora, uno más por Oposura y un timo por Cucurpe. Estos dos timos no pudieron asistir, uno por estar accidentado y el segundo por estar ocupado en actividades agrícolas, como otros notables de aquellas áreas que también fueron convocados. Los cortes de trigo eran más importantes que las Cortes políticas espalas. 
Los diez individuos asistentes formaron junta en representaci de toda la provincia y ejercieron, para dicho acto, funciones de cuerpo capitular provisional bajo la presidencia del intendente Garcia Conde. De la votaci y sorteo final resultelecto Manuel Merino y Moreno, secretario de cámara del virreinato novohispano.271 
En el acta correspondiente, los convocados quedaron enterados que terminado el proceso de elecci de diputado en la capital del virreinato, tendrian que concederle su poder de representaci al elegido, asi como "las instrucciones correspondientes y relativas a los ramos y objetos de interés nacional y todo cuanto deba promoverse en la corte y a beneficio de la propia provincia". 
Cumplida la misi, los principales convocados se dispersaron, volviéndose aocupar de sus actividades cotidianas. El intendente García Conde había sorteado bien el pedimento de las autoridades superiores y todo parecía indicar que la junta provisional desaparecería. El 4 de octubre de 1809 el virrey comunica la comandancia general de las provincias la elecci de Miguel de lardizábal como vocal novohispano en la Junta Suprema y solicit"que los ayuntamientos de Durango y Arizpe [habilitaran] el poder einstrucciones prevenidas en el real decreto del 22 de enero". García Conde pidialos principales que se volvieran areunir y procedieran a elaborar la instrucci "con la reflexi, madurez y eficacia que exige este tan urgente e 
Nemesio Salcedo, pero el comunicado peninsular estaba dirigido al virrey novohispano Pedro Garibay (/bid., f.127). 
271. /bid. Por las referencias biográficas que se dan en el acta, Merino y Moreno, natural de la villa de Cas, en La Rioja de Castilla la Vieja, había servido por 20 as en la secretaria de cámara del gobierno y comandancia de las Provincias Internas, por lo cual era conocido de los miembros del cuerpo capitular y lo consideraron ideo para el cargo. El diputado representante novohispano fue Miguel de Lardizábal, quien pasa formar parte de la Regencia, al juzgar la Junta Suprema como conveniente que en ella hubiera un representante americano (MIRANDA, 1978, p.228). 
interesandsino asunto [y acuerden] todo cuanto les parezca il , conveniente y favorable a esta misma capital y provincia que representan".272 
La misma demanda externa (la crisis política de la metroli), que exigila formaci del primer cuerpo capitular en Sonora, obligen repetidas ocasiones ala actuaci y presencia de dicho cuerpo, por lo que las autoridades virreinales, la real Audiencia de Guadalajara y el mismo ser intendente, lo reconocieron como ayuntamiento. 273 Los notables de Arizpe convocados desde 1809 fueron los icos que volvieron a reunirse para la resoluci de estos apremios. De cuerpo capitular representante de la intendencia, se convirtien cuerpo político representante de Arizpe. 
En un principio so se les requiriy reconocicomo ayuntamiento para tratar cuestiones externas a la provincia o que interesaban al intendente. Todo parecía indicar que las instancias políticas tradicionales en Sonora seguían imperando y que García Conde controlaba alos principales de la capital. Esto fue un mal cálculo del intendente. No en balde los acontecimientos políticos espales, la insurgencia en el coraz novohispano y el fortaleciniento de las élites en el ámbito regional hablan ampliado las aspiraciones novohispanas. Los tiempos hablan cambiado. Alentados por el espíritu de participaci y autonomfa que reinaba en diversos ámbitos del mundo espal, los notables de Arizpe no dejaron pasar la oportunidad para fortalecer su presencia política a través del cuerpo capitular farmado en 1809. Por primera vez tuvieron la oportunidad de controlar una instituci política, de moverse en forma independiente de las instancias administrativas del gobierno de la intendencia y de manifestarse, como cuerpo, afavor de sus intereses. 
Desde la Instrucci elaborada en 181 Oy enviada a Lardizábal, el cuerpo que signel documento 
representicamente a la ciudad de Arizpe. Los firmantes eran miembros de la élite arizpe: Casimiro 
272. 
"Comunicado del intendente Alejo Garcfa Conde a los vocales de la junta del 26 de junio, que ejercifunciones de cuerpo capitular. Arizpe, noviembre 18 de 1809", en AGN, Operaciones de Guerra, v.31, exp.15, f.129. 

273. 
"El cuerpo capitular de Arizpe al comandante general de las Provincias Internas, Nemesio de Salcedo, Arizpe, febrero 14 de 1812", en AGN, Operaciones de Guerra, v.31, exp.15, f.119·124. En f.121, los miembros del cuerpo capitular alistan los eventos en que fueron requeridos y reconocidos como cuerpo municipal por las autoridades superiores (juramento de obediencia ala Junta Suprema, ala regencia creada por ésta y ala que estaba en funciones en 1812, alas Cortes Generales, para el nombramiento de diputado y las formaci de poder e instrucciones que se le dieron, así como para la remoci del cura párroco de Arizpe, José de Jes Salido). 


Merino, Rafael Morales, Martín de Zubirfa, Miguel Morales, Tomás Escalante y Gabriel Padilla.274 Este cuerpo se confirila representaci de la ciudad y en forma gustosa aceptla denominaci que erreamente le dieron las autoridades virreinales por el desconocimiento de la situaci política provincial disimulada por el intendente. Estaban tan convencidos de ello que empezaron aactuar como tal. 
L11 co1flict11 coi el int1nd1nt1. 
De 1809 a 1811, el ayuntamiento de facto actude manera intermitente pero activa, mas en los primeros meses de 1812 se vio en la necesidad de actuar de manera franca a favor de sus prerrogativas y contra el poder del intendente. La causa fue la serie de cambios econicos que afectaron al poblado de Arizpe en la primera década del siglo XIX. El reordenamiento de los circuitos mercantiles regionales, por el auge productivo-comercial de la regi del Pitic y la bonanza de los reales mineros de Cieneguilla y San Francisco de Asís, provocaron problemas de abasto en la capital provincial. El 17 de enero de 1812, los capitulares del cabildo de Arizpe pidieron a García Conde que se suspendiera el cobro del impuesto a la introducci de carnes y semillas y que se liberara el traslado de estos productos para evitar el hambre que amenazaba con llegar a sus pobladores.275 Esta fue la causa inmediata, pero la raz detrás de la iniciativa era el peligro que veía llegar la élite arizpe con el ascenso econico de los notables de la regi del Pitic. No había más remedio que actuar de manera expedita y enérgica para enfrentar el vendaval. 
La pugna interregional se empatcon el enfrentamiento que provocla estrategia de los notables de Arizpe con el intendente. Al actuar y solicitar como cabildo e instancia política automa el cese del impuesto, los notables rompieron con la tradici política de sumisi que habla imperado en Sonora durante todo el periodo virreinal. La respuesta del intendente no se hizo esperar. En oficio girado el 18 de enero de 1812 a los "seres vecinos y del comercio de esta ciudad", García Conde selque ya habla tomado las medidas conducentes para evitar el desabasto y no encontraba raz para eximir del cobro de 
274. 
"Instrucci que la ciudad de Arizpe, capital de las provincias de Sonora y Sinaloa, remite al excelentísimo ser don Miguel de Lardizabal y Uribe, vocal de la América Septentrional, cerca de la Suprema Junta Gubernativa de Espa eIndias", en AGN, Historia, v.417, exp.27, f.201-223. 

275. 
"Los capitulares del cabildo de Arizpe al intendente Alejo García Conde. Arizpe, enero 17 de 1812", en AGN, Operaciones de Guerra, exp.15, f.125. 


derechos de municipalidad a la introducci de bastimentas, selando que en lo sucesivo se abstuvieran "de usar el estilo arrogante con que pretenden fundar su citada exposici y del nombre de capitulares, hasta tanto.•.hagan constar de que están condecorados con [dicho] privilegio".276 
El rompimiento entre los dos bandos se efectuy la querella lleghasta las mesas del comandante general de las provincias y del virrey. El 14 de febrero de 1812 comunicaron el problema al comandante Nemesio Salcedo y le hicieron llegar al virrey una solicitud de "los títulos de alférez real, regidores y síndico del com, con el uso de uniforme selado alos demás cabildos de esta Nueva Espa", haciendo hincapié en que pagarían los reales derechos por tal gracia ("siendo, como nos parece, que son vendibles y renunciables"), pero suplicando que estos fueran "graduados con atenci a la pobreza y corta poblaci de la provincia de Sonora".277 la pugna se hizo más evidente en la carta enviada al comandante Salcedo.278 En realidad era una denuncia de los problemas regionales que enfrentaba la élite arizpe y de la inacci y corruptelas del intendente. 
El auge agropecuario de la regi de Pitic, la prosperidad de los reales mineros y el florecimiento ·de Guaymas y la costa como la nueva puerta econica de Sonora hacia el exterior, provocaron el desvío de bastimentas hacia dichos centros y el correspondiente desabasto para Arizpe y su regi.279 la demanda del ayuntamiento consistía en que se dejara de cobrar el impuesto de municipalidad para que así los introductores se interesaran en traer sus productos. El intendente se negporque, seg los demandantes, los derechos de municipalidad iban a dar directamente a sus bolsillos.28D Con ellos, seg el parecer general, pagaba la casa de su secretario particular. El escrito se completaba denunciando la poca actividad 
276. 
"Alejo García Conde alos seres vecinos y del comercio de esta ciudad. Arizpe, enero 18 de 1812", en AGN, Operaciones de Guerra, exp.15, f.126. 

277. 
"El cuerpo capitular de Arizpe al virrey de Nueva Espa. Arizpe, febrero 14 de 1812", en AGN, Operaciones de Guerra, v.31, exp.15, f.117. 

278. 
"El cuerpo capitular de Arizpe al comandante general de las Provincias Internas, Nemesio Salcedo, Arizpe, febrero 14 de 1812", en AGN, Operaciones de Guerra, v.31, exp.15, f .119·124. 

279. 
El administrador de las minas de Sinoquipe (por el rumbo de Cananea), Antonio Balsa, previendo la escasés que se venia tratde almacenar granos. Se puso en contacto con los cosecheros del Río Sonora pero los precios que le exigían iban muy por encima de los normales. la raz era que estos productores regateban el alimento y lo llevaban hacia Cieneguilla y Guaymas, lugares en que obtenían jugosas ganacias ("El cuerpo capitular de Arizpe al comandante general de las Provincias Internas, Nemesio Salcedo, Arizpe, febrero 14 de 1812", en AGN, Operaciones de Guerra, v.31, exp.15, f.119· 120). 

280. 
la introducci de bastimentas y el arriendo del molino para la elaboraci de harinas costaba 4 reales por carga y en algunas ocasiones llegaba aser de un peso (/bid., f.120). 


12b 
administrativa y militar del intendente y la negativa de considerarlos como cuerpo municipal, siendo que él mismo García Conde los había reconocido de esa manera cuando por los requerimientos externos se habla tenido la necesidad de recurrir aellos como tales. 
La lucha se presententre el poder indiscriminado que durante 15 as había ejercido el intendente sobre la provincia y el poder político automo que pretendían desarrollar los notables con base aderechos y funciones de la instituci municipal. Era un enfrentamiento entre dos instancias de poder que se disputaban el control regional. Los miembros del cuerpo capitular querían aprovechar la posici política alcanzada por una confusi y resolver los problemas que les afectaban. 
La controversia con el intendente no tarden solucionarse con la salida del militar después de 15 as de gobernar a la provincia. Todo parece indicar que el enfrentamiento con los notables fue la causa de su partida. Al perder el apoyo tan importante que significaban, se puso en peligro la paz y armonía de la provincia. No se hicieron esperar las fricciones y acusaciones entre los representantes del poder colonial y el poder local. En el informe que redactGarcía Conde en 1813 sobre la situaci de la intendencia, no perdila oportunidad para acusar a los notables de patronazgo y corrupci. En un apartado critica el que no se pague alos subdelegados yjusticias mayores de los partidos "pues de ello resulta que las personas de proporciones se hagan dues de los subdelegados, que el pobre experimente vejaciones...que como ramo de industria se permitan juegos que arruinan las fortunas y buenas costumbres... [no cesan en los pueblos los] clamores y repetidas quejas...de que su gobierno se entregaunas manos ineptas, interesadas, o tal vez en altísimo grado perversas, sin que la vigilancia y celo de los jefes puedan evitar estos males que casi son ya 
281
de constituci". La pugna forzal intendente arenovar sus solicitudes de ascenso y traslado aotro sitio.282 En 1813, las autoridades superiores lo nombraron intendente de la Nueva Vizcaya y García Conde cargsus bártulos 
281 . GARCIA CONDE, 1951, p.149. 
282. En ANES, Arizpe, leg.1, v.1, se encuentra el poder que otorgGarcía Conde en 1801, a favor de Antonio Cabrera, para que lo representara ante el rey y demás autoridades y promoviera honras ymercedes por sus méritos. 
hacia Chihuahua. lo ico que dejfue una estela de deudas con los mismos con que se había enemistado.283 
La expleli cen1titaci11al. 
Los acontecimientos de 1808 a 1812 so provocaron la respuesta de la élite regional de Arizpe. los otros grupos regionales pennanecieron impávidos. la Constituci de Cadiz vendría a sacarlos de este letargo. 
El anuncio en 181 Ode la regencia convocando aCortes con la orden da que cada una de las provincias novohispanas tuviera derecho a seleccionar un diputado representanta, volvia poner en funciones al cuerpo capitular de Arizpe. Da nueva cuenta los ayuntamientos de las capitales provinciales fueron las encargadas para designar al diputado.284 
Los polfticos espales identificaban todavía a la representaci del reino con la de las ciudades principales y a éstas co~ la representaci polftica que las gobernaba. Era tan selada esta fillaci tradicional corporativa que uno de los requisitos de la convocatoria declaraba que los diputados deberían da ser originarios de la provincia que representaban "a fin de garantizar en lo posible que los intereses de las mismas fueran diligentemente atendidos".285 El diputado a Cortes era un representante de los interesas del territorio que le habla nombrado. Para grupos emergentes en el terreno polftico, como lo eran las élites sonorenses, la concepci corporativa territorial les beneficiaba porque en ella podian consolidar sus aspiraciones de dominio politico sobre sus espacios de poder. 
Sobre las elecciones del diputado que representa Sonora y Sinaloa existe un desconocimiento de 
co, dde y cuándo se eligi. Es probable que el cuerpo capitular de Arizpe fuera la instancia que 
283. ALMADA, 1990, p.261-262. En los poderes dados por Rafael Morales en 1816 (ANES, Arizpe, leg.2, 
v.3) y en 1822 (ANES, Arizpe, leg.2, v.4) se sabe de estas deudas. En 1816 Morales otorgpoder a Francisco José Juvera para que cobrara deudas y réditos a Alejo Garcia Conde. En 1822 el mismo notable dio poder a Ram Morales para cobrar la cantidad de 20,000 pesos al ahora comandante general de las Provincias Internas de Occidente. 
284. Ahora el decreto llegpor la via directa de Espa ala comandancia general. El 28 de mayo de 181 O el brigadier Salcedo gircopias del documento a los intendentes de sus provincias para que realizaran la votaci (BERRY, 1985, p.18-19). 285. /bid., p.21. 
realizara el nombramiento.286 Lo cierto es que el 26 de marzo de 1811, Manuel María Moreno tomposesi de su puesto en las Cortes espalas como diputado de Sonora y Sinaloa. Por desgracia en septiembre del mismo a murieste representante.287 Las instrucciones que llevaba eran las mismas que habían elaborado los notables de Arizpe en 181 Opara Miguel de Lardizábal. Los intereses de las Provincias Internas fueron defendidos por Miguel Ramos y Arizpe. 288 
Fue bajo el gobierno de la Constituci de Cadiz cuando las demás élites regionales de Sonora despertaron a la vida polltica con el reglamento para la erecci de nuevos ayuntamientos. Si creemos en los datos proporcionados por el historiador Francisco R. Almada, la movilizaci política en la provincia fue intensa. Sin proporcionar las fuentes de su aseveraci, el historiador afirma que en 1813 se eligieron 16 ayuntamientos en las poblaciones de Alamas, Bacoachi, Bavispe, Cieneguilla, Cucurpe, Arizpe, Fronteras, Bacerac, Oposura, San Miguel de Horcasitas, Pitic, San Ignacio, Tubac, Tucs, Sahuaripa y Ures. Tan so se tiene evidencia documental de la existencia de uno en Arizpe el a de 1813 y de otros cuatro en Ures, Valle de Sonora, Pitic y Alamas para 1814. En el centro comercial de Pitic Manuel Rodríguez fue quien encabezal ayuntamiento como alcalde.289 
La victoria de los notables de Arizpe sobre el intendente Alejo García Conde había sido redonda. Después de la salida del funcionario, quedaron al mando de la intendencia, en forma interina y en distintos tiempos, dos personajes, Alonso Tresierra y Cano e Ignacio Bustamante, que aunque hablan desarrollado sus carreras dentro de la administraci plica, por intereses econicos y lazos familiares estaban ligados ala élite arizpe. 
286. En la denuncia que hacen al comandante de la provincias, los miembros del cuerpo capitular selan que actuaron como tales para el "nombramiento de vocal por estas provincias [de Sonora y Sinaloa)" ("El cuerpo capitular de Arizpe al comandante general de las Provincias Internas, Nemesio Salcedo, Arizpe, febrero 14 de 1812", en AGN, Operaciones de Guerra, v.31, exp.15, f.121). El texto no sela si se refieren a esta elecci para diputado a Cortes o a la que hicieron de nombrar un vocal para la Junta Suprema en 1809. 287. BERRY, 1985, p.24-25. 
288. 
VIDARGAS DEL MORAL, 1991. Con el material de la Instrucci redactada en 181 O, Ramos Arizpe elaborun doctmmto en 1820, ·con el que dio a conocer la situaci y demandas de las provincias occidentales ante las Cortes espalas. Esta memoria ha sido publicada por el historiador Juan Domingo Vidargas (VIDARGAS DEL MORAL, 1994, p.181·200). 

289. 
ANES, Hermosillo, v.1. 


El triunfo se completcuando al ponerse en vigor la Constituci gaditana, se dio la anuencia para la formaci de cuerpos municipales. Para fines de 1813 aparece Rafael ~orales firmando como "alcalde constitucional de esta ciudad e individuo de su muy ilustre cabildo" en los documentos notariales de la capital.29ºlos notables de Arizpe aprovecharon el corto tiempo de vigencia constitucional para hacerse del poder politico regional y desafiar alos principales de la regi de Pitic. 
El 11frnta11i1nt1 lle la 61itu r111t11l11. 
La lucha político provincial se produjo no so a nivel vertical sino también horizontal. la pugna entre las élites regionales por el poder político provincial se inicien 1814. En la segunda década del siglo XIX, la élite de Arizpe encarun momento crucial para su futuro desarrollo y supervivencia. El progreso y expansi de la regi del Pitic vino a poner en predicamento su pretendida hegemonía sobre Sonora. la prosperidad agropecuaria de Ures y el florecimiento de Pitic, como el principal centro comercial provincial, provocaron que las redes econicas controladas por estos notables comenzaran a dirigirse hacia estos nuevos centros que actuaron como polos de arrastre. Banamichi, Aconchi y Baviácora, poblados del río Sonora que a finales del siglo XVIII estuvieron bajo la férula de Arizpe, pasaron a formar parte del área de influencia de los notables de la regi de Pitic. Los regateadores de la regi de Pitic llegaban alos centros de producci agrícola del Río Sonora y San Miguel y se llevaban los bastimentas a revender a los reales mineros, placeres y Guaymas. El abasto de estos centros provocescasez en la capital de Arizpe, lo cual 
repercutien los precios. El precio de la carga de harina fluctuaba entre 6 o 7 pesos y llega dispararse hasta 1O, 11 pesos y más. Para 1812 fueron evidentes los problemas de abasto de la capital, situaci indicativa de la pérdida de su importancia en el terreno mercantil.291 
Desde 181 O, los notables de Arizpe se dieron cuenta del quebranto de su posici econica. En la 
Instrucci entregada a Miguel de Lardizabal, documento que se elaborpara hacer llegar alas autoridades 
espalas la situaci, sentir y pedimentos de toda la intendencia, mas que presentar la problemática de 
290. 
ANES, Arizpe, leg.1, v.2. la tima fecha en que apareciMorales como alcalde fue en agosto de 1814. En este mismo a también se menciona el nombre de Ignacio EUas González como alcalde interino. 

291. 
"El cuerpo capitular de Arizpe al comandante general de las Provincias Internas, Nemesio de Salcedo, Arizpe, febrero 14 de 1812", en AGN, Operaciones de Guerra, v.31, f.120. 


Sonora y Sinaloa, se convirtien el primer manifiesto polltico-econico de la élite de Arizpe. los asuntos, dilemas y demandas que conformaron el documento giraron en torno ala cuesti regional de Arizpe. Todo rotaba alrededor de los requerimientos y pretensiones de los principales arizpes.292 
No habla por qué esperar otra cosa. Los redactores de la Instrucci ya no eran los miembros del cuerpo capitular que en 1809 designaron candidato para la Regencia. Ahora eran so Rafael Morales, Casimiro Merino, Tomás Escalante, Gabriel Padilla, Miguel Morales y Rafael de Zubia, los que firmaron el documento de 181 O. Los intereses de las otras regiones de la intendencia no fueron tomados en cuenta. 
Es en el contexto de estas pugnas entre las élites regionales que se explican las demandas concretas que se expresan en la Instrucci. No es la exposici del sentir de una provincia; no se tocan las necesidades de la provincia de Sinaloa, ni se menciona a alguna de sus poblaciones y nada se solicita para ella. 293 Fueron demandas especificas de la élite arizpe para consolidar su posici polltica y reforzar su condici de capital provincial. Era la estrategia de un grupo regional para afianzar su situaci hegemica en detrimento de la de las élites rivales.294 
Tres fueron los puntos básicos que tocla Instrucci: 1). Fortalecimiento de la regi a través de demandas locales concretas. 2). Un espacio de actividad polltica por medio del reforzamiento de la actuaci municipal y del quebranto del poder absoluto de las autoridades de la intendencia con la separaci de poderes. 3). Una lucha velada contra los otros grupos regionales. 
Fueron evidentes las preocupaciones locales de los redactores. En los 1 O capítulos que formaban al memorial, el propito principal era apuntalar su categoría de capital y robustecer su preminencia provincial 
292. 
"Instrucci que la ciudad de Arizpe, capital de las provincias de Sonora y Sinaloa, remite al excelentísimo ser don Miguel de lardizabal y Uribe, vocal de la América Septentrional, cerca de la Suprema Junta Gubernativa de Espa e Indias", en AGN, Historia, v.417, exp.27, f.201-223. NAVARRO GARCIA, 1965, p.56-57 fue el primer historiador en dar conocer este documento, por medio de una copia de 1813 que existe en el AGI. HERNANDEZ SILVA, 1991, dio aconocer la fecha exacta de su redacci, 1810, al encantar dos copias de la lnstruccion en el Ramo Historia del AGN. GUERRA, 1993, p.217·219, lo mismo que VIDARGAS DEL MORAL, 1993 (a), p.139-147, dan una síntesis de su contenido. 

293. 
Tan so es mencionada cuando se pide la erecci de dos obispados en la intendencia, uno en Arizpe y otro en Culiacán. VIDARGAS DEL MORAL, 1993 (a), percibe esta cuesti y por ello afirma que "buena parte del documento está dedicada aplantear los problemas típicos de la subregi norte de la intendencia" (p.146). Tampoco es el sentir de la provincia de Sonora. Es tan so el de los notables arizpes y Juan Domingo Vidargas parece confirmar este sesgo regional (él le llamaría local) en el desarrollo de sus observaciones sobre los capítulos de la Instrucci (p.144-147). 

294. 
NAVARRO GARCIA, 1965, p.56-57 y GUERRA, 1993, 217-219, presentan la Instrucci como vocera del sentir provincial. 


en diversos aspectos. En lo religioso se pedía que Arizpe se convirtiera en la sede de un obispado exclusivo para Sonora y las Californias y de un Colegio Seminario, lo que le convertiría en un foco de influencia intelectual. En lo político solicitaron la erecci de una Audiencia para la impartici de justicia y para su ayuntamiento el control financiero de los fondos de su caja. En lo econico se sugirila habilitaci de Guaymas como puerto libre para la exportaci, impulso a la siembra de algod y de la industria textil, apoyo y fomento de la explotaci minera, lo mismo que el establecimiento de una casa de moneda en Arizpe, o cuando menos de una oficina de quinto y ensaye. En el aspecto militar, se pidila reorganizaci de la defensa de la frontera norte contra las depredaciones apaches.295 
El poder de las autoridades provinciales en Sonora y Sinaloa era casi absoluto por la inexistencia de otras instancias. El intendente tenia el poder político y militar en sus manos y controlaba también el gobierno administrativo, hacendario y judicial por medio de las autoridades y subdelegados que nombraba o aprobaba. La falta de ayuntamientos en la provincia hasta 1809 y la carencia de organismos judiciales independientes dentro de la intendencia concentraron el poder omnímodo en el intendente de Sonora y Sinaloa. 
Si bien es cierto que los notables de Arizpe se hablan beneficiado de la condici de capital que tenia su principal poblado, no todo era color de rosa para ellos. La presencia tan cercana y cotidiana de las autoridades provinciales les impedía desarrollar una actividad política independiente. En la Instrucci de 181 Ovarias de las peticiones se encaminaron alimitar el poder del intendente. Sus demandas se enfocaron afraccionar sus funciones. 
El punto nodal hacia donde dirigieron su reclamo fue al logro de la autonomía de la administraci de 
justicia. Demandaron la erecci de un tribunal provincial compuesto de hombres literatos y de posici que 
por su condici evitaran corrupciones y sobornos. Exigieron que se retirara la imparticion de justicia en los 
poblados alos subdelegados y que los mismos partidos eligieran en junta al sujeto que realizara esta tarea. 
295. "Instrucci que la ciudad de Arizpe, capital de las provincias de Sonora y Sinaloa, remite al excelentísimo ser don Miguel de Lardizabal y Uribe, vocal de la América Septentrional, cerca de la Suprema Junta Gubernativa de Espa e Indias", en AGN, historia, v.417, exp.27. Sobre el aspecto religioso ver capitulo 3 de la Instrucci en f.206-208 (VIDARGAS DEL MORAL, 1993 (a), p.145, hace el selamiento expresado sobre el Seminario para jenes). Para lo político ver la Instrucci en cap.6, f.212·213 y f.221. Para lo econic~ ver cap.2, f.202·206, cap.5, f.210-212 y capítulos 9 y 10, f.218· 
221 . Lo militar se toca en cap.8, f.215-218. 
Con ello no so se evitaba la acci corrupta de los subdelegados, sino también la intromisi del intendente en la esfera judicial.296 
El otro flanco que atacaron los notables fue establecer, entre líneas, la independencia que debía tener el gobierno de la ciudad respecto al provincial por medio del cuerpo municipal que administrara sus propios recursos. La existencia de una instituci politica a nivel local detenía la intromisi constante de las autoridades superiores en cuestiones locales.297 
El otro punto importante que recorre al documento de 181 Oes el de la disputa con la élite del Pitic. La percepci de esta pugna explica las supuestas contradicciones o regresiones del discurso politico de los notables arizpes. La expansi del Pitic se había realizado a costa de los pueblos indígenas establecidos sobre los márgenes meridionales de los ríos Sonora y San Miguel. La compra y despojo de tierras a los pueblos atas, pimas y seris fueron factores cardinal en el proceso de privatizaci de la tierra en esta área. Los notables de Arizpe lo sabían y por ello pidieron el restablecimiento del sistema de misiones, para evitar los abusos a que estaban expuestos los indios. Detrás de tanta filantropía hacia el indio, estaba el interés regional por evitar la expansi de sus rivales regionales.298 
L1 p1g11 polfticl entre 111 ílttn r19i111lu. 
La lucha entre los poderes regionales se hizo evidente. Los notables de Arizpe contestaron en el 
terreno polltico a la pérdida del dominio econico y control comercial. Aprovecharon la condici de 
capital que tenía su ciudad para apoderarse del mando provincial. Al detrimento econico respondieron 
con la lucha por lograr la ascendencia política provincial. 
Para vencer a la élite del Pitic trataron de impedir su participaci y encumbramiento político. Los 
notables de Arizpe aprovecharon su cercanía con el intendente y su posici de convocantes para birlar la 
296. 
/bid. Sobre el estableciniento de una audiencia en las provincias ver en la Instrucci cap.6, f.212· 213; para la elecci de impartidores de justicia en los partidos ver cap.7, f .213-215. 

297. 
/bid., f .221 se pide que la ciudad sea quien maneje los recursos obtenidos del estanco del ramo de mezcal, que por decreto real de Carlos III se había selado para el uso del mejoramiento de la ciudad de Arizpe. Aquí podemos ver otra de las entradas extras de Alejo García Conde. En el apartado "Los conflictos con el intendente" de este mismo capítulo, vimos como también García Conde se birlaba los impuestos correspondientes ala introducci de bastimentas en la ciudad. 

298. 
/bid. El cap. 4 es el que trata sobre este aspecto. En él también se pide que curas y doctrineros tengan un sueldo para que no se cobre alos indios por los servicios eclesiásticos que requieran. 


representaci política de sus contrincantes. Por una maniobra maquivélica inventaron un fantasma polltico llamado Rfo Sonora o Valle de Sonora, al que le dieron la representatividad de los pueblos de esa área. La persona nombrada para ocupar el cargo siempre fue alg miembro de su élite oparte de su clientela.299 
El momento crucial de la disputa se llevacabo con motivo de las elecciones municipales en Ures.3oo El 3 de abril de 1814, Juan Gándara, notable de la regi del Pitic y empresario prpero del pueblo de Ures, dirigiuna representaci a la Audiencia de Guadalajara, quejándose de las maniobras turbias de los intendentes interinos Ignacio Bustamante y Alonso Tresierra y Cano, lo mismo que del subdelegado de Horcasitas Rafael Ortiz de la Torre, quiénes se negaban areconocer al cuerpo municipal de Ures nombrado el 8 de febrero de 1814. 
En el alegato expuso que Ures y sus alrededores se hablan convertido en el área más inportante de producci agropecuaria, que su ubicaci geográfica le convertía en un centro clave para las comunicaciones entre el norte y sur, lo mismo que entre la zona serrana y costera de la provincia, y que formaba parte del eje mercantil más dinámico del espacio sonorense. El área de influencia de Ures, seg Gándara, albergaba a 2,000 pobladores (700 de eHos indios) y a 40,000 indlgenas, de los cuales él era su protector. 400 familias estaban avencidadas en Ures. 
Conforme a las disposiciones de la constituci gaditana, se limpiaron las casas de gobierno para que en el acto fungieran como consistoriales, se levantun tablado en la plaza principal, se celebrmisa y Te deum. Los dlas 6 y 7 de febrero se llevaron acabo las elecciones de los nueve electores que correspondían 
seg el nero de habitantes del poblado. El párroco del lugar dio fe del nero de pobladores y de la 
calidad de ciudadanos de los participantes. En el acto participaron 21 espales y 24 indios. Juan Gándara 
fue designado como secretario del proceso electoral. El 8 de febrero fueron escogidos los miembros del 
primer ayuntamiento de Ures que fue precedido por Juan Gándara, su promotor. Hubo repique de campanas, 
fiestas populares, juegos libres, fandangos con orden y también "algunos toritos". 
299. 
Desde el primer momento de la participaci polltica activa de los notables sonorenses, es decir, en el cuerpo capitular de 1809, aparecital designaci. José de Ouiroga represental partido del Río Sonora. En ninguno de los protocolos notariales del ANES y expedientes del AGPJES, del periodo 1786 a 1816, aparece como protagonista, muy posiblemente fue un propietario ligado alos intereses de Arizpe. 

300. 
Para este apartado sigo la trama por los datos proporcionados por VIDARGAS DEL MORAL, 1992, que utiliza informaci docllllental existente en el AGI, Guadalajara, 297. 


CUADRO 5 PRIMER AYUNTAMIENTO DB ORES. AÑO DB 1814. 
ELECTORES: Juan Gindara Joa, Vild6sola (indio) Pedro Martínez Jes L6pez (indio) Javier Salcido Cruz Portill6n (indio) Ram Agudo 
Pedro Salcido Esteban Moreno 
CUBRPO KUNICIPAL: Juan Gara (alcalde) Javier Salcido Ignacio Salcido Pedro llartínez Jes L6pez (indio) 
FtJBNTB: VIDARGAS DEL MORAL, 1992, p.343. 
El verdadero torito vino después. Ignacio Bustamante enviun comunicado aJuan Gándara diciéndole que el subdelegado Ortiz de la Torre se había excedido al autorizar las elecciones por lo cual se declararon nulas. Para apaciguar la tempestad polltica, las autoridades de Arizpe ofrecieron reconocerle su carácter de alcalde y juez provisional pero no la existencia de ayuntamiento. Gándara se negaaceptar la negociaci y presentsu querella ante la Audiencia de Guadalajara. 
El notable descubrien su reclamaci la verdadera maniobra y finalidad pollticas de los notables de Arizpe. Estos, aprovechando que el gobierno provisional de la intendencia estaba en manos de algunos de sus miembros, trataron de impedir el acceso de los principales de Ures a la actividad política municipal. Urdieron la formaci de un partido llamado Valle de Sonora en el que reunieron a 6 poblados, nombraron ayuntamiento y le dieron la representatividad del área de influencia de Ures. El alcalde de este municipio fue un allegado de los arzipes, sujeto que, seg testimonio de Juan Gándara, no sabía leer y so si mal poner su nombre. 
El objetivo fue suplantar la representaci que le correspondla a Ures y con ello evitar la práctica política de sus notables. En la lucha contra las otras élites regionales, los principales de Arizpe se valieron del control momentáneo que tenlan sobre el gobierno provincial y por medio de argucias administrativas obstaculizaron su actividad política. 
Lo fugaz del periodo constitucional no difin a la disputa entre los dos grupos de notables y ésta continuaun después de restablecido el gobierno absolutista de Fernando VII. El a de 1815, en la intendencia se realizaron investigaciones sobre supuestas infidencias en periodo de "cautiverio" del rey espal. En la acusaci que se le hizo al franciscano Ignacio Villalobos, misionero del área de Ures, el intendente Tresierra tratde involucrar aJuan Gándara sin éxito.301 
Para 1817 Juan Gándara fue acusado directamente de infidencia junto con el pueblo de Opodepe, lugar habitado por indios protegidos por el notable. El denunciante era Fernando Maria Grande, teniente polltico de Cucurpe, poblado perteneciente ala esfera de influencia de los patricios de Arizpe. Gándara salibien librado de la imputaci, demostrando de manera Integra y cabal su lealtad ala Corona.302 
u. ,............... , .... atr El ilt""9H, 
Al restaurarse el régimen absolutista con el regreso de Fernando VII al trono espal, la supresi de la Carta de 1812 y de todas aquellas instituciones políticas instauradas bajo su gobierno, los ayuntamientos desaparecieron del escenario polltico sonorense. 
Apesar de la pérdida de ese espacio polltico, los notables no dejaron de participar en la vida política 
de sus regiones y utilizaron diversas estrategias para mantenerse como fuerza política activa y preocupada 
por el desarrollo de sus espacios. 
301. 
VIDARGAS DEL MORAL, 1986, p.173· 181; VIDARGAS DEL MORAL, 1985 (a), p.314. 

302. 
BPEJ, Audiencia de Guadalajara, Civil, C·264-5. En el documento, Juan Gándara hace un listado de las acciones y préstamos concedidos durante 1809-1818 a favor de los intereses de la corona. Sobre su actuaci polltica en 1814, se cuida bien de no mencionar su lucha por la implantaci del municipio en Ures. Tan so dice que fue electo, canicamente, juez del lugar. 


CUADRO 6 CARGOS POLITICOS OCUPADOS POR LOS NOTABLES DE SONORA. 1793-1822. 
Gobierno del intendente Enrique Grimarest (1790-1793): 
Prancisco Ortiz Cortés  Tte.  de justicia en  Bacanuchi.  
Tomás Moreno  Tte.  de justicia en Oposura.  
Prancisco Javier Huerta  Comisario del Río Sonora.  
Gregorio Ortíz  Tte.  de justicia de Oposura.  
José Antonio L6pez  Comisario del Valle de Sonora.  
Ignacio Tato  Tte.  de justicia de Bacoachi.  

Subdelegados en Sonora (1805-1821): 
Ger6nimo Escalante Subdelegado de Arizpe (1805). Rafael Zubia Subdelegado de Arizpe (1809). Tomás Escalante Subdelegado de Arizpe (1810-13) Gabriel Padilla Subdelegado de Arizpe (1813). José Manuel Vild6sola Subdelegado de Arizpe (1815). Leonardo Escalante Subdelegado de San Peo. de Asia José Prancisco Velasco Subdelegado de partido en Pitic 
Encargados del gobierno de la intendencia (1793-1819): 
Alonso Tresierra y Cano 1793-96, 1811 y 1814. Ignacio Bustamante 1813, 1814, 1818, 1819. 
Jefe político provincial (1821-22): 
Ignacio Bustamante 1821-1822. 
FUENTES: ANES; ALMADA, 1990; REES JONES, 1979. 
Los mismos intendentes cayeron en la cuenta de lo importante que era mantener buenas relaciones con los principales de la provincia. El tener un clima tranquilo y apoyo recíproco significaban paz y prebendas. De alguna manera los intendentes hablan formado parte de las redes de poder de las élites y habían participado en diversos negocios. De igual forma habían recibido el apoyo financiero de ellos en situaciones embarazosas y, muy posiblemente, para desarrollar empresas mercantiles. Esto, aunado a la disidencia política surgida entre los principales regionales, obliga los intendentes a ofrecerles puestos en la estructura política y administrativa de la intendencia. 
El intendente los requiricomo subdelegados en diversas ocasiones, ocuparon puestos en la administraci de la intendencia, continuaron siendo beneficiados con los arrendamientos de algunos ramos econicos en que la actividad hacendaria participaba. Los notables continuaron su proceso de aprendizaje político en diversos puestos de la administraci colonial, a pesar de haber perdido el espacio político del municipio. 
En Arizpe, de 1809 a 1821, varios de los notables ocuparon el cargo de subdelegados y se beneficiaron, al igual que los notables de otras regiones, de los arrendamientos de propios y ramos de la real hacienda. 
En la regi del Pitic, la pérdida del ayuntamiento no afecta los notables. El poder social y riqueza econica que disfrutaban hizo que las funciones propias del cuerpo municipal se continuaran realizando bajo su promoci y direcci. Por medio de juntas vecinales, las élites regionales siguieron incidiendo en la administraci y desarrollo de sus espacios. En 1817, ante el aumento considerable de poblaci, surgila necesidad de dotar de tierras y solares a los nuevos habitantes. Ante la petici de los vecinos, el jefe político y militar convocauna junta en la cual se determincrear una Junta de Propios del presidio, la cual se encargaría de solucionar las peticiones y dotaciones de tierras. Los notables del lugar fueron quiénes presidieron aesta instancia.303 
No so estaban presentes en cuestiones de carácter econico. Su riqueza les daba oportunidad de 
realizar obras piadosas que repercutían a favor de su prestigio social. El mismo a de 1817, los principales 
se reunieron para promover la mejora de las instalaciones religiosas del poblado. Se creuna mayordomía 
depositaria de los bienes de campo de la iglesia de Pitic, a cargo de Juan José Buelna, por la cual se 
comprometían los propietarios de bienes semovientes del lugar adonar, de manera perpetua, todos aquellos 
animales que anduvieran sueltos, sin fierro y marca. En 1821, este espíritu franciscano les llevaelaborar 
303. ANES, Hermosillo, v. l. La convocatoria de reuni se realizel 12 de marzo de 1817. 
una Representaci dirigida a las autoridades eclesiásticas para eregir una parroquia por su cuenta y aprovisionarla de casa einstrwnentos necesarios.304 
El influjo de los patricios abarcaba diversos espacios. La guerra de independencia había provocado la creaci de milicias urbanas en diversas poblaciones novohispanas y el noroeste no fue la excepci. En 1816, José Antonio Noriega fungicomo capitán de patriotas. En 1817, Manuel Rodríguez fue capitán de milicias de la 1a. compaa de fieles realistas del presidio de Pitic.3o5 
No había retorno a la situaci anterior a 1809. los notables continuaron en su carrera hacia la consecuci del poder político local. los acontecimientos con los que inicila tercera década del XIX les llevaron al poder no so de sus espacios regionales sino ala posibilidad de controlar asus provincias. 
El 1o. de enero de 1820, el jefe militar espal Rafael del Riego se pronuncien Cabezas de San Juan, Andalucía, a favor de la Constituci de Cadiz y para el mes de marzo, las fuerzas liberales y el ejército obligaban a Fernando VII a jurarla.306 Empezaba el famoso "Trienio" en Espa y "la euforia constitucional de 1820", en Nueva Espa, como la bautizJes Reyes Heroles.307 
3. LA AGITACIOI COISTITUCIOIAL DE LOS NOTABLES. 
El 14 de agosto de 1820, Rafael Elfas González, subdelegado del partido de Arizpe, recibila orden superior para que en la provincia se realizara el acto plico del juramento de obediencia a la Constituci de Cádiz yse celebrara su restituci. De inmediato se reunieron los vecinos "más principales" de la ciudad, para que acordaran el díade la ceremonia. la oportunidad de controlar una vez más ala instituci política que funcionara como foro en el cual expresar y determinar a viva voz los problemas y desarrollo de sus comarcas, como lo había demostrado su experiencia provechosa de 1809·1814, no podía desperdiciarse. Se decidirealizar el acto al día siguiente, "para no privar al plico de la satisfacci que manifiesta 
3º8
porque asl se ejecute". 
304. 
Para la mayordomla formada en 1817 ver ANES, Hermosillo, v.1. Sobre la Representaci de 1821 para eregir la parroquia ver AGPJES, Penal, Hermosillo, leg.1. 

305. 
ANES, Hermosillo, v.1. Francisco Monteverde y José María Noriega aparecen mencionados como tenientes de milicias en 1817. 306. LEMOINE, 1978, p.1730. 307. REYES HEROLES, 1982, t.l. p.37· 118. 308. AGPJES, Circulares, leg.1, exp.3. 


La cita fue en casa de Rafael Elías González. Allí se reunieron los vecinos del lugar que se hallaban en posesi de los derechos de ciudadanla. Se decidinombrar a uno para que realizara por todos el acto de juramento. Resultagraciado nada menos que Francisco José de Juvera, uno de los notables principales de la regi. Allí mismo se determinrealizar otra junta al día siguiente para nombrar ayuntamiento. El 16 de agosto de 1820 se eligial nuevo cuerpo municipal compuesto de un alcalde, cuatro regidores y un sindico procurador, así como los jueces constitucionales que fungirían dentro de los límites de la jurisdicci. 
El c1ntr1I de los 1yunta11i1nt11. 
Después de restituida la constituci gaditana en 1820 y de proclamarse la independencia por el triunfo del movimiento dirigido por Agustln de lturbide en 1821, ya dues de los ayuntamientos desde el restablecimiento de la Carta de 1812, los notables de Sonora no volvieron a dar un paso atrás en la consecuci del poder político local y provincial. 
La consolidaci política de las élites regionales se hizo a través del control ejercido sobre los ayuntamientos. Este fue el vehlculo institucional. Sin embargo, su encumbramiento se debimás a la preponderancia regional que ejercian sobre sus espacios de poder. La ascendencia social y la supremacfa econica crearon alrededor de ellas redes clientelares y de subordinaci que les permitlan dirigir y manipular, por el predominio que ejercian sobre los demás grupos sociales, las elecciones a los puestos municipales y demás cargos políticos. 
Para mostrar esta omnipotencia con un ejemplo concreto, se cuenta con la informaci sobré la 
elecci de los ayuntamientos de Arizpe y síndicos procuradores de 1820, 1821 y 1822, así como listas de 
electores, jueces constitucionales del partido de Arizpe, electores de parroquia, compromisarios, elector de 
partido, así como escrutadores, presidentes y secretarios de las reuniones en que se elegían alos electores. 
En todas las etapas del proceso participaban los principales de la regi de Arizpe. Entre ellos se rotaban 
los cargos y tareas. Todo lo hacían y, por supuesto, todo quedaba bajo su control. 
Al efectuarse la ceremonia de juramento de la constituci gaditana en la casa del subdelegado Rafael 
Elías González, se decidirealizar al día siguiente otra reuni para que se nombrara al nuevo ayuntamiento 
de la demarcaci administrativa y comenzara sus funciones sin dilaci. 
CUADRO 7 ELECTORES DESIGNADOS PARA NOMBRAR AYUNTAMIENTO. ARIZPE, AGOSTO 16 DE 1820. 
Tomás Escalante  Rafael Morales  
Manuel Escalante  José Morales  
Juan Corella  Miguel Morales  
Jos6 María Corella  Cayetano Nez  
Francisco Javier de la Barreda  (presbítero)  

PUENTE: AGPJBS, Circulares, leg.1, exp.3. 
Se requiriatodos los vecinos que se consideraran por espales ciudadanos. Conforme alos cálculos de los participantes sobre la poblaci existente en el partido, correspondía elegir a nueve electores, para que estos a su vez nombraran a las personas que ocuparían los cargos. Lo amplio de la convocatoria en nada mermel control que buscaban los notables sobre los comicios. Las redes de poder funcionaron de manera perfecta. 
Tres Morales, dos Escalantes y dos Corellas. ¡Qué mejor forma de demostrar la supremacía de los notables sobre su entorno! Salvado el trámite del plebiscito, quedaron con facultad de escoger a las personas ideas para cada puesto del ayuntamiento y para los cargos de jueces constitucionales en los diversos lugares de la parroquia. 
Rafael Morales y Rafael Ellas González, lideres de la élite de Arizpe, no quedaron incluidos dentro del ayuntamiento. La raz era sencilla. Este ayuntamiento so era el aperitivo del promisiorio panorama político que se abría ante ellos. El cuerpo nombrado tuvo funciones hasta diciembre de 1820, es decir, icamente por el espacio de 4 meses y medio. Los dirigentes de los notables de Arizpe se reservaron para ocasiones futuras más importantes. Rafael Elías González siguifungiendo como subdelegado del partido de Arizpe. Rafael Morales, por su parte, continuhaciendo sentir su influjo y liderazgo sobre los demás patricios. La élite arizpe renovsus ímpetus. Inmersos en la dinámica adquirida por el impulso constitucional, los notables no detuvieron su carrera para afianzarse en el terreno político. 
CUADRO 8 
MIEMBROS DEL AYUNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE ARIZPE BN 1820 
Alcalde constitucional Casimiro Merino 
Regidores To de Escalante Josi Manuel Vild6sola Jos6 María Corella Jos6 Morales Síndico procurador Francisco Josi Juvera 
JUECBS CONSTITUCIONALES DEL DISTRITO DB ARIZPB BN 1820 
Del pueblo de indios de Chinapa Juan BuatUL&Dte Hacienda de Bacanuchi Ignacio Romo Puerto de Buepaverachi Jos6 Javier Ruiz Bri Vicente Montoya La Cananea Josi Maria del Carpio 
FUENTE: AGPJBS, Circulares, leg.l, exp.3. 
Impelidos por este primer aliento, los principales no cejaron en su actividad. El 20 de agosto se volvieron a reunir en casa de Rafael Ellas González ("por falta de las consistoriales"), de nueva cuenta, todos los vecinos considerados por espales ciudadanos para nombrar a los electores de parroquia. Después de escuchar misa, la junta se realiza puerta abierta. Se nombra un secretario y dos escrutadores para llevar a cabo la votaci. Rafael Morales, Tomás Escalante y Francisco José Juvera fueron los favorecidos. Por pluralidad de votos fueron electos como compromisionarios 21 personas. Ellos se encargaron de nombrar a los dos electores de parroquia que le correspondían a Arizpe. Los "sujetos de notoria probidad" agraciados fueron nada menos que Rafael Morales y Tomás Escalante. El 1o. de septiembre de 1820 fueron presentados junto con los demás electores del partido. 
El 3 de septiembre se lleva cabo el nombramiento del elector de partido que participar!a en el sufragio para nombrar al elector de provincia y resultelecto el presbítero Manuel Pérez Ortiz, hijo de José Pérez, acministrador de las rentas reales unidas, por poco más de 15 as, y miembro de la élite regional de 
Arizpe. Los hijos con estudios de los notables, clérigos y abogados, comenzaron a desarrollar un papel de primera importancia en el concierto provincial, de igual manera que los militares. las élites ampliaron en su i~terior los espacios de participaci ante los retos que demandaba el régimen constitucional y los cambios de la sociedad. 
El 3 de diciembre de 1820 se volvieron anombrar electores de parroquia. la reuni ahora se efectuen casa de Casimiro Merino, alcalde constitucional de Arizpe. Se procedia designar al secretario y escrutadores y luego se nominaron a los 21 compromisionarios, quienes eligieron a Juan Elías González (presbltero) y José Manuel Vildola (descendiente de una familia de militares establecidos en Sonora), como electores de Parroquia por Arizpe.309 
CUADRO 9 ELECTORES DE LAS PARROQUIAS DEL PARTIDO DE ARIZPE EN 1820. 
Por Arizpe: Rafael Morales y Tomás de Escalante (septiembre) Juan Elías González y José Manuel Vildola (diciembre) 
Por Bacoachi, San Ignacio, Santa Cruz, Cucurpe, Banamichi y Aconchi: Ignacio Jato, Francisco Elías González, Alejo Bedoya, Fernando Otero José Maria Quiroga Teodoro Pesqueira y Francisco Salido. 
FUENTE: AGPJES, Circulares, leg.1, exp.3. 
El 24 de diciembre de 1820 se llevacabo la renovaci del ayuntamiento. Se convoca los vecinos que estuvieran reputados por ciudadanos y en los derechos de obtener empleos municipales y elegir para ellos. la junta fue presidida por el alcalde del cabildo saliente, Casimiro Merino, su secretario el ser José María Mendoza y dos escrutadores, Rafael Morales y Francisco José Juvera. Se procedia la elecci de los nueve electores para el caso. El 31 de diciembre se nombral ayuntamiento de Arizpe, cuyo nombramiento de alcalde recayen la persona de Rafael Morales. 
309. ALMADA, 1990. Sobre Juan Ellas González en p.215; para datos sobre la familia Vildola, p.725· 
726. Para 1816, en las actas notariales, José Manuel Vildola aparece como un vecino de importancia en Arizpe (ANES, Arizpe, leg.2, v.3). 
El 1 o de enero de 1821 tomaron posesi de sus cargos y el mismo día se nombraron a los nuevos jueces constitucionales para poblados del interior del distrito. Los icos cambios, con respecto alos jueces del a anterior, fueron la designaci de otro juez en Huepaverachi y la omisi del nombramiento para Bámori. Las redes de poder de los notables de Arizpe sobre su regi continuaban incumes. 
CUADRO 10 MIEMBROS DEL AYUNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE ARIZPE EN 1821 
Alcalde constitucional Rafael Morales 
Regidores Casimiro Merino Cayetano Nez Juan Corella José Morales 
Sindico procurador José Lez 
FUENTE: AGPJES, Circulares, leg.1, exp.3. 
CUADRO 11 JUECES CONSTITUCIONALES DEL DISTRITO DE ARIZPE EN 1821 
Chinapa Juan Bustamante 
Hacienda de Bacanuchi Ignacio Romo 
Puerto de Huepaverachi José Diego le 
la Cananea José Maria Díaz del Carpio 
FUENTE: AGPJES, Circulares, leg.1, exp.3. 
El 1 O de enero de 1821 se realizel referédum para escoger al elector del partido de Arizpe, saliendo con la totalidad de votos el presbítero Santiago Domínguez de Escobosa, cura párroco del pueblo de Aconchi. De nueva cuenta quedaba un miembro de la élite pero con la particularidad de ser letrado e instruido. 
En el u•br•I da 11 i1...,1nd•ci1. 
Para el 23 de diciembre de 1821, fecha en que la élite de Arizpe se reunipara iniciar, de nueva cuenta, el rito político anual con el que se renovaría a los individuos del ayuntamiento, mediaba un acontecimiento de primera importancia: El movimiento independentista dirigido por Agustln de lturbide habla triunfado. La adhesi de los ayuntamientos de la mayorla de las provincias novohispanas, de diversos comandantes militares y un amplio sector de la jerarquia eclesiástica, lo mismo que la alianza con las guerrillas insurgentes todavla en pie de guerra, habla hecho posible que en el breve lapso de 7 meses el movimiento de Iguala triunfara. 
El apoyo concedido por las corporaciones municipales fue de vital importancia para la consecuci del triunfo y la independencia. los dirigentes de la naciente entidad histica lo sabían y por ello convirtieron a los ayuntamientos en los pilares fundamentales de la organizaci politica de la nueva naci. 
Al nombrarse en Arizpe a los nueve electores en la casa nombrada de La Misi, en conformidad alo dispuesto por la Soberana Junta Provisional Gubernativa del Imperio Mexicano, en el articulo 1o. de su real decreto de noviembre 17 de 1821, se les hizo ver alos electos que "el nuevo ayuntamiento que nombren los 
enunciados nueve electores, tendrá el poder necesario para proceder a la elecci de los de partido, de provincia y diputados para el Congreso Constituyente que va ainstalarse" en primas fechas. Conocida la circunstancia que afectaba al proceso, los electores se retiraron asus respectivas casas para meditar sobre su voto.31 OAl día siguiente se volvieron a reunir con el alcalde de la junta municipal en funciones, Rafael Morales. 
entraron en una muy detenida conferencia, asl para preveer sobre las personas que convenían más para el mejor gobierno del pueblo, como a precaverlo en lo sucesivo de la necesidad que hasta aquí ha tenido de ser municipalmente gobernado por dos alcaldes. Y 
31 O. AGPJES, Circulares, leg. ( exp.3. 
en atenci aque es capital y a estar prima en la misma la instalaci de su diputaci provincial, unáninamente estimaron por conveniente dichos electores, en la propia conferencia, que aunque en el dla carece la poblaci de aquel competente nero de vecinos que la ley constitucional sela para que pueda tener dos alcaldes, se nombren estos ahora para que tenga mejor efecto, en esta capital, el importante ramo de policia, econico y gubernativo, conforme dicta la experiencia local del pueblo y le exigen su necesidad y circunstancias expr,r~as, quedando sujeta dicha elecci a la superior resoluci de la misma diputaci. 
CUADRO 12 ELECTORES DESIGNADOS PARA NOMBRAR AYUNTAMIENTO. 
ARIZPE, DICIEMBRE 23 DE 1821.  
José Manuel Vildola  Tomás Escalante  
Francisco Escalante (Pbro).  José Morales  
Juan Ellas González (Pbro.)  Manuel Escalente  
Francisco José de Juvera  

Francisco Javier de la Barreda (Pbro.) Francisco Pérez Ortiz· 
FUENTE: AGPJES, Circulares, leg.1, exp.3. 
La cuesti no era ponerse de acuerdo en las personas. Todos sablan que dentro del grupo de los principales quedarían los electos. la charla se dirigia buscar los mecanismos por los cuales afianzar el poder y gesti del ayuntamiento sobre el distrito. La jugada estaba dada. La instalaci de una nueva instituci de poder, la diputaci provincial, en el área de poder del cuerpo municipal, podía ocasionar enfrentamientos y entrometimientos a nivel jurisdiccional. El ayuntamiento, por principio de cuentas, se curen salud, y robustecisu estructura interna e intensificsu presencia judicial en el distrito. Conseguido lo anterior, los notables de Arizpe estudiaron estrategias para controlar o tener un espacio amplio en las instancias políticas superiores de la provincia. 
311 . /bíd. 
CUADRO 13 MIEMBROS DEL AYUNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE ARIZPE EN 1822 Alcalde de primer voto Manuel Escalante Alcalde de segundo voto Francisco José de Juvera Regidores José Morales José García Gabriel Padilla José Bustamante Sindico procurador Miguel Carrillo  
JUECES CONSTITUCIONALES DEL DISTRITO DE ARIZPE EN 1822 Chinapa Francisco Romero Hacienda de Bacanuchi Segundo Sesma (mayordomo) Puerto de Huepaverachi José Ruiz Hacienda de la Cueva Santa Asu due omayordomo la Cananea José María Arballo La de Tepache Asu due omayordomo Bámori José Montoya Hacienda de Tetuache Asu due FUENTE: AGPJES, Circulares, leg.1, exp.3.  
El 27 de diciembre de 1821 se seleccional elector de partido. la reuni se realizen la casa del jefe 


político interino de la provincia, Ignacio Bustamante. 312 En la votaci participaron tanto el jefe polltico 
como los miembros del ayuntamiento. la persona designada como elector de partido fue Francisco José de 
Juvera, quien, al parecer de los votantes reunía "las circunstancias de ser afecto a la independencia, haber 
dado pruebas de ello, de ser de buena conducta eintegridad".313 
312. 
Al iniciarse la cargada a favor de la independencia, diverso funcionarios de las Provincias Internas se adhirieron a ella. Uno de los pocos que no apoyaron el paso fue el intendente Antonio Cordero. Al pronunciarse la guarnici militar de Arizpe por la independencia, el 6 de septiembre de 1821, Cordero se nega seguirlos y renunci dejando el poder en manos de Ignacio de Bustamante, miembro de la élite arizpe y uno de sus más cercanos colaboradores (CUEVAS ARAMBURU, 1989, T.1, p.116). 

313. 
Bustamante presidial ayuntamiento (AGPJES, Circulares, leg.1, exp.3.). 


CUADRO 14 ELECTORES QUE NOMBRARON Al ELECTOR PROVINCIAL DE SONORA EN 1822. 
Jefe político interino de la provincia: Ignacio de Bustamante 
Ayuntamiento de Arizpe: Manuel Escalante José Morales José García Gabriel Padilla José Bustamante Miguel Carrillo 
Electores de partido: José Maria laduena Jes Contreras José María Moreno Francisco José Juvera 
Elector provincial nombrado: Manuel Escalante. 
FUENTE: AGPJES, Circulares, leg.1, exp.3. 
El 15 de enero de 1822 se procedia nombrar al elector de provincia. La reuni fue presidida por el jefe político Bustamante y participaron los cuatro electores de partido elegidos para el caso, asl como el ayuntamiento de Arizpe. Manuel Escalante fue el notable distinguido para dicho cargo por su "buena conducta, ser instruido en su profesi del comercio, adicto ala independencia, a favor de la que ha hecho servicios". Ahora todos resultaban ser esforzados paladines de la causa independentista. 
L11 ••tales y la i•llaptndtncia. 
Al consumarse la independencia, las élites regionales de Sonora habían logrado la preponderancia política, econica y social sobre sus espacios de poder. Después de un proceso largo de experiencia y aprendizaje en distintos cargos pollticos y administrativos de la estructura colonial, los notables sonorenses formaron ayuntamientos, poder intermedio que les sirvipara incursionar en la toma de decisiones sobre sus territorios y controlar el desarrollo de estos. 
La fuerza política de los principales provenía del predominio econico y social que detentaban sobre sus regiones. Es por ello que la representatividad política que formalizaron y defendieron fue la del poder territorial. Las élites estaban dispuestas adefender su preeminencia regional. 
La representatividad territorial de los ayuntamientos no significaba más que la supremacfa de los notables sobre los espacios histicos que su dinámica y prosperidad econica y social habían conformado. El cuerpo municipal era el refrendo de su poderío regional. Detentaron el poder político no por sus personales cualidades carimáticas o intelectuales, sino con fundamento en su sida base econica y social.314 
Los notables fueron los dirigentes políticos porque formaban parte del grupo sobresaliente y dominante de la clase propietaria. Se perfilaron como candiatos ideos en el curso de sus prácticas diarias. Por su bonanza econica, por su prestigio social, por su actividad como administradores.315 
Los principales organizaron, decidieron y conformaron la composici de los ayuntamientos. El proceso electoral fue dominado por ellos. De nada sirvique la convocatoria fuera abierta a todos los ciudadanos en un primer momento. Por encima del discurso igualitario liberal estuvieron siempre la hegemonía y las redes clientelares que sustentaban el poder social de los notables.316 Los miembros de las élites se rotaron los puestos municipales. Las elecciones no era una contienda sino un pacto de representatividad y confirmaci de predominio entre ellos y ante los grupos sociales subalternos. 
El México independiente y la dinámica expansiva de sus intereses materiales, lleva las élites regionales arebasar los límites de sus espacios regionales de poder. En el terreno econico, la prosperidad de sus empresas mercantiles y la creaci de redes econicas automas a las controladas tradicionalmente por los grandes almaceneros de la Ciudad de México y Guadalajara, les arrastra una disputa por el control de los circuitos econicos provinciales y, sobre todo, del tráfico mercantil del puerto 
de Guaymas. 
314. ZUCCHINI, 1982, p.116. 
315. THERBORN, 1989, p.225. 
316. GENTILE, 1965, p.126, dice sobre las elecciones realizadas bajo los apoyos clientelares que "la selecci de la clase política a través del clientelismo se verificaba no tanto sobre el criterio de las capacidades especlficamente politicas como sobre el de las capacidades de patronazgo" (citado en ZUCCHINI, 1982, p.1117). 
En el aspecto político, las élites se enfrascaron en una lucha por el poder político provincial. Derrocado el gobierno de funcionarios impuestos por la Corona espala, los principales reclamaron para sí el control y ocupaci de dichos cargos. Dentro de la dinámica de representatividad territorial en que desarrollaron su actividad política, resulta congruente su exigencia de gobernar sobre el espacio provincial. 
En un primer momento, los notables de Arizpe tomaron la delantera sobre las demás élites regionales en el control del gobierno provincial. Aprovecharon la ventaja que les brindsu posici de capital para avanzar en el control de las instancias de poder provincial. El nombramiento de elector provincial fue una muestra de ello. En las tres entidades políticas participantes, habfacuando menos una persona ligada a los intereses de los principales de Arizpe. 
Los notables arizpes lograron una supremacfa provincial frente a las otras élites regionales de Sonora. Uno de sus miembros, Ignacio Bustamante fue el jefe político provincial; Manuel Escalante, elector provincial, también pertenecía a su grupo; su ayuntamiento, por la circunstancia de ser el de la capital provincial, era quien participaba en las elecciones de electores y diputados. 
La disputa política fue más enconada en la primera década del México independiente. La reivindicaci autonomista y territorial de controlar el poder provincial, provocel enfrentamiento entre las diversas élites regionales provinciales y la definici de los espacios agobernar por ellas, tanto anivel regional como de la entidad. 
CAPITULO V TODO EL PODER PARA LOS NOTABLES 
TODO EL PODER PARA LOS NOTABLES 
1. 
El LOS ALBORES DEL MEXICO INDEPENDIENTE. La COHIIIIICi6n de 11 indep11de1cl1. 

2. 
DE LA AUTONOMIA AL FEDERALISMO. La provincia de S111ra y 11 preytcto 1ut111mi1t1. El umi11 hacia ti fld•ali.... 


Sonora y el federalismo. 
El papel Ht.-mi1111t1 d1 111 1yuat1ml11tos. ¿Canflll•1ci1 fld•1ci61? La fonn1ciín 111 111 nt1do1 f•••lil•. 
3. UNA FICCIOI LLAMADA ESTADO DE OCCIDENTE. El di11ia d1 UII 11ci61. L11 p1d•11 regia111t1. Los mativ11 del centre. Las r1prN1ntaat11 y 11 coy11tur1 p1lhlca. 
Los primeros problemas. 
Pu1111 entre las patl•11 11t1t1l11. 
4. LA DIVISION DE LA ENTIDAD. Las diferenci11 "11t•1lts". El papel de las 1yunt1mi11t11. Alamas decide pertenec• 1 Sanara. 
TODO EL PODER PARA LOS NOTABLES 
Las élites sonorenses llegaron al momento de la consumaci de la independencia en una posici envidiable. El desarrollo econico de los grupos empresariales provinciales, la crisis del imperio espal, la guerra por la independencia en territorio novohispano, así como el tráfico comercial inglés, provocaron el resquebrajamiento de las redes mercantiles coloniales y con ello el control que mantenían los grandes almaceneros novohispanos sobre los patricios y sus comarcas. Para 1821, los notables de Sonora dominaban sus espacios regionales, sujetaban la producci, financiamiento y tráfico mercantil interior y habían creado redes de intereses con otros grupos locales (Guadalajara, Tepic-San Bias, Mazatlán-Durango, Chihuahua, Baja California) einternacionales (Panamá, Filipinas, Guayaquil, Lima, Valparaiso, Boston), tanto en negocios legales como de contrabando. 
El poderío econico y la prosperidad los convirtien los preres de sus localidades. Allí estaban ellos siempre dispuestos a socorrer a todo aquel que a cambio de la prebenda se convirtiera en incondicional. Los regalos, las dispensas, los compadrazgos y los créditos que otorgaban les dieron el prestigio social en sus regiones. Ellos eran los que representaban el sentir de sus pueblos. Eran la voz que traducía el pensamiento de la colectividad. Eran la presencia que salvaguardaba los intereses de todos. 
De paladines pasaron a ser los rectores de sus localidades. El poder territorial basado en el éxito 
econico y la influencia social les dio la dirigencia política de sus dominios por medio del control de los 
ayuntamientos. Los cuerpos municipales fueron, por excelencia, las instituciones representantes y voceras 
de los intereses de las élites. Con la revoluci liberal espala de 1820 tuvieron la oportunidad de 
establecer ayuntamientos en los centros regionales principales y de conseguir el poder local por el que 
habían luchado en las postrimerías del periodo colonial. Al triunfo del movimiento independentista dirigido 
por Agustín de lturbide, el primer escal de la estructura polltica provincial estaba en manos de los 
notables sonorenses. 
El ayuntamiento fue la piedra angular en la cual cimientaron su hegemonía las élites regionales. No so les dio el control político sobre sus espacios de poder, sino que fue la instituci sobre la cual fundamentaron la ordenaci de las provincias y la organizaci polltica de la nueva naci. los ayuntamientos fueron las instancias que definieron y eligieron la estructura y composici de los poderes provinciales y nacionales. De sus deliberaciones saldrían electos los diputados que definirían la constituci y leyes que regirían a las provincias y al país. Dues de las instancias municipales, las élites regionales se lanzaron a conseguir el poder de la entidad y a colaborar en el dise de una naci que salvaguardara su preponderancia. 
En este timo capítulo se presenta la lucha de las élites sonorenses por controlar el espacio provincial en el terreno polltico-administrativo. El combate lo dieron a través de los ayuntamientos. A diferencia de lo sucedido en la mayoría de las otras entidades de la nueva naci -seg el estudio clásico de Nettie lee Benson·,317 en Sonora el cuerpo municipal fue de mayor importancia que la diputaci provincial en el establecimiento del federalismo. la composici regional de la provincia en estas primeras década de vida independiente es un factor que explica dicha característica. la existencia de diversos centros de poder y el conflicto entre los grupos de principales convirtia la instituci municipal en el cuerpo representativo del carácter e intereses de estos propietarios. En 1831, los notables sonorenses salían exitosos de su cometido al lograr la creaci del Estado libre de Sonora. 
1. EN LOS ALBORES DEL MEXICO INDEPENDIENTE. 
la década que corride 1821 a 1831 fue de vital importancia para el futuro de las élites sonorenses. Al término de ella lograron fundar al Estado libre y Soberano de Sonora, nueva entidad histica que se convertirla en el espacio de poder de estos grupos empresariales. El camino que les lleva tal meta no estuvo exento de contrariedades. Sin embargo, los notables sonorenses pudieron sortearlos gracias a la capacidad y pericia que desplegaron para sobrevivir y mantener su dominio. las élites regionales de Sonora aquilataron los avatares y transformaciones de su tiempo y tuvieron la sabiduría de cambiar y atender alos vientos de renovaci que los procesos histicos demandaban. Cambio y permanencia, variables 
317. BENSON, 1994, sobre todo capítulos V y VI. 
constantes en la historia, fueron los elementos que utilizaron los patricios para permanecer, consolidar y extender su poder. 
El paso del mundo novohispano al México independiente significtambién la transici hacia la sociedad liberal fundada en el individuo. El tránsito fue largo. En estas primera décadas, los grupos sociales continuaron enlazados material y mentalmente asu pasado inmediato. Si bien habían aceptado como nuevo credo al ·liberalismo, segulan actuando bajo algunos de los preceptos del Antiguo Régimen. la idea de cuerpo persistla entre los grupos. la libertad que obtuvieron (representaci polltica propia) la conjugaron con los privilegios que tradicionalmente disfrutaban y que se negaban a perder. El presente estaba indisolublemente encadenado al ayer y tuvo que tornar en cuenta la serie de intereses y poderes sociales existentes para proyectar hacia el futuro la constituci de la nueva naci. la realidad era mucho más compleja y cruda que las sociedades ideales y los sistemas bien intencionadas de buen gobierno que preconizaban los ideogos en boga. Se tuvo que hacer un vinculo entre lo que existía y lo que se quería desarrollar. 
La co11•1ci'• lle 11 int1.,..Ñ1ci1. 
la sagacidad de Agustín de lturbide logruna amplia coalici de intereses y grupos en su movimiento independentista. En el transcurso de la campa militar de siete meses ganel apoyo de diversos comandantes militares provinciales, de los grupos insurgentes aun insurrectos y de algunos sectores poderosos de la iglesia novohispana, respaldos que conjugcon la adhesi de las élites provinciales y regionales novohispanas a través de los ayuntamientos y las diputaciones provinciales. Estos cuerpos intermedios fueron las instancias políticas que dieron al movimiento iturbidista la sustancia social que necesitaba el movimiento para triunfar en todo el territorio colonial. De no haber conseguido este soporte, tal vez hubiera sufrido la misma suerte que el movimiento insurgente dirigido por Hidalgo y Morelos. Desde este momento, los miembros de las instituciones locales y provinciales fueron un factor de primera importancia en el juego político de la nueva naci que emergla en aquel a de 1821.318 
318. ANNINO, 1984, p.11, afirma que la independencia "fue posible gracias aun pacto de unidad entre los cuerpos intermedios del virreina~o, garantizado por el ejército". ANNA, 1991, p. 69, escribe que el plan de Iguala triunfporque "ofrecialgo atodo el mundo". VAZQUEZ, 1993, p.15, escribe que falta por "explorar 
En Sonora, la pugna irreconciliable entre las autoridades y los ayuntamientos fue un factor determinante en la adhesi de aquellos territorios al movimiento independentista promovido por lturbide. El enfrentamiento entre los representantes del imperio espal y los bastiones políticos de las élites regionales hizo trizas la lealtad hacia la metroli. los constantes apremios econicos de la Corona habían hecho mella entre los notables. Cabalgando en la cresta de la prosperidad, el vinculo colonial era ya una traba a los proyectos de expansi econica y dominio polftico de los empresarios regionales. 
la característica político-militar de las autoridades coloniales en la Provincias Internas de Occidente fue una de las causas por las que la incorporaci de los notables sonorenses al movimiento de Iguala se retrastanto. la presencia militar y el despotismo del intendente y comandante general habían inpedido que el apoyo a la independencia se manifestaran. No era apatía ni mucho menos rechazo la raz de su 
319
silencio einmovilidad. · 
Sin embargo, ese mismo despotismo provocla caída del dominio espal en el septentri novohispano. Los notables se cobraron las afrentas y enfrentamientos con los funcionarios. Si bien no exhibieron apoyo a la causa libertaria, tampoco mostraron fidelidad al sistema colonial, ni mucho menos deseos de prestar sus sevicios para sostener esos territorios bajo la férula metropolitana. 
La situaci en las provincias occidentales se mantuvo en un impasse embarazoso. Los jefes militares y funcionarios de la provincias internas se habían quedado solos y aislados. La fractura del aparato militar era evidente. El comandante general, Alejo Garcla Conde, a diferencia de su pronta actuaci y traslado a la parte meridional de la intendencia de Arizpe en diciembre de 181 O, para detener el avance insurgente comandado por José Maria González de Hermosillo, prefiriesperar ahora el desarrollo de los acontecimientos. Al conocer la proclamaci de independencia hecha en Rosario por la guarnici, autoridades eclesiásticas y ayuntamiento,32ºconvoca una junta de autoridades y ciudadanos principales la contribuci de los ayuntamientos como nleos de intereses" en la explicaci de los orígenes del 
federalismo. 
319. 
Esto mismo había sucedido en Nueva Galicia. Pedro Celestino Negrete decía que la actitud sospechosa y apática de la diputaci provincial en Guadalajara "era hija del despotismo" del general Cruz. Pedro Celestino Negreta a Agustín de lturbide, julio 18 de 1821, en AHMM, Fondo Siglo XIX, exp. Xl/481 .1 /204, f.70. 

320. 
Desde el 16 de julio de 1821, en el Real del Rosario (centro al que se habían dirigido las timas partidas insurgentes de Sinaloa, refugiándose en la sierra de Barrancas y otros lugares anfractuosos inmediatos al mineral), se habla iniciado la fisura del cuerpo militar de Occidente. la guarnici castrence 


de Chihuahua. Allí se decidiinvestir a García Conde "de facultades omnímodas, como jefe independiente, por mientras permaneciera en prisi el virrey Apodaca".321 El comandante general también esperaba la reacci de Joaquín de Arredondo, comandante general de las Provincias Internas de Oriente, y de José de la Cruz, comandante general de Nueva Galicia. Con la huida de estos militares, Garcfa Conde no tuvo más remedio que adherirse al movimiento de lturbide.322 El general Pedro Celestino Negrete, que había logrado la incorporaci de Nueva Galicia al Plan de Iguala, promovila agregaci de las Provincias Internas de Occidente. Convencia Garcfa Conde por medio de cartas que le fueron entregadas por el militar José María Elías González, miembro de la élite arizpe. Estropeada la probabilidad de respuesta militar e imposibilitado de organizar fuerzas con los pobladores de las provincias que gobernaba, el 26 de agosto de 1821 se efectuen Chihuahua el juramento de independencia del Imperio mexicano.323 
Resquebrajado el basti militar, los principales poblados de Sonora se unieron a la causa independentista. Arizpe lo hizo el 6 de septiembre; Pitic el 13 del mismo mes; Guaymas el 2 de octubre.324 En Arizpe, al llegar las denes para realizar la jura, el intendente Antonio Cordero se negahacerlo, dimitide su puesto y se trasladaChihuahua. 
El suceso provocque desde el primer momento de vida independiente el mando político provincial quedaran en manos de un miembro de la élite arizpe, Ignacio de Bustamante. El mando militar fue asumido por Antonio Narbona, ayudante inspector y jefe de las armas en la capital de la intendencia, quien "encabezalos jefes y oficiales de la guarnici que juraron la independencia de acuerdo con las bases del 
comandada por Fermín Tarbé, en confabulaci con el párroco del lugar, Agustín José Chirlín (que ya había sido acusado como afecto ala independencia cuando era misionero en Banámichi), consiguieron el apoyo del ayuntamiento para jurar su apoyo al plan de Iguala. Este movimiento no tuvo repercusiones en Sinaloa INAKAYAMA, 1983, p.175). Copia del acta de jura en Rosario en NAKAYAMA, 1982, p.32-36. 
321 . CALVO BERBER, 1958, p.134. 
322. 
La espera de Garcia Conde era estratégica. Tanto Arredondo como Cruz eran los icos militares con prestigio que podían hacer frente al ejército trigarante. ALAMAN, 1985, t.lV, p.474, escribe que al embarcarse el virrey Félix María Calleja en Veracruz dijo a sus amigos "que dejaba tres virreyes en Nueva Espa: Apodaca en México, .Cruz en Guadalajara y Arredondo en Monterrey". 

323. 
Alejo García Conde aAgustín de lturbide, Chihuahua, septiembre 18 de 1821, en AHMM, Fondo Siglo XIX, exp.Xl/481.1/204, f.73. 

324. 
Alejo García Conde a Agustín de lturbide, Chihuahua, octubre 22 de 1821, en AHMM, Fondo Siglo XIX, exp. Xl/481.1/204, f.42. 


15 7 
Plan de Iguala". Bustamante conservel mando político hasta el 23 de julio de 1822, fecha en que lo entregaNarbona, vocal de la diputaci provincial.325 
Hasta este momento, las primeras diputaciones provinciales nombradas en 1814 y 1820, habían representado en conjunto a las cuatro provincias de Occidente (Durango, Chihuahua, Sonora y Sinaloa) y a Nuevo México. Este carácter extenso y difuso de su representatividad impidique jugaran un papel de primera importancia en la defensa de los intereses provinciales, (algunas veces contradictorios entre si), de cada una de ellas.326 
Al triunfo del movimiento trigarante, Sonora y Sinaloa hicieron valer sus derechos y nombraron una diputaci provincial que encarnara el pensamiento de sus notables. El 24 de febrero de 1822 fueron elegidos los miembros de este cuerpo. Sin embargo, los tiempos de la nueva naci iban adelante. En esas mismas fechas (22 de febrero), la Regencia convocaba a los vecinos residentes en la Ciudad de México, de las provincias alejadas, entre ellas Sonora y Sinaloa, para que se registraran como electores o diputados para el Congreso Nacional Constituyente. La poca atenci que se concedía a la opini de los grupos provinciales con poca presencia a nivel general, hizo que Juan Miguel de Riesgo, oriundo de Horcasitas y que había emigrado a la capital novohispana para fungir como funcionario real, se convirtiera en uno de los lideres de la representatividad de esas provincias en dicho Congreso. A pesar de la existencia de la diputaci y muy posiblemente por las mismas características de ésta, los notables sonorenses estaban a lejos de controlar políticamente asus provincias.327 
325. ALMADA, 1990, p.441. 
326. 
Poco se ha profundizado en la actuaci política de estas dos diputaciones. BENSON, 1994, p.41 ·42 y 57·64, lo mismo que ALMADA, 1990, p. 195·196, dan pistas al respecto. 

327. 
VIDARGAS DEL MORAL, 1993 (b), p.424. 


CUADRO  15  
REPRESENTANTES  DE  SONORA Y SINALOA  
EN  LAS  DIPUTACIONES  PROVINCIALES  
(1820-1824)  
HONBRB  DIPUTACION  REGION  
BSPINOZA DE LOS MONTEROS,  CARLOS  1820  CtJLIACAN  
BATIZ,  MARCELINO  1820  ?  
ZUBIRIA,  MIGUBL  (Suplente)  1820  ARIZPB  
ESPIRITO SANTO,  FRAY BERNARDO  1822  CtJLIACAN  
HARBONA,  ANTONIO  1822  ARIZPB  
MONTBS, RAFAEL IÑIGO RtJIZ, IIANtJBL  1822 1822  ? PITIC  
ALMADA,  ANTONIO  1822  ALAJIOS  
MORENO,  JOLIAN  1822  ARIZPB  
GODZ  DE  U. BERRAN,  MAHUBL  1822  CtJLIACAN  
DOMINGtJBZ ESCOBOSA, SANTIAGO (Suplente) KLIAS GONZALEZ, JtJAN (Suplente)  1822 1822  PITIC ARIZPB  
SALIDO,  SALVADOR  (Suplente)  1822  ALAIIOS  
VILDOSOLA,  JOSE MAHt7BL  1824  ARIZPB  
ESTRELLA,  JOSB IIANUBL  1824  
PIGUBROA,  PRANCISCO JOSB  1824  ?  
PtJBNTE:  ALAJIADA,  1990,  p.196.  

2. DE LA AUTONOMIA Al FEDERALISMO. 
El 27 de septiembre de 1821, Agustín de lturbide entr6 ala Ciudad de México terminando de manera exitosa la lucha por la independencia de los territorios septentrionales del imperio espal en América. En la mayor parte de los grupos sociales novohispanos se desat6 una euforia desbordada. El futuro de la otrora colonia más rica del imperio espal parecía promisorio. 
Félix Maria Calleja tenla raz6n al afirmar en 1814 que "Seis millones de habitantes, decididos a la independencia, no tienen necesidad de acordarse ni convenirse; obra cada uno en favor del proyecto universal, seg sus posibilidades y arbitrios".328 Agustín de lturbide pudo llevar a buen término su 
328. Félix Maria Calleja al ministro de la Guerra, México, agosto 18 de 1814, citada en ALAMAN, 1985, t.lV, p.475. 
empresa independentista porque logrforjar una alianza temporal entre diversas fuerzas políticas y sociales, algunas de ellas divergentes, en torno asu programa independentista.329 
Dentro de esa divergencia hubo una acuerdo: la inevitabilidad de la independencia. De las tres garantías, la de religi no tuvo problema alguno; la de uni entre espales y mexicanos se convertien la más conflictiva. Sin duda, la de independencia fue la más atractiva. Hacendados, rancheros comerciantes, empresarios, mineros, soldados, indios, profesionistas, eclesiásticos, dejaron salir sus ímpetus de libertad y dieron el si a la independencia mexicana. Si bien el proyecto iturbidista giraba en un principio hacia una autonomía dentro del imperio espal, las circunstancias y tendencias histicas radicalizaron aeste mismo movimiento. Ante la negativa del gobierno espal por reconocer los Tratados de Cdoba, los grupos políticos mexicanos decidieron salir de la opresi en que habían vivido por trescientos 
330
as, periodo en que no tuvieron voluntad propia "ni libre el uso de la voz". Los ahora mexicanos se aprestaban a administrar por si y para sí mismos los caudales que por siglos se habían extinguido en las arcas de la cororna hispana. 
El proyecto emancipador de los políticos provinciales también se vio afectado por los acontecimientos histicos que se agolpaban en un periodo corto de tiempo. Sin embargo, las características específicas de las regiones provocuna radicalizaci que pasdel proyecto autonomista al federalismo y, en algunos casos extremos, aproponer una confederaci, como fue el caso de Guadalajara y Yucatán, entre otros. 
La desarticulaci econica y polltica provocada por la crisis del orden colonial, la formaci de 
nuevos circuitos comerciales automos al control ejercido por los almaceneros de la ciudad de México y 

Veracruz, el poco control que ejercieron las autoridades virreinales y las comandancias generales sobre las 
provincias, el poder militar que se iba extendiendo por todos los confines novohispanos y el fortalecimiento 
de las élites regionales como grupo social hegemico, explican el tránsito resuelto y tajante a la posici 
federalista. 
Afines del periodo colonial, los notables regionales eran el grupo social hegemico en Nueva Espa. 
A pesar del yugo colonial basado en monopolios y restricciones econicas, hablan logrado consolidarse y a 
329. ANNA, 1991, p.69·70. 
330. "Acta de independencia del imperio mexicano. México, septiembre 28 de 1821", en LEMOINE, 1987, p.333. 
no depender de él. Por el contrario, con el correr de los as y de la prestancia adquirida por estos grupos en sus localidades, regiones o provincias, la relaci colonial se convirtien una traba para su desarrollo y expansi más allá de los espacios econicos que hablan logrado dominar. Por ello el salto decisivo hacia el federalismo vino de las provincias. 
Con el logro de la emancipaci, los deseos independentistas se extremaron. En un principio, las tendencias autonomistas de los grupos políticos novohispanos dieron su apoyo al movimiento de Iguala. Ante la negativa espala por reconocer la independencia, el proyecto autonomista se extinguiy las fuerzas centrífugas cobraron mayor fuerza. Al optar lturbide por la instauraci del imperio mexicano, quizo frenar los ímpetus separatistas que se hablan expresado en diversos sectores de las provincias que hablan jurado el plan de Iguala en 1821. la medicina monárquica y del hombre fuerte y necesario tuvo efectos contrarios. los grupos provinciales se levantaron en contra del imperio iturbidista apoyados por sectores militares afectados y por eclesiásticos. A escasos meses de haberse proclamado emperador, por obra del primer golpe militar de la historia mexicana, los grupos provinciales y amplios sectores del ejército se levantaron en contra del imperio. la amplia coalici que de una manera sorprendente había logrado reunir lturbide en 1821, para fines de 1822, de la misma forma prodigiosa se encontraba en su contra. 
Ya no se trataba de tener un status automo dentro del imperio espal. Ahora se procuraba mantener dicha posici dentro del todo que se estaba constituyendo. las élites regionales iniciaron su lucha por el control político de sus provincias. Esta opini fue la que prevalecien la mayoría de los grupos regionales y en el sentir de un gran sector del nuevo congreso constituyente, formado en su mayoría por individuos con esta tendencia. lturbide tuvo que abdicar en marzo de 1823 al no contar con el suficiente apoyo para sostenerse. las élite regionales, apoyadas por el ejército, habían triunfado. 
El siguiente paso fue cambiar los fundamentos constitucionales con los que había iniciado la naci. 
Se necesitaba un proyecto que hiciera realidad los deseos de los grupos provinciales por lograr el control 
sobre sus espacios de poder. Por ello naciel federalismo y por ello cayel eflmero imperio de Agustín de 
lturbide. 
la prowillCil lle S1aer1 y el ,r1yect1 1ut1••ilt1. 
Al igual que en los otros grupos novohispano, el trayecto político-ideolico de las élites sonorenses hacia la soluci federalista fue un largo· y sinuoso camino. El sentir autonomista entre los notables de Sonora signific desde un principio, la demanda de autogobierno. Por encima de los preceptos ideolicos y coyunturales de los diversos planes y constituciones alos que se adhirieron, los deseos de tener injerencia directa en los asuntos propios de gobierno fueron la parte principal de sus reivindicaciones programáticas. 
El éxito econico alcanzado, el poder social que ostentaban dentro de sus espacios regionales, la presencia política y capacidad de maniobra que obtuvieron gracias a la instalaci de ayuntamientos en los principales poblados de la provincia, eran realidades que deseaban mantener y desarrollar. Por ello apoyaron la instauraci del federalismo, sistema político que les daba el control sobre sus espacios de poder. 
El sendero político-ideolico recorrido por las élites sonorenses de 181 O a 1823 incluydiversas posiciones y espectros de los sistemas que se propusieron, a nivel general, para constituir a la naci mexicana y a ellas mismas en una entidad bien definida. 
La postura autonomista tradicional estuvo presente en la lnstrucci6n que la ciudad de Arizpe remitien 1810 a Miguel de Lardizabal para que representara "las acciones y derechos de estas provincias, del mismo modo que lo harían los vocales que componen este cabildo secular o ayuntamiento" y promoviera "todo cuanto fuere il, favorable y conveniente aestas enunciadas provincias y capital seg y conforme se propone y solicita".331 La Instrucci present de manera somera, la situaci econica politica y social de la Intendencia dentro de una concepci política tradicional. 
Bajo los conceptos de Antiguo Régimen, Arizpe, ciudad-capital de la intendencia, se arroguna personalidad y derechos propios ante las autoridades del imperio, para tratar de representar no so a su distrito sino autonombrarse como vocera de las dos provincias de Sonora y Sinaloa, en negocios que les 
332
incumbían. Sus propuestas se dirigieron aobtener una mayor autonomía al interior de la estructura de la América Septentrional (Audiencia propia, Obispado para cada provincia, Guaymas como puerto libre para realizar 
331. "Poder que otorgan las Provincias de Sonora y Sinaloa y su capital Arizpe a Miguel de Lardizabal y Uribe. Arizpe, marzo 12 de 181 O", en AGN, Historia, 417, f.197-200. 332. MIRANDA, 1978, p.324-325. 
comercio, instalaci de un colegio seminario, establecimiento de una oficina de quinto y ensaye), y obtener concesiones por parte de la Corona para desarrollar y promover su economía (fomento a la minería, exenci de pago de derechos sobre mercancías en Guaymas, regalar tierras a todo aquel que deseara cultivar algod, etc.). 
Los conceptos y actuaci políticos eran del pensamiento tradicional.333 La autonomía que defendiArizpe no rebasaba los limites eintereses de las élites de los poblados representados. La Instrucci fue un ejemplo de ello. Quiso hablar por toda la intendencia, pero en realidad so plantelos problemas y necesidades que afectaban a su entorno. La idea de considerarse como parte diferenciada de un todo con personalidad y derechos propios estaba presente.334 
Este reclamo de autonomía de los ayuntamientos sonorenses también se hizo evidente en las constantes pugnas que tuvieron con el intendente, subdelegados y entre si. Los conflictos principales fueron entre la esfera del gobierno local, representada por los ayuntamientos, y la del gobierno general, representada por las autoridades de la intendencia.335 Fue un conflicto entre poderes políticos provinciales que no ponían en entredicho la dominaci imperial y que se puede equiparar al contenido vindicatorio de ¡Viva el rey, muera el mal gobierno!. 
Los ayuntamientos defendieron su personalidad y autonomía respecto al poder superior pero también ante sus iguales. La idea de representar y ser apoderados de un espacio municipal definido por el poder y control economico y social de los notables que integraban o apoyaban al mismo ayuntamiento, provocel enfrentamiento de intereses entre los grupos econicos consolidados en diversos polos de poder y la pugna política dentro de la misma esfera del poder local. El ascenso y consolidaci de las élites regionales tuvo su encarnaci política con la instalaci de ayuntamientos en los centros de desarrollo. 
333. 
GUERRA, 1993, p.177-225. PEREZ-MALLAINA BUENO, 1978, p.227-240, destaca como las peticiones del ayuntamiento de Mérida en las Cortes de Cadiz iban dirigidas a tener una mayor autonomía respecto al control que las autoridades virreinales ejercían sobre esa intendencia. 

334. 
"Instrucci que la Ciudad de Arizpe, capital de las Provincias de Sonora y Sinaloa, remite al Exmo. Sr. Don Miguel de Lardizaval y Urive, vocal de la América Septentrional, cerca de la Suprema Junta Gubernativa de Espa e Indias. Arizpe, 1810.", en AGN, Historia, 417, f.201 -222, reptida en f.236-255. En el capítulo 4 de este trabajo hemos analizado estos pedimentos. GUERRA, 1993, p.214 afirma que el documento de Arizpe, junto con los de Oaxaca y San Luis Potosí fueron los informes más detallados sobre las provincias y con instrucciones precisas de lo que deseaban obtener. 335. CARMAGNANI, 1993, p.409. 


Los poblados que antes estaban bajo el perímetro de influencia de los grandes centros tradicionales sonorenses, con el desarrollo y prosperidad econica alcanzada por sus notables, se autonomizaron y fundaron su propio gobierno local. Con ello se iniciun proceso de fragmentaci política que orden en el plano administrativo, a la nueva articulaci provincial surgida de las transformaciones efectuadas en los circuitos mercantiles durante las dos primeras décadas del siglo XIX. Los cambios políticos-administrativos eran una adecuaci a los procesos econicos (nuevas redes mercantiles) y político-sociales (ascenso de 
las élites regionales). 336 
La élite de Arizpe fue afectada por estos cambios. Quiso hacer valer su posici de ciudad-capital y tratar como subordinadas a los otros poblados de Sonora. Como se mantuvo en funcionamiento el sistema administrativo anterior, Arizpe continudetentando oficialmente su privilegio como ciudad-capital, no sin tener pugnas con los otras poblaciones que reclamaban trato igual para todas. 
En 1813, la élite de Arizpe impidiel establecimiento del de Ures e inventun ayuntamiento bajo su influjo que representa una ficticia demarcaci llamada Valle de Sonora. Para 1820, la élite de Ures formsu propio ayuntamiento. En realidad, el peso político se empezadesplazar hacia el espacio de mayor impulso econico, la regi del Pitic. Tan fue asf que algunos de los notables arizpes cambiaron su centro de residencia hacia Pitic, como fue el caso de los Escalante. 
El conflicto de estas poblaciones pujantes con Arizpe no llegal extremo de la fragmentaci provincial, como fue el caso en Río de la Plata.337 La lucha entre las élites sonorenses se dirigihacia la expansi de sus distritos y a la erecci de la sede de la capital, sin tener la intenci de disgregar a la 
336. 
Al vincular estos cambios políticos con el ascenso de las élites regionales y los cambios econicos sufridos por sonora en los inicios del siglo XIX, se cambia esa imagen de desarticulaci que CHIARAMONTE, 1993, p.108 observa para el virreinato de Río de la Plata, o la de desintegraci que TUTINO, 1990, p.188 y s., plantea para el México independiente. 

337. 
CHIARAMONTE, 1993, p.109. El peligro aque sucediera ésto era evidente entre los legisladores de aquel entonces. Lorenzo de Zavala, en una intervenci parlamentaria de 1823, lo puso de relieve: "Nada en juicio de la comisi es más temible en el dia, que esa separaci simultánea de las provincias, queriendo formar cada una estado separado de la metroli... se reducir(ala naci al triste estado de las provincias de Buenos Aires, entregadas al capricho de la aristocracia" (citado en REYES HEROLES, 1982, t.l, p.371 · 372). Nese la vinculaci que hace Zavala entre disgregaci provincial y lo que llama aristocracia. 


provincia. Por al contrario, la intenci era a11mmtarla. Como fue el caso con los territorios da la otrora 
provincia da Ostinuri.338 
El control del gobierno local continusiendo la principal preocupaci da los grupos regionales. Con ello tenían la posibilidad de maniobrar la elecci de los miembros de los otros cuerpos políticos provinciales y tener presencia en ellos. La noci autonomista persisticomo corriente mayoritaria en al pensamiento de los notables sonorensas hasta 1823. 
Fue hasta entonces cuando por los sucesos nacionales y provinciales se rompicon la idea de esta estructura organizativa y se pasala idea de considerarse como entidad soberana eindependiente. 
El caaln1 hacia 11 f•••ll•o. 
El vínculo entre autonomismo y federalismo fue tan rayano que resulta dificil distinguir los límites entra los dos conceptos y al tránsito hacia la decisi federalista. Sobre todo porque en esa primer federalismo, las nociones da Antiguo Régimen seguian presentes en las mentes de los políticos mexicanos. Yporque la idea de federalismo conlleva la da autonomismo. 
El paso fue dado por al cambio de un régimen imperial al de la constituci de una naci republicana. Rotos los vínculos con el pasado se tuvo que inventar y conformar una nueva entidad histica. El primer problema aresolver, que marcla pauta de la evoluci doctrinaria posterior, fue el dirimir en quién recala la soberanía. 
La erecci del imperio iturbidista creuna pugna entre el gobierno general y las élites regionales. La estructura centralizadora y militarizada en que se fundament no permitiel acceso de los grupos de notables al gobierno provincial y mucho menos el control del mismo. El congreso tratde frenar los excesos del caudillo pero éste decididisolverlo e iniciar un periodo corto de gobierno absolutista. La respuesta no 
338. El cuándo desaparece Ostimuri como provincia es un problema y enigma en el que no parece mediar decreto alguno. El reglamento de intendencias no la consideral erigir la intendencia de Arizpe en 1786. De manera indistinta, esta entidad fue conocida como de Arizpe o de Sonora y Sinaloa. En el informe que Alejo García Conde hizo al comandante Bernardo Bonavia sobre la Intendencia de Arizpe, en 1813, aunque hablde dos provincias, Sonora y Sinaloa, no dejde mencionar qua la primera incluía al "partido de Ostimuri". El caos se hace presente cuando en el apéndice 1, que acompa a dicho escrito, escribi"Provincia de Sonora y Ostimuri" (GARCIA CONDE, 1951, p.164). Sobre la erecci y repartici final de los territorios de Ostimuri ver ALMADA, 1990, p.478, y el apartado posterior de este capitulo sobre la incorporaci de Alamos y su demarcaci ala provincia de Sonora. 
se hizo esperar y el 2 de diciembre de 1822, Antonio Lez de Santa Anna, en Veracruz, inicila revoluci contra el réginen monárquico. 
A la caída de lturbide, los grupos provinciales tenían dos metas en com: fundamentar constitucionalmente el control sobre sus espacios de poder y evitar que un gobierno general volviera atener el poder absoluto. Se pidila creaci de un nuevo congreso constituyente, cuya tarea principal sería dar a estos propitos un formato legal. 
Anticipándose a la decisi del primo congreso constituyente general, los grupos provinciales decidieron presionar y obligarlo a pronunciarse por la replica federada. Hubo grupos que llegaron al extremo de declararse independientes de toda autoridad para darse su constituci peculiar y gobernarse con entera separaci de las demás y so tener un pacto de confederaci con éstas. La élite de Guadalajara jefaturaba este moviniento y le seguían Yucatán, Zacatecas, Oaxaca y las Provincias Internas de Oriente. Otras provincias amenazaban con seguir los pasos de éstas (Ouerétaro, Valladolid, Guanajuato y San Luis Potosí; en las Provincias de Occidente, en el Real del Rosario, se habían pronunciado por seguir el ejemplo de Guadalajara).339 
Varios de los diputados del segundo congreso constituyente iban con instrucciones precisas de apoyar al sistema de gobierno que garantizara su autogobierno.340 Los diputados seguían siendo representantes y apoderados de los territorios que les h.abían elegido y no de la naci. Obedecían al mandato imperativo de sus provincias y no al mandato representativo de un todo nacional todavfaen ciernes.341 
El proyecto federalista habfa ganado desde el principio la partida. Algunos centralistas hicieron esfuerzos por obtener libertad para el nuevo congreso en sus decisiones sobre el sistema de gobierno a instaurar. Todo estaba perdido para ellos. Ganada la batalla por los grupos provinciales, lo que importaba decidir eran los términos en que iba funcionar el federalismo, delimitando las atribuciones de los gobiernos de los estados y los del gobierno general. Los extremistas pedían que la soberanía estuviera en manos de 
339. REYES HEROLES, 1982, t.l, p.383; BENSON, 1994, p.169-190. 340. BARRAGAN, 1978, p.163-169. 
341 . Fray Servando se mofaba de esta concepci de Antiguo Régimen a presente en los congresistas en su "discurso de las profesías políticas", sin dejar de mostrar sus predilecciones maximalistas: "Al pueblo se le ha de conducir, no obedecer. Sus diputados no son los mandaderos que hemos venido aquí atanta costa y de tan largas distancias paca presentar el billete de nuestros amos. Para tan bajo encargo sobraban lacayos en las provincias oprocuradores ocorredores en México" (ALESSIO ROBLES, 1974, p.128). 
cada uno de los estados, lo que llevaba a la confederaci entre si de estados libres y soberanos. El otro polo reclamaba para la naci la propiedad de ella, lo que podrla llevar a la dependencia e insubordinaci de los estados hacia el gobierno general. 
La cuesti de la soberanla armun gran debate. El espectro de propuestas iba más allá de la simple contienda entre centralistas y federalistas. la soluci se debatla entre los que pedlan soberanla para los estados, los que exigían sobaran(a para la naci ylos que se inclinaban por una soberanía compartida.342 
La discusi sobre soberanla parecía no tener fin. Afines de 1823 se resolviel dilema. Se decidique la soberanla residla "radical yesencialmente en la naci", pero que los estados que la integraban eran también soberanos "en lo que exclusivamente toque a su ackninistraci ygobierno interior", tocándole a la 
343
prima Constituci definir las bitas de competencia de cada uno de estas esferas de poder. 
Se había resuelto el conflicto jurídico pero no la posibilidad real del establecimiento del confederacionismo. Para enfrentar la posici radical de los grupos políticos de Xalisco, ejemplo que se diseminpor diversas provincias, el gobierno general movilizal ejército. En junio de de 1823 fracasun primer intento conciliatorio. Ante la persistencia de la rebeldía tapatla, que ahora se conjugaba con una posible conspiraci monarquista que trataba de recuperar el trono mexicano para lturbide, el gobierno general deciditerminar con el problema por medio de las armas. Las autoridades de Xalisco fueron sometidas en junio de 1824. al siguiente mes fue aprehendido lturbide en Tamaulipas y fusilado. El pacto que legitimde nueva cuenta a la naci mexicana, habla surgido de un enfrentamiento. Fue un acuerdo fundamentado en la derrota de uno de los contendientes. la correlaci de fuerzas sancionuna soberania en la que cada una de las partes contrayentes retuvo para si lo que queria: una la representatividad nacional, la otra el control político de su entidad. 
342. 
Dentro de esta polémica fue cuando Fray Servando Teresa de Mier lanzel llamado "discurso de las profecías políticas", por el cual se le ha tildado de centralista. lo que pedía el padre Mier era un federalismo atemperado que lograra mantener la uni de los estados en un todo que contuviera las fuerzas centrifugas que amenazaban con disgregar a las provincias (ALESSIO ROBLES, 1974, p.121-144). Para la discusi en el congreso sobre soberanía ver REYES HEROLES, 1982, t.l, p.392-427; BARRAGAN, 1978, p.149-163, trata el problema de la reasllllpci de los atributos de la soberania provocados por el movimiento federalista de Guadalajara. 

343. 
"Acta constitutiva de la federaci" (1824), facsímil del original y versi paleográfica de Ernesto Lemoine en LEMOINE, 1987, p.379-380. 


Poco énfasis se ha puesto en el desenlace de estos acontecinientos. Sin embargo, el asedio militar a Xalisco no so se términcon el intento restaurador iturbidista, sino también con la posibilidad confederacionista. Con ello se pudo dar paso a la constituci de la naci mexicana en una replica federada. 
s,...y .. ,....,..... 
En los primeros as del proceso formativo de la nueva naci, los notables occidentales fueron a la zaga de los acontecinientos generales. Lo mismo sucedien su evoluci política e ideolica. Desde el inicio del proceso que conSOOlla independencia, las élites sonorenses se mantuvieron a la expectativa de los resultados de los movinientos. Conforme se movía el péndulo de las predilecciones políticas ellos caminaban. 
Las propuestas de los políticos de las provincias occidentales se ajustaron siempre al sentir de las corrientes predominantes. Ellos no fueron de los representantes provinciales que "jalaban" los acontecimientos, sino que eran "conducidos" por estos y las otras provincias.344 No daban un paso más allá de lo que los otros hacían oevolucionaban. 
En plana lucha contra al régimen monárquico itubidista, su propuesta de régimen no había cambiado a la que hablan propuesto en 1822.345 Sus peticiones estaban aun encajonadas dentro de los moldes del sistema anterior: erecci de una Audiencia, nombramiento de jefes políticos, elecciones de diputaciones provinciales, divisi del obispado, formaci de juntas de fomento. Los ruegos seguían siendo casi los mismos solicitados desde 1810 y 1813.346 
344. REYES HEROLES, 1982, t.l, p.373. 345. RIESGO, 1822. 
346. ESPINOZA DE LOS MONTEROS, 1823. Los doclln8ntos de 1810 y 1813 son "Instrucci que la Ciudad da Arizpa, capital da las Provincias da Sonora y Sinaloa, remite al Exmo. Sr. Don Miguel de Lardizaval y Urive, vocal de la América Septentrional, cerca de la Suprema Junta Gubernativa de Espa e Indias. Arizpe, 1810.", en AGN, Historia, 417, f.201·222, reptida en f.236·255; y el "Informe del intendente Alejo García Conde sobre las proporciones naturales y políticas de los territorios de la gobernaci de su cargo y providencias que le parecen oportunas para promover la felicidad de sus habitantes. Arizpe, agosto 14 de 1813" (GARCIA CONDE, 1951 ). 
Predominaban las concepciones tradicionales en sonorenses y sinaloenses. Sin embargo, más allá de las formas, lo fundamental era la insistencia en lograr medidas que les dieran autogobierno. La reiteraci sobre demandas autonomistas, presentes desde 181 O, les llevhacia la senda federalista. 
Los cambios trascendentales se apuntaron ya en la Exposici6n de 1823 firmada por los diputados constituyentes de Sonora y Sinaloa, Manuel Escalante, Sim Ellas González, Juan Miguel Riesgo, Manuel Jiménez de Bailo y Antonio de lriarte, muy probablemente escrita después de la caída de lturbide.347 
Se demostraba lo benéfico que resultaba instituir un gobierno elegido por ellos mismos, compuesto por individuos de la provincia, ya que buscarla más el provecho y desarrollo de las provincias, que uno enviado de otra mano. Jefe político, empleados y diputados provinciales deberían ser oriundos de aquellos territorios. Se pidieron modificaciones significativas en las facultades de la diputaci provincial, lo que le daba a éstas un carácter distinto al otorgado por el liberalismo espal. Para los políticos occidentales las diputaciones provinciales eran cuerpos atacados por la voluntad del jefe político y que no podían dar paso sin su aprobaci, quedando las decisiones en el supremo gobierno. Era necesario transformarlos en organismos con voz propia y con amplias facultades para intervenir y decidir sobre las cuestiones importantes que afectaban a sus provincias. Exigían que la diputaciones se convirtieran en cuerpos con poderes legislativos para sus provincias.348 
Este reclamo de las diputaciones provinciales estaba extendido por todas partes. La presi se hizo mayor sobre el congreso, lo mismo que el peligro de desmembraci latente en esos momentos. El primer constituyente, para calmar los ánimos, amplilas facultades de éstas en la inspecci de rentas plicas, nombramiento de funcionarios provinciales y de hacer la propuesta en terna de los jefes políticos.349 
347. 
ESCALANTE, 1823. Este texto fue escrito por sus autores en contra del redactado por Carlos Espinoza de los Monteros. Síntesis de este documento en NAKAYAMA, 1992, p.70-72, y en MIMIAGA, 1990, p.249. 

348. 
"Quedando [del modo anterior], quedamos en el mismo sistema colonial en que hemos vivido, atados a la corte y sujetos ala voluntad de un individuo, que cuando no sea un sátrapa babilico, ciertamente no ha de vernos con aquel cari que los nuestros.": ESCALANTE, 1823, citado en NAKAYAMA, 1992, p. 71. Sobre la tranformaci de las diputaciones provinciales en cuerpos legislativos ver BENSON, 1980. 

349. 
ALAMAN, 1985, t.V, p.764-765. No conozco el decreto de ampliaci de facultades para las diputaciones provinciales. NAKAYAMA, 1992, p.81 dice que el decreto daba "amplio control y vigilancia sobre el manejo y administraci de los caudales plicos de sus respectivas proviflcias, inclusive la de suspender a los empleados de hacienda cuando estos abusaran o no cumplieran con sus deberes. Otra facuitad... era la de presentar en terna los nombramientos de los empleados de orden plico, de hacienda y 


Las diputaciones provinciales eran -al decir de Lucas Alamán· las máquinas poderosas que orquestaban el moviniento federalista. Sin embargo esto merece una acotaci. Nettie Lee Benson ha subrayado la importancia de las diputaciones en el estableciniento del federalismo. Esto fue cierto en Guadalajara, Zacatecas, Yucatán, Oaxaca, San Luis Potosi, donde una élite regional era ica o predominaba sobre el todo provincial. En estos casos las diputaciones fueron el caballo de Troya que echabajo al régimen 
350anterior. 
En Sonora y Sinaloa, las élites representaban icamente alas regiones olocalidades que controlaban. No habla una de ellas que para el momento de la consumaci independentista fuera hegemica y dominara a las demás. Tal carencia provocque se selara una sola diputaci para Sonora y Sinaloa, lo que agravla representatividad de la misma. La disgregaci regional caracterlstica de la estructura provincial y la falta de un centro o centros rectores preponderantes en su interior, ocasionque las representaciones que iban más allá de lo local no pudieran encamar los intereses, algunas veces contradictorios, de todas las regiones. Es por ello que la diputaci provincial de Sonora y Sinaloa no tuvo ese encargo tan decisivo en el concierto occidental. Otros elementos fueron los que tiraron a estas provincias hacia el federalismo. 
El ,.,., llet.,.ina•t• di lu 1y1•t11nil11tu. 
La contribuci de los ayuntamientos en la formaci de la naci mexicana es un tema poco 
estudiado. Apesar de la tradici representativa con la que estaban investidos, del ser el basti político 
y portavoz de los intereses de los grupos regionales y de haberse convertido en el fundamento institucional 
del sistema electoral mexicano, la historia política del ayuntamiento nacional, en sus orígenes, no se ha 
trabajado.351 
Desde comienzos del siglo XIX, los ayuntamientos fueron elementos de primera importancia en el 
proceso histico. En 1808 alzaron la bandera autonomista. En 181 O, los ayuntamientos novohispanos se 
de la judicatura, excepetuándose solamente los de los miembros de las audiencias, los de los jetes políticos y los de los secretarios de estos". 
350. BENSON, 1980, p.85 en adelante. 351. VAZOUEZ, 1993, p.15. 
negaron a dar apoyo a la revoluci encabezada por Hidalgo. Esto fue un golpe decisivo para la causa insurgente ya que eran la representaci poUtica de los grupos regionales. Para 1821 estos cuerpos no dudaron en brindar su apoyo al moviniento militar encabezado por Agustín de lturbide. Conforme avanzaban las fuerzas militares del ejército trigarante, los ayuntamientos se adherían asu causa. 
Con la consumaci de la independencia, en algunas provincias los cuerpos municipales no perdieron su influencia, a pesar de la existencia de otras instituciones con mayor rango y radio de acci, como fueron las diputaciones provinciales y posteriormente los congresos estatales. Este fue el caso en lo que había sido la intendencia de Arizpe. 
A mediados de 1823, los buenos resultados de la conminaci de las provincias sobre el congreso constituyente hizo que los principales de Sonora y Sinaloa enarbolaran de nueva cuenta sus peticiones de autogobierno y se adhirieron al proyecto federalista. El ayuntamiento fue la instituci política que utilizaron los notables para unirse a las voces federalistas y el fundamento en que se apoyaron jefes militares y eclesiásticos para proclamarlo. 
La disgregaci regional de las provincias explica la actuaci trascendental de los ayuntamientos. Al no haber existido un regi que tuviera hegemonía sobre las otras no hubo posibilidad de unificar acciones e intereses. Esto provocuna representaci política frágil y dispersa. Esta característica se acentuante la circunstancia de haber actuado en un principio Sonora y Sinaloa de manera conjunta en el escenario político nacional. Por todo esto, los ayuntamientos fueron los icos portavoces seguros del sentir de las élites. En el capítulo anterior, con el ejemplo de Arizpe, se mostrel control y presencia que tenfan los notables sobre estos cuerpos. 
La importancia de los ayuntamientos se puso en relieve con los sucesos acaecidos en el Real del 
Rosario el 12 de julio de 1823. En este centro minero principal de Sinaloa, ligado econicamente con 
Durango, Cosalá, el puerto de Mazatlán, Tepic y Guadalajara, se dio el primer pronunciamiento en estas 
provincias afavor del federalismo. 
Esta poblaci se habfa significado por haber sido zona en que se concentraron y refugiaron las 
timas fuerzas insurgentes de aquellos territorios. En 1821, allí fue donde donde se juraron por primera vez 
en esas comarcas las tres garantías de Iguala. Aunque este acontecimiento no tuvo repercusiones en Sinaloa, importa rescatar la mecánica de su proclamaci. 
El pronunciamiento fue iniciado por la tropa que resguardaba al mineral el 16 de julio de 1821, día en que se realizaba una procesi de la imagen de la virgen del Rosario, santa patrona del poblado. Inmediatamente, el coronel Fermin Tarbe, comandante de la guarnici, pidiel apoyo del cura del lugar, Agustín José Chirlín, conocido por sus ideas independentistas. Más versado en el conocimiento de la realidad política provincial y de los tropiezos insurgentes, el párroco puso como condici que el ayuntamiento y vecinos principales dieran su voto aprobatorio.352 Chirlin sabia lo importante que era tener el respaldo de los notables. Sin su avenencia era dificil conseguir el propito. 
El aval otorgado al Plan de Casa Mata confirmesta percepci. En marzo de 1823, el mismo coronel Tarbe invitala poblaci ájurar el plan de los militares conjurados contra lturbide. El golpe militarista no logrpersuadir, en un primer momento, a las autoridades municipales. Pero al conocerse el apoyo que las diputaciones provinciales de otros lugares dieron al movimiento, el ayuntamiento de Rosario decidiadherirse aél.353 
Para el asentimiento al federalismo en julio de 1823 el mecanismo cambi. Ahora el ayuntamiento tomla iniciativa y trabajen concordancia con el comandante general y jefe político de las provincias, Mariano de Urrea. Al pasar éste por el Rosario, rumbo a la capital provincial, se convoca una reuni en que participel cuerpo municipal, empleados, de la hacienda plica, las autoridades eclesiásticas y los vecinos principales. El objeto era dar a conocer un documento formulado por el síndico procurador, Demetrio Sotomayor, en que exponía lo conveniente y necesario de adoptar el federalismo bajo las bases formuladas por Guadalajara. Para lograr el feliz desenlace del propito había que aprovechar la presencia de Urrea en el poblado.354 
352. 
"Jura del Plan de Iguala [en Rosario]", en NAKAYAMA, 1982, p.32-36. Chirlln "hizo ver la falta [al coronel Tarbe] de no haber acordado con las autoridades y que para impedir que el orden plico padeciese alguna alteraci y todo quedase asegurado, pasase los oficios correspondientes" al ayuntamiento del lugar (p.33). 

353. 
"Serie de los sucesos notables relativos alos diferentes sistemas de gobierno que han reinado desde el primer grito de independencia en el pueblo de Dolores, acaecidos en el territorio del mineral del Rosario. Rosario, noviembre 11 de 1826.", en NAKAYAMA, 1982, p.30-31. 

354. 
"Testimonio del Acta de la reuni convocada el 12 de julio de 1823 y doctrnentos que la provocaron. Rosario, julio 16 de 1823.", en NAKAYAMA, 1982, p.37-44. 


Sin duda el coronel Urrea sabia de las maquinaciones del ayuntamiento. Pero esto no significa que hayan sido manipulados, alentados o presionados por el militar. Los munlcipes y principales del Rosario tenían una fama bien ganada de liberales. Lo más seguro es que las inclinaciones políticas de aquellos notables empataran con las ambiciones personales de Mariano Urrea.355 
Nacido en Altar, Sonora, y miembro de una de las familias acudaladas de Alamos, Urrea conocía la importancia de tener el apoyo de los notables por medio de los ayuntamientos. Tan fue así que el plan resultante de este movimiento tomcomo estructura político-administrativa fundamental ala organizaci municipal (los partidos) y a la militar (los presidios fronterizos). Se hizo hincapié en que los ayuntamientos continuaran desempendo las funciones que les estaban cometidas, dejándose el gobierno de la nueva entidad en el jefe del ejecutivo (que, por supuesto, era el mismo Urrea), mientras se instalaba el congreso constituyente. A la diputaci provincial ni se le tomen cuenta. De un plumazo se le borrdel esquema político de Sonora y Sinaloa. Sin duda había sido un fantasma desde el principio de su existencia y de la 
356
misma forma desaparecía. 
¿C.lf....lCi I f...H.17 
El 21 de junio de 1823 se publicaron las bases adoptadas por el Estado Libre de Xalisco, por las que se declarsoberano,independiente y libre para darse su constituci peculiar y gobernarse con entera separaci de los demás, con las que so deseaba tener vínculos confederales. El ejemplo de Xalisco cundipor diversas provincias, entre ellas, Sonora y Sinaloa. El Plan de gobierno provisional del nuevo Estado antes aludido y proclamado en Rosario tomcomo fundamento adichas bases.357 
355. 
Es conocida la visi tradicional sobre este periodo histico de México, en que se da desmedida importancia a la actuaci del ejército. Esta tica parece estar presente, sobre este acontecimiento, en VIDARGAS DEL MORAL, 1993 (b), p.429, y NAKAYAMA, 1992, p.75. 

356. 
Este movimiento federalista no tuvo éxito. En los mismos días en que se fraguaba el movimiento en Rosario, el congreso general expidiun decreto por medio del cual las dos provincias quedaron separadas y con derecho aelegir asu diputaci provincial. Es muy posible que la medida haya tratado de contrarrestar la creaci de otra entidad independiente como habla sucedido con Xalisco, Yucatán o Zacatecas. Al conocerse la noticia, Urrea tratde salvar su pellejo polltico y obligalos firmantes del plan provisional de gobierno aque se retractaran. Todos lo hicieron menos el padre Chirlín (NAKAYAMA, 1992, p.81 ). 

357. 
"Plan de gobierno provisional del nuevo Estado Libre de Sonora", en NAKAYAMA, 1982, p.45·51. 


El movimiento tuvo serias repercusiones. Yucatán, Oaxaca, Zacatecas, las Provincias Internas de Oriente, Ouerétaro, Valladolid, Guanajuato, San luis Potosi, Sonora, Sinaloa, siguieron los pasos marcados por Xalisco. El fraccionamiento era un hecho, pero ahora se vela amenazado por el separatismo. Como condici para conservar la unidad, las provincias rebeldes antepusieron la adopci de un sistema que garantizara su soberanía y autogobierno. la posici extrema era la propuesta confederacionista de Guadalajara. la presi militar sobre Xalisco (con el desmembramiento de Colina) y las posiciones más moderadas de la mayoria provincial dieron al traste con este proyecto. la posibilidad de constituirse en una naci resurgiylas partes pactaron con el gobierno general. 
Tanto la confederaci como la federaci significan la asociaci entre varios estados yla formaci de un gano politico que represente dicha liga. la diferencia entre ellas radica en las atribuciones que se le delegan a este gobierno general.358 
En el caso de la confederaci, icamente se le dan a este gano atribuciones de representaci hacia el exterior (diplomática, militar o econica) ycomo tarea el tomar decisiones de interés com. los estados asociados mantienen su independencia, soberania y el poder de decidir en cualquier momento separarse del pacto de vinculaci. El gobierno general carece de autoridad ejecutiva yestá subordinado al de los estados, por lo que está condenado a sufrir los avatares de los intereses de los estados, sin poderlos controlar, prevaleciendo los impulsos centrifugas. Es por ello un sistema inestable y sus decisiones para convertirse en leyes tienen que ser aprobadas por unanimidad. la conveniencia de cada uno de los estados es el elemento fundamental para formar parte de ella. 
La federaci, por su parte, es la asociaci entre estados que garantizan su cohesi cediendo una parte de su soberanía al gobierno general, convirtiéndolo en un gano superior al de los estados y con decisi política sobre sectores exteriores y, en algunos casos, interiores, que conlleven al orden, uni y progreso de los estados federados. La consolidaci de la uni entre los estados, preservando la autonomia de estos, es el elemento fundamental de esta asociaci. 
358. Para las definiciones de confederaci y federaci que desarrollo tomo como apoyo el artículo de Lucio levi sobre confederaci (LEVI, 1981, p.349-353). 
En el caso de México existía un precedente histico de uni entre todas las provincias: el virreinato novohispano, gano político administrativo con ingerencia, mayor o menor, en la Audiencia de Nueva Galicia, en la comandancia general y las provincias internas del norte, y en la capitanía de Yucatán. Habla también el antecedente de un centro rector econico y político definido: la Ciudad de México. Pero lo más importante, existían referencias histicas muy cercanas de uni entre ellos: la consumaci de la independencia, la decisi primera de seguir siendo un todo y el inperio mexicano de lturbide. Sin la existencia de estos acontecimientos muy posiblemente las provincias novohispanas se hubieran desintegrado, de la forma en que sucedien las demés partes de los dominios espales en América. 
El todo existia y las partes que decidieron mantenerse unidas se sentían parte de él. Esto era un hecho evidente. Sin embargo, como entidades histicas, las provincias habían sufrido transformaciones y sus grupos dominantes se habían consolidado. Al romperse el compromiso monárquico, tuvieron la oportunidad de pactar nuevas condiciones que hicieran realidad sus deseos de autogobierno, de progreso material e impedir el absolutismo del gobierno general, lo mismo que delinitar de nueva cuenta sus espacios de poder. El pacto federal garantizaba estas exigencias. la observancia de éste fue puesto por las provincias como indispensable para renovar la uni en el todo. Algunas de ellas amenazaron con separarse, sin embargo, nunca llegaron a quitar del congreso general a sus representantes, tan so les dictaron limitaciones e instrucciones para su actuaci dentro de él, presionando para que el congreso depuesto por lturbide cesara de funcionar. 
Controlado el furor confederacionista de Xalisco, las partes se sentaron a negociar con el gobierno general, llegándose ala fmula de dividir la soberanía entre las dos esferas de poder. las provincias, para conservar la uni entre ellas, aceptaron ceder parte de su soberanía en el gobierno general, conservando la de su gobierno interior. 
la negociaci de 1823·1824 entre las provincias y el gobierno general tuvo dos consecuencias 
importantes: 1. Se regenerla idea de formar parte de un todo con la novedad de que las partes se 
federaron para conseguir su autogobiemo e impulsar su progreso material. 2. Se constituyun gobierno 
general, con poderes ejecutivos, legislativos y judiciales decisorios, que no estaba al capricho de los 
intereses de cada uno de los estados. Definisu esfera de acci, desde este momento, por encima de la de los estados. El gobierno general que emandel Acta constitutiva y de la Constituci Federal de los Estados Unidos Mexicanos, tenía mucho más atribuciones que las que se concedían a un gano central 
confederacionista. Las prerrogativas constitucionales que tenla, en completa contradicci con lo estipulado en el artículo sexto de la misma constituci (que daba a los estados soberanía sobre su gobierno interior), invadían la esfera de dominio concedida a los estados: Tenla facultad da legislar y no recomendar; sus decretos tuvieron fuerza de lay; podía intervenir para conservar la paz y el orden entra los estados y en el interior da ellos; promover la ilustraci y el desarrollo teconolico en toda la naci; fomantar las obras de infraestructura y controlar los medios de transporte y comunicaci; admitir nuevos estados y territorios; dirimir problemas de limites entre ellos; formar nuevos estados con uni oseparaci 
de los existentes; contraer deudas; establecer contribuciones; arreglar el comercio exterior, entre los estados y con las tribus de indios; habilitar puertos, establecer aduanas, designar su ubicaci y jerarquía; arreglar el ejercicio del Patro·nato; determinar moneda y sistemas de pesos y medidas; establecer reglas generales de naturalizaci; hacer guardar y ejecutar las leyes; tener ejército permanente y disponer de él para la seguridad interior y defensa exterior; tener injerencia hacendaría y presencia judicial en todos los estados. En st1na, un gobierno general que intervenía en muchas de las actividades que parecían pertenecer al gobierno interior de los estados. Todo asto se justificaba por la preservaci de la uni y por la promoci del progreso material de sus componentes.359 
El gobierno federal estaba por encina de los estados y se convirtien el garante da la union. En 
ning momento se estipulel derecho de los estados para separarse del todo. Es más, en el Título VI, 
dedicado a los Estados de la federaci, en toda la secci primera, se vuelve a quebrantar la soberanía 
359. "Constituci federal de los Estados Unidos Mexicanos", en TENA RAMIREZ, 1987, p.167·195. Para las facultades del congreso general ver la secci quinta del Título 111 (p.173·176); para las atribuciones del presidente ver secci cuarta del Título IV (p.182·184); de las atribuciones de la Corte Suprema de Justicia, ver la secci tercera del Título V(p.188-189), y sobre las reglas generales alas que se sujetaran todos los estados y territorios en administraci de justicia,ver la secci séptima de este mismo Titulo (p.190). 
interior de los estados marcada en el artículo sexto, mientras que en la segunda y tercera secciones so se habla de obligaciones y restricciones y nunca de facultades o derechos.360 
la fmnaci6• de los atad•• fNerade1. 
Más que una asociaci entre estados definidos, el pacto federal de 1823-1824 parece ser una reorganizaci estructural de provincias redefinidas territorialmente, que para lograr el control sobre su gobierno interior y lograr su progreso econico decidieron federarse en entidades soberanas definidas y sancionadas por un gobierno general. 
No fueron estados libres y soberanos los que constituyeron a la replica representativa popular federal mexicana, fueron las provincias quienes decidieron asociarse y convertirse en estados federados. Aunque en las bases para elegir alos miembros del segundo congreso constituyente, masamente se llama los diputados representantes de la naci elegidos por los ciudadanos de la misma, queriendo con ello quitar el mandato de representatividad y delegaci que hicieron las entidades convocadas en ellos, se toma las provincias como base territorial para contar la poblaci y el nero de diputados correspondientes y no a los estados, que estaban descontentos y amenazaban con confederarse o que sencillamente no existlan. Es por ello que Sonora y Sinaloa, cada una por sí, pudo elegir diputados.361 
La primera federaci mexicana no fue la asociaci de varias entidades para formar una naci. Fue el consenso de todas las provincias para formar un congreso general constituyente quien decidila cuesti. A esta instancia legislativa se le dejla tarea de formar al todo, definir a sus partes y los límites 
entre éstas. Es decir, el congreso como representante nacional se adjudicel derecho aformar y decidir qué 
entidades le compondrían. 
La introducci al proyecto de Acta constitutiva presentado por la comisi encargada de formar el 
proyecto de constituci es clara en este sentido. El propito general era "dar un punto cierto de uni ala 
provincias (y] de dar vida y salvar de una vez la naci cuasi disuelta".362 Uno de los primeros problemas 
fue definir y fijar el nero de estados que compondrlan ala federaci: 
360. Ibídem, p.191-192. 
361 . BARRAGAN, 1978, p.176. 
362. Acta constitucional, 1823, p.11. 
se fijun principio general, a saber, qua ni fuesen tan pocos que por su extensi y riqueza pudiesen en brevas as aspirar a constituirse en Naciones independientes, rompiendo el lazo feden!m~ tantos, qua por falta de hombres y recursos viniese a ser impracticable el sistema. 
Ya en el Acta constitutiva, en el articulo séptimo, aparecían ennumerados los estados y territorios de 
la federaci mexicana, su composici provincial y limites impuestos.364 La dificultad de definir a las 
nuevas entidades se hizo expresa y la comisi se curen salud admitiendo la posibilidad de errores en la 
confonnaci y delimitaci de los estados: 
Duda mucho [esta comisi) de haberse aproximado al acierto; pero sf está resuelta a oír en la discusi con raspeto y deferancia a los Seres Diputados, y aun para evacuar todo error, ha dejado la puerta abierta para qua la Constituci gejg-1, con mejoras datos y luces más claras, sea donde se fije definitivamente este punto. 
En efecto. En la redacci final del Acta constitutiva se dejesta posibilidad abierta en al articulo 
octavo: En la Constituci se podrá aumentar el minero de los astados comprendidos en el articulo ~Olfrior, y modificarlos seg se conozca ser más conforme a la felicidad de los pueblos. 
En 1824 el congreso dio un veredicto definitivo en la constituci federal sobre cuáles eran los estados que le fonnaban. Sonora y Sinaloa pasaron a fonnar el Estado Interno de Occidente, también llamado Estado de Sonora y Sinaloa o Estado Libre de Occidente. Los notables de estas dos provincias se vieron sujetos a una delimitaci polftico·administrativa incompatible con los procesos histicos regionales recientes. Aunque los apartados V, VI y VII del articulo 50 de la secci da facuitadas del congreso general le daba autorizaci para arreglar limites y diferencias entre los estados, erigir territorios en estados o agregarlos a los existentes y unir dos o más estados en uno o erigir otros dentro de los limites de los existentes, por el articulo 166 del Titulo sobre la observancia.interpretaci y refonnas a los artículos, selaba al a de 1830 como fecha inicial para tomar en consideraci las observaciones y modificaciones 
ala Carta Magna. 
363. Ibídem, p.lV. 
364. "Acta constitutiva" en LEMOINE, 1987, p.380-381. 
365. Acta constitucional, 1823, p.lV. 
366. "Acta constitutiva", en LEMOINE, 1987, p.381·382. 
3. UNA FICCION LLAMADA ESTADO DE OCCIDENTE. 
Varios elementos intervinieron en la creaci de esta entidad, desde las nuevas concepciones ideolicas, las pugnas centro-periferia, las hegemonias interprovinciales, la miopia del congreso constituyente sobre los desarrollos regionales, lo mismo que las expectativas coyunturales de los representantes provinciales. 
El lliNie Ñ una ucWn. 
La concepci moderna liberal fundamentla divisi territorial en las exigencias politico· administrativas del estado, tanto del gobierno general como de los poderes hegemicos provinciales, sin atender las condiciones de los pueblos y realidades de los mismos. Racionalidad administrativa y mejor control y distribuci de ingresos se combinaron con las preponderancias provinciales y las urgencias del gobierno general para mantener bajo su mando alas partes. 
El sistema de intendencias se establecipara lograr un control politico directo sobre los dominios de la Corona, como una mejor canalizaci de las riquezas novohispanas alas arcas reales. El interés del Estado espal estaba por encima de todo. La erecci de la intendencia de Arizpe y nombramiento de su capital fueron un ejemplo de ello. La provincia de Sinaloa fue obligada a quedar ligada a una provincia que estaba en proceso de consolidaci y con muchos dificultades aun para resolver el problema indigena. José de Gálvez consideraSonora como zona de guerra y trampolín de expansi hacia territorios septentrionales. Estas razones militares explican por qué selal poblado de Arizpe como capital de la intendencia. La nueva expansi y consolidaci del dominio espal en el norte novohispano iban aser financiados (seg las cuentas alegres del visitador) por las riquezas de Alamos y Rosario, principales reales de Sinaloa. 
En 1823-1824, las razones de estado volvieron aprevalecer. So que ahora fueron acompadas por 
las presiones de los poderes provinciales. Lica administrativa e influencia provincial se combinaron para 
crear a las nuevas entidades. En algunos caso las delimitaciones de las nuevas entidades satisfacían a los 
poderes provinciales. En otros, los parámetros chocaban con las realidades regionales engendradas por los 
procesos econicos y sociales, y provocluchas entre grupos de notables. Estos espacios histicos se vieron envueltos en una lucha desgastante para apropiarse del poder provincial de unas entidades creadas bajo pautas organizativas extras alas que se habfan fraguado y estructurado. 
Los poller11 regional11. 
Cierto que los grupos provinciales impusieron el federalismo, pero entre ellos existían jerarquías fundadas en su poderfo econico y hegemonfa provincial. A esto se le sum en algunas ocasiones, la buena representaci que tuvieron de sus intereses en la tribuna parlamentaria. Escogieron a individuos versados en las polémicas jurfdicas y políticas. Todos estos factores fueron cruciales en la delimitaci de 
fronteras. 
La presi de los grupos provinciales determinel ajuste de fronteras y conformaci de entidades federativas. La fuerza odebilidad de ellas condicionlo anterior. En el primer caso, la hegemonía provincial, la presencia alcanzada en las pugnas contra el gobierno general y el influjo de sus representantes, se combinaron para obtener buenos resultados. Esta faceta de la historia constitutiva de México no ha sido estudiada con detenimiento. Por ejemplo: Coahuila (representada por Miguel Ramos Arizpe) retuvo para sí la provincia de los Tejas, acontecimiento de graves consecuencias para el futuro cercano de la biso naci; las élites de Mérida (representadas por Manuel Cresencio Rej) matuvieron su hegemonía y control sobre los grupos econicos de Campeche; Zacatecas (representada por Valentín Gez Farfas y Francisco García Salinas) continuejerciendo predominio sobre los grupos de Aguascalientes; la oligarqula de Guadalajara (representada por Juan de Dios Cado y Juan Cayetano Portugal), que tantos dolores de cabeza había dado al gobierno general, aunque perdiColima,367 conservel dominio sobre la prperos grupos de Tepic y San Blás; Puebla (con 17 diputados, entre ellos Rafael Mangino) consiguidetener la resoluci final del carácter polltico administrativo de Tlaxcala. 
367. Al constituirse el Estado libre y soberano de Xalisco en 1823 incluyentre sus partidos a Colima. Por la divisi de intendencias en 1786, la provincia de Colima pasa pertenecer a la de Valladolid. Antes de esto, Colima estaba sujeta a la jurisdiscci de la audiencia de Nueva Galicia. La pugna por Colima se dirimihaciéndola territorio. En 1828 Xalisco volvihacer el intento para recuperarla sin conseguirlo. en 1836, con la divisi centralista pasa formar parte de Michoacán; en 1847 volvia ser territorio y fue hasta 1857 en que se le concedila dignidad de Estado ("Colima", en Enciclopedia de México, 1978, t.2, p.577-579). 
El otro lado de la moneda fue el de los grupos regionales que, al no tener la prestancia de los anteriores, tuvieron que conformarse con lo selado por el congreso constituyente. El nulo dominio de su entorno provincial, su languidez respecto a las demás élites concierto nacional, y su escasa experiencia en tribunas parlamentarias, fueron las razones de que no resultaran tan favorecidos y tuvieran que asumir las consecuencias de ello. Este fue el caso de los de Tlaxcala, los de Tepic, el de Tehuantepec respecto a Oaxaca, lo mismo que los de Sonora y Sinaloa. 
Lo, ••tivos del centro. 
Otro elemento presente en la conformaci de las entidades fue la tendencia del gobierno general por asegurar su preminencia nacional y evitar que alguna entidad se alzara sobre las demás para dominarlas o para separarse y dar una trastada con la uni federal. De ahí su interés por evitar la creaci de entidades tan grandes "que por su extensi y riqueza" se quisieran independer. 
No todo era maquiavelismo. También se preocupporque las entidades tuvieran lo suficiente para desarrollarse y precaver que "por falta de hombres y recursos viniese a ser impracticable el sistema".368 Es muy posible que éste fuera el pensamiento del congreso general y los representantes de las provincias occidentales para realizar la uni de Sonora y Sinaloa. 
Otro interés del gobierno general fue resguardar las fronteras septentrionales. Las Californias y Nuevo México fueron selados como territorios bajo la dependencia directa del gobierno general. So Tejas quedbajo la férula de Coahuila. Esta figura de jurisdicci territorial también sirvipara contener los apetitos voraces de los grupos provinciales poderosos. Este fue caso de Colima respecto a Xalisco y el de Tlaxcala respecto aPuebla. 
Para el caso expreso de Sonora y Sinaloa no ha quedado clara la raz de su uni y el papel del 
gobierno general en esta decisi. Se puede especular que atendiendo al punto en que debía de procurarse 
un ingreso suficiente para el desarrollo de la entidad, se liga Sonora con Sinaloa, para que ésta le 
suministrara lo necesario para su sostén y progreso. 
368. Acta constitucional, 1823, p.lV. 
Otro argumento pudo haber sido el desconocimiento del gobierno general sobre las transformaciones regionales en Sonora y Sinaloa. Sin embargo, la ignorancia de los legisladores no fue un factor determinante en la erecci del Estado de Occidente. AIII estaban los representantes de dichas provincias que bien conocían los procesos sufridos por éstas en las dos primeras décadas del siglo XIX y sabían de las aspiraciones de los grupos regionales. Mas bien parece que el trazado "arbitrario" de la entidad occdiental obedecla a razones pollticas de poder. El dise polltico·administrativo atendia los intereses de poderes provinciales y del gobeirno general. El que no coincidieran las entidades con las diferenciaciones regionales que habían creado espacios hist6ricos·econicos nuevos, no tenlan nada de absurdo. Se infringían y cercenaban las fronteras de las regiones yprovincias para resquebrajar apoderes tradicionales orivales. De lo que se trataba era de controlar alos grupos sociales adversos.369 
Los r.,rnent1nt11 y 11 coyuntura p1lftica. 
Los diputados generales. de Sonora y Sinaloa tuvieron también su parte de culpa en la creaci del Estado de Occidente. Para las élites regionales de estas provincias estaba claro, desde antes de la independencia, que las dos deberían de formar entidades independientes entre sr. Los mismos representantes de éstas ante el gobierno general, en el primer congreso constituyente, estaban por la divisi. Tanto la Memoria de 1822 firmada por Juan Miguel Riesgo, Salvador Porras, José Francisco Velasco y Manuel José de Zuloaga, como la Exposici de Carlos Espinoza de los Monteros en 1823, apoyaban esta resoluci.370 
Sin embargo, para mediados de 1823, los representantes de Sonora y Sinaloa optaron por sostener el 
establecimiento de una sola entidad. Una decisi política coyuntural cambiel panorama. En la Exposici 
firmada por Sim Elías González, Juan Bautista Escalante y uno de los lriarte, en que se apoyaba al 
sistema federalista, manifestaron la necesidad de que las dos provincias hicieran un solo cuerpo ya que 
estaban identificadas y la uni les garantizaba ventajas materiales y espirituales.371 
369. 
Sobre este problema ver CLAVAL, 1982, p.28. 

370. 
RIESGO, 1822; ESPINOZA DE LOS MONTEROS, 1823. 371. ESCALANTE, 1823. 


El cambio de opini hacia la divisi so puede explicarse por la lectura que hicieron estos representantes de los acontecimientos en que se vieron envueltos en aquel a de 1823, tan álgido y decisivo para el futuro mexicano. la mayorla de las provincias se hablan movilizado afavor del federalismo. Algunas de ellas se habían declarado estados libres y soberanos, con lo que pudieron presionar más al gobierno general. Ante tal panorama, los representantes pudieron juzgar como conveniente que esas dos provincias presentaran un frente com y respetable ante el concierto nacional, además de que reunidos los caudales de las dos, era más posible un futuro promisorio. En el escrito aludido se argllllBntque más valla una corporaci autorizada que cincuenta sin este atributo y que la divisi so reducir(a los recursos y provocarla anarquía administrativa.372 
Como se puede observar, fueron varios las elementos que conllevaron al establecimiento del Estado de Occidente. Las circunstancias inmediatas prevalecieron sobre las razones histicas. No se atendia la dinámica regional que en su desarrollo habla formado nuevos espacios histicos que reclamaban un reconocimiento y una nueva delimitaci polltico-administrativa. Los representantes de las dos provincias se dejaron arrastrar por los sucesos de momento y no guardaron una posici previsora y atenta a las 
373
expectativas de sus élites regionales. lo que no pudieron hacer los diputados representantes lo tuvieron que hacer los notables apoyándose en el poder de los ayuntamientos. 
los pri1n•11 preblemH. 
Los más sorprendidos fueron los principales de Sonora. Su proovincia había sido sede de los gobiernos de las dos provincias durante los timos 80 as de dominaci espala. la élite de Arizpe se había beneficiado de esta circunstancia para su encumbramiento regional. Ignacio Bustamante, Antonio Narbona, Mariano Urrea y Sim Ellas González, todos ligados o pertenecientes a los grupos regionales sonorenses, 
372. 
/bidem, citado en NAKAYAMA, 1992, p.71. 

373. 
VOSS, 1982, p.34, califical periodo 1810·1831, como de "tiempo prestado", porque los acontecimientos trascendentales de la época (revoluci de independencia y establecimiento del federalismo), hablan sido acontecimientos externos que so trastornos hablan provocado a las provincias occidentales, remarcando que la vida post·independiente no era creaci de ellos sino impuesta. La actuaci o silencio de los representantes de Sonora y Sinaloa en el segundo congreso constituyente merece un estudio más profundo. 


habían sido los primeros jefes políticos y militares de las provincias después de consumada la independencia. Ahora, no so vefan esfumar sus deseos de independencia sino que contemplaban como los poderes estatales pasaban a situarse en Sinaloa, provincia que había permanecido libre de la vigilancia cercana de las autoridades coloniales.374 
Conocida la decisi del congreso general constituyente, les llegel siguiente baldazo de agua fría. La ley para el establecimiento de la legislatura constituyente del Estado Interno de Occidente selque Sinaloa, por tener mayor poblaci reconocida, tuviera seis diputados y Sonora so cinco, con derecho a 
dos suplentes cada una de ellas.375 
La carta constitucional del Estado, sancionada afines de 1825, tampoco fue del agrado de los grupos regionales sonorenses. En la secci dedicada al gobierno interior de los pueblos, se dispuso que so habrla ayuntamientos en las cabeceras de partido y en aquellas poblaciones que tuvieran 3,000 habitantes.376 Los demás pueblos icamente aspiraban a tener un alcalde de policía y un sindico procurador. 377 Esta merma de ayuntamientos no afecta los principales grupos regionales de Sonora ya que eran cabecera de partido (Arizpe Horcasitas y Pitic), o tenían más de 3,000 pobladores (como fue el caso de Ures y Guaymas). Lo que más afectfue la determinaci de nombrar por encina de la autoridad municipal a un funcionario estatal, el jefe de policía, en quien se depositel gobierno polltico y econico de los departamentos. Con ello quedaron constredos los cuerpos municipales.378 
La respuesta no se hizo esperar. Para mayo de 1826, es decir, a escasos seis meses de haberse 
promulgado la constituci de Occidente, se pidila divisi del Estado en dos. El constitucionalismo 
mexicano 1823-1824, en una primera instancia, había sido incapaz de racionalizar los conflictos internos 
entre las élites regionales de Sonora y Sinaloa y tenía que resarcir su error. 
374. 
El intendente García Conde decía en 1813 que "la de Sinaloa se halla enteramente abandonada y muy retirada de la vista de los jefes". ( GARCIA CONDE, 1951, p.146). 

375. 
"Ley para establecer las legislaturas constituyentes de los Estados Internos de Occidente, Interno del Norte e Interno de Oriente. México, febrero 4 de 1824", citada en NAKAYAMA, 1992, p.82. Esto es otra prueba de la injerencia y poder del gobierno general sobre algunas de las entidades que le iban aconstituir. 


376. "Constituci política del Estado Libre de Occidente", en Colecci de Constituciones, 1988, t.111, p.63. 
377. VIOARGAS DEL MORAL, 1993, p.434. 
378. Sobre los jefes de policía de los departamentos ver "Constituci política del Estado Libre de Occidente", en Colecci de Constituciones, 1988, t.111, p.73-76. 
PugnH 111tr1 111 p1der11 11t1t1l11. 
Una caracterlstica constante de la actividad legislativa del Estado de Occidente fueron las pugnas entre sus diputados. Se llega la suspensi de labores, atraslados intempestivos de sede de los poderes y ala dimisi del gobernador de la entidad. las diferencias eran tan exacerbadas que hubo la necesidad de que el gobierno general interviniera y enviara a comisionados especiales, políticos y militares, para dirimir las diferencias. 
Aparte de las disimilitudes entre los grupos de Sonora y Sinaloa, la hegemonía que trataban de imponer los notables sinaloenses en el concierto estatal, agravel problema. Instalados los poderes estatales dentro de su territorio, los grupos de Culiacán, Cosalá y Alamas, lucharon por hacerse del aparato estatal y usarlo en su propio beneficio.379 
la pugna entre las élites regionales de Sinaloa lleval Estado de Occidente a una dinámica que perjudicel desarrollo de la provincia sonorense. los notables de esta provincia se vieron envueltos en·un problema que no les competía. las diferencias entre las familias de Culiacán (Martlnez de Vea, Fernández Rojo y Espinoza de los Monteros), los enfrentamientos entre los grupos de Cosalá y Rosario contra los de Culiacán, que provocaron una crisis de representatividad en los poderes estatales, perjudicaron el buen desarrollo de la entidad. 
A esto se le sumaron las intromisiones de poderes tradicionales y nuevos en el funcionamiento político-administrativo de las autoridades del estado. Desde las elecciones para el congreso constituyente estatal, el obispo Fray Bernardo del Espíritu Santo, apoyado en la familia Espinoza de los Monteros, se convirtien un factor de inestabilidad al apoyar arbitrariamente a uno de los grupos de Culiacán. Hizo valer su autoridad para evitar que miembros del grupo contrario llegaran ala legislatura.380 No so intervino en el juego polltico interior, como en el caso de la discusi sobre los aranceles de jurisdicci eclesiástica, 
379. 
Sobre las pugnas de las élites de Sinaloa ver VOSS, 1982, p.45-47, y 1990, p.138; NAKAYAMA, 1983, p.177-181, y 1992, p.85-131. En este trabajo no se atiende a esta pugna. So trata lo que concierne al proceso histco sonorense. 

380. 
El obispo pidio la suspensi como diputados de José Francisco de Orrantfa, y Antonio Fernández Rojo, eclesíasticos ambos. el asunto lleghasta el gobierno general (NAKAYAMA, 1992, p.85-90). 


sino que además provocuna polémica nacional al escribir sus ideas políticas.381 La muerte del prelado el 23 de julio de 1825, en el pueblo de San Sebastián, acabcon este problema. Durante la primera mitad del siglo XIX, la iglesia en Sonora no fue un factor político determinante.382 
No fue así con el poder militar. Aun está por hacerse un estudio sobre el ejército como elemento político del México independiente. El papel de la corporaci castrence en la organizaci política mexicana no ha quedado definido. Antonio Annino esbozla hipesis de que la estructra militar, en este periodo, tuvo como funci formalizar las jerarquías sociales y que los pronunciamientos eran fuentes que racionalizaban el actuar político, regulando el conflicto y garantizando los pactos entre los grupos en disputa. Seg esta 
383interpretaci, el ejército era una especie de protector por encima de las élites en pugna. 
El ejército como cuerpo garante y concertador del orden interior del país era un mandato constitucional.384 Sin embargo, parece que la práctica real del ejército iba mucho más allá de esto. Un estudio sobre la actuaci de los comandantes militares en los estados podrfa ayudar a deslindar la cuesti. 
los comandantes militares, nombrados por el gobierno general, desde los primeros as de vida independiente, causaron dificultades en las provinicias de Sonora y Sinaloa. Mariano Urrea se nega entregar su mando, desde 1823 hasta finales de 1824, a pesar de que, por tres ocasiones, el gobierno general había nombrado a otros jefes. Estos hechos pusieron en peligro el desarrollo constitucional de la 
381 . A fines de 1824, el obispo escribiuna carta pastoral titulada Defensa de la soberanía del Altísimo (ESPIRITU SANTO, 1824), en donde fundamentaba que la soberanía estaba en Dios y no en los pueblos. El escrito levantámpula en el estado (por ejemplo, QUIROZ, ¿1825?) y en la Ciudad de México. El Aguila Mexicana, enero 30 de 1825, comentel documento; FERNANDEZ DE LIZARDI, 1825, fustigal obispo; el Payo del Rosario se lanzno so contra la pastoral sino contra el obispo, como la había hecho en otras ocasiones (VILLAVICENCIO, 1825 (a), (b) y (el). También hubo defensores del punto de vista de Fray Bernardo, como el animo aparecido en la capital del país titulado Azanme en la plaza y no quiero que lo sepan en mi casa (ANONIMO, 1825). Sobre este asunto ver NAKAYAMA, 1992, p.110·122; NAKAYAMA, 1983, p.178; NAKAYAMA, 1980; OLEA, 1943; OLEA, 1987, p.59-60. 
382. VAZQUEZ, 1989, p. 205-21 O, principálmente, lanzla hipesis de que la Iglesia quedanulada como factor político de peso durante las primeras décadas del México independiente. 383. ANNINO, 1984, p.13 y 14. 
384. El presidente podía disponer de la fuerza armada para la seguridad interior de la federaci. Ver atribuci X de la Secci cuarta del Titulo IV en "Constituci federal de los Estados Unidos Mexicanos", en TENA RAMIREZ, 1987, p.183. 
nueva entidad.385 El gobierno general tuvo que enviar, a solicitud del diputado del congreso constituyente 
Martfnez Vea, un comisionado para dirimir la situaci.386 
Los intereses personales de los jefes mmtares no fueron el ico impedimento para que el ejército 
funcionara como mecanismo regulador. la ambici individual estaba acompada de la circunstancia de 
que los comandantes militares forjaron alianzas con alguna de las élites regionales o, como el caso 
especifico de Sonora, formaban parte de una de ellas. Estos dirigentes castrences no actuaban icamente 
sostenidos por su destacamento. El éxito de sus empresas estaba en el apoyo de los notables. Es más, se 
pronunciaban en contubernio con alg grupo de principales.387 
La actividad de los comandantes llega poner en entredicho a la autoridad de los poderes estatales, 
como fue el caso de José Figueroa con el gobernador Ellas González. En la rebeli yaqui de 1825, el 
gobernador había encabezado las fuerzas pacificadoras y llegado aun acuerdo con los jefes yaquis. Al llegar 
Figueroa de una expedici contra los apaches, apoyado por la élite de Alamos, se nega reconocer los 
convenios y emprendinueva campa bada en sangre contra los indígenas, lo que avivel encono de 
388estos. 
385. 
En 1823 se negaentregar el mando a don Antonio Narbona; en febrero de 1824 hizo lo mismo con Sim Elías González. El 9 de abril de 1824, lleguna solicitud de Urrea al congreso general para que se le conservara en su destino ose le diera retiro (Actas constitucionales mexicanas, 1980, t.VIII, p.95). A fines del mismo a, no so rehusa dar el puesto a José Figueroa sino que se levanten armas. El nuevo comandante Figueroa pudo sofocar el pronunciamiento. En junio de 1825 fue aprehendido Urrea y se le acusde haberse nombrado "rey de Sonora" y de pretender separar a esta parte de toda la naci (ALMAOA, 1990, p. 713). 

386. 
El asunto se ventilen sesi secreta (MURO, 1982, p.195). Sobre este tema ver NAKAYAMA, 1992, p.83-85. 

387. 
Mariano Urrea era miembro de una de las familias prominentes de Alamas. Antonio Narbona y Sim Elías González pertenecían a la élite de Arizpe. En una carta del obispo de Sonora se hace evidente que la insubordinaci de Urrea estaba apoyada en los intereses de grupos regionales: "no me mueve fin particular, ni esta carta lleva otro objeto que hacer ver austed el errado concepto en que acaso fundan sus planes aquellos sujetos que por desgracia lo rodean" ("fray Bernardo del Espíritu Santo al Mariano Urrea. (Culiacán], marzo 18 de 1824, citado en NAKAYAMA, 1992, p.83). Esta característica facciosa y parcial de los comandantes militares en Sonora se acerca más ala actividad que presenta VAZQUEZ, 1989, p.21 Q. 213, para la actuaci del ejército en esta época. En esta misma parcialidad se movieron los comandantes venidos de fuera como José Figueroa y Mariano Paredes y Arrillaga. 

388. 
Sobre José Figueroa ver ALMADA, 1990, p.247. llega ser tal el influjo de este militar que por decreto del 5 de septiembre de 1828 la legislatura de Occidente cambiel nombre del pueblo de Altar por el de Villa Figueroa (Ibídem, p.43). Sobre la rebeli yaqui ver HERNANDEZ SILVA, 1991 (c). 


4. LA DIVISION DE LA ENTIDAD. 
Pugnas entre élites regionales, conflictos entre el poder legislativo y el ejecutivo, intromisiones del poder eclesiástico e injerencias del poder militar, se combinaron para imposibilitar el desarrollo político· administrativo del Estado de Occidente. El 20 de mayo de 1826, el diputado José Ignacio Verdugo presentante el congreso del Estado la propuesta de que se dividiera el estado en dos, para que cada una de las provincias pudiera "llegar a una cabal felicidad".389 Se formuna comisi para estudiar su posible consecuci. Para el 6 de junio del mismo a, la comisi formada por Rafael Morales, Fernando Domínguez Escobosa y José de Esquerro tenían listo su dictámen. Se aconsejla divisi de la entidad y se pidique se tomara en cuenta la opini de todos los ayuntamientos del estado.390 
Lis llliferenci11 "n1t1r1la". 
Varios fueron los argumentos que se esgrimieron. De ellos, la incompatibilidad de intereses entre las dos provincias fue el fundamental. Para los comisionados, la principal dificultad radicaba en que "algunos ramos demandan en una provincia diversos reglamentos que en la otra, siendo también diferentes en una y otra muchos de los objetos de las leyes".391 Este punto de vista fue aceptado por otros diputados (Tomás Escalante, Juan Ellas González y Jes Gaxiola), quienes velan como causa de los tropiezos y retrasos de la administraci "a la verdadera existencia de un complicaci de intereses que [dificultaban] las combinaciones absolutamente necesarias para daros todo el bien que [se] desea". La diversidad de climas, de genios y costumbres, así como la diferencias de producciones y actividades econicas, hacían de la solicitud no una necesidad política sino una decisi de la Naturaleza.392 
En enero de 1827, una nueva comisi llega las mismas conclusiones "de que diversas causas originaban los obstáculos que existían en la naturaleza misma de las dos antiguas provincias de Sinaloa y 
389. 
"Propuesta del diputado José Ignacio Verdugo al congreso del Estado de Occidente. El Fuerte, mayo 20 de 1826", en QUIJADA HERNANDEZ, 1981, p.18. La mayoría de los documentos en que se fundamenta este apartado se encuentran en el AHGES y fueron localizados por el profesor Armando Quijada, quien se preocuppor publicarlos de manera conjunta. 

390. 
"Oictámen de la comisi especial formada por los diputados Escobosa, Esquerro y Morales, del congreso del Estado de Occidente. El Fuerte, junio 6 de 1826", en QUIJADA HERNANDEZ, 1981, p.18-20. 


391 . Ibídem, p.19. 
392. "Manifiesto a los ayuntamientos del Estado de Occidente. El fuerte, julio 20 de 1826", en QUIJADA HERNANDEZ, 1981, p.20-21. 
Sonora, que hoy forman este Estado, y que son tan heterogéneas entre si, que lo que es il a la una, está en contradicci con los más caros intereses de la otra". Las dos provincias tenían actividades econicas distintas (Sinaloa comercio y minería, Sonora actividades agropecuarias), y progreso social diferente (Sinaloa más adelantada, Sonora aun sin resolver el problema indígena, lo que le hacía desgastar sus esfuerzo en la guerra y no en el adelanto material de su poblaci). Todo esto hacfa que no pudiera formalizarse una legislaci y contribuciones hacendarías uniformes, acostumbrados los sinaloenses apagar 
393
y los de Sonora aestar exentos de muchas de ellas. 
En efecto, la disgregaci regional fue la causa de que las instituciones de carácter estatal no pudieran representar los intereses variados y algunas veces contrapuestos de todas las élites de Sonora y Sinaloa. Si bien éstas habían conseguido dominar sus espacios regionales, ninguna de ellas se había elevado sobre las demás y conseguido el control provincial, mucho menos de la nueva entidad. 
El papel 11• let ay1ntamie1te1. 
Los notables apelaron a los cuerpos municipales. Ante la inoperancia de los poderes estatales, por la imposibilidad de representar los intereses de todos los grupos regionales sin entrar en conflicto, acausa del reticulado regional de las provincias de Sonora y Sinaloa, de nueva cuenta, los ayuntamientos fueron la personalidad política conveniente para actuar y resolver la cuesti. 
La dispersi regional característica de estas provincias lleva los notables a tomar al ayuntamiento 
como el gano representante de su inquietudes. los ayuntamientos fueron la instancia política por medio 
de la cual los notables hicieron escuchar su descontento y hacer valer sus deseos de autodeterminaci. 
La importancia de la instituci municipal en Sonora, en los comienzos del México independiente, no 
so se debia que fue el gano base en el que se fundamentel sistema electoral. Representlos 
intereses de las élites regionales y fue la instancia política por medio de la cual pudieron concertar los 
393. "Dictamen que sobre el asunto de divisi del Estado en dos presental Honorable Congreso la comisi. El fuerte, febrero 3 de 1827", en en QUIJADA HERNANOEZ, 1981, p.22-23. 
diversos grupos de notables de las dos provincias.394 Los grupos regionales de Arizpe y Pitic (y posteriormente los de Alamos) se unieron para entronizar aSonora como entidad independiente. 
Por todas las razones aludidas, la ineficacia de los ganos estatales lleva los notables a recurrir a los ayuntamientos. El poder de los principales se fundamentaba en el control que tenían sobre una regi determinada. El cuerpo municipal fue la instituci que encarnel poder político sobre ese espacio. Estaban tan conscientes de ello que desde 1826, en el primer dictámen sobre la divisi de la entidad, solicitaron que para "seguir del mejor modo la opini" de los pueblos "y poner por el mismo hecho más a cubierto su conducta", se pidiera el parecer de los ayuntamientos "que están más al alcance de saber el modo de pensar de los pueblos y las razones de justicia y conveniencia en que se funda".395 
El congreso aceptla propuesta y redactun manifiesto dirigido a los ayuntamientos.396 La mayoría de los ayuntamientos respondieron al llamado. De estos, en más de sus dos terceras partes votaron por la divisi. El argumento de las que se opusieron fue que desde la conquista se hablan regido unidas las dos provincias, raz anodina que no ponía atenci en los procesos histicos que habían llevado a la diferenciaci de intereses entre las dos provincias y sus grupos dominantes.397 Hubo otros que presentaron la propuesta de divisi como una maquinaci de los notables de Culiacán y que por ello Sonora y Sinaloa, por la carencia de recursos, caerían en el ostracismo, como fue el caso de Antonio Almada y Carlos Espinoza de los Monteros.398 
El asunto provocuna discusi jurldica. En la convocatoria a que los cuerpos municipales se manifestaran se argumentque: el tama y delicadeza de la empresa, un ju1t1 r11p1to a vuntros intere11s y una razonable circunspecci que en toda época lo ponga a cubierto de los tiros de la maledicencia, le aconsejaron, de com acuerdo, no dar un paso en este negocio balta alter vuestra opini. Sois los ganos de los pueblos, comunicad pues a 
394. 
Los ayuntamientos fueron "los nudos de una organizaci social que a través de lazos de parentesco, compadrazgo, tratos de negocios, intercambio comercial, etcétera, alentel entendimiento entre los notables de las diferentes localidades" de una entidad (HERNANDEZ CHAVEZ, 1993, p.29). 

395. 
"Oictámen de la comisi especial formada por los diputados Escobosa, Esquerro y Morales, del congreso del Estado de Occidente. El Fuerte, junio 6 de 1826", en QUIJADA HERNANDEZ, 1981, p.20. 

396. 
"Manifiesto a los ayuntamientos del Estado de Occidente. El fuerte, julio 20 de 1826", en QUIJADA HERNANOEZ, 1981, p.21. 

397. 
"Dictamen que sobre el asunto de divisi del Estado en dos presental Honorable Congreso la comisi. El fuerte, febrero 3 de 1827", en en QUIJADA HERNANDEZ, 1981, p.23. 398. ALMADA, 1829. 


vuestro CHP'III lo q11 h1y1 acerca del pu1to 11u1 11 pr111nt1. H1cedl1 con 11 fr1aq111z1 d1 pllllll11 librn, con la moderaci de pueblos virtuosos. Hacedle además cuantas observaciones creais convenienWbal mejor vmás pronto logro del objeto de sus desvelos. Es so el de vuestra felicidad. 
Esta postura consideral ayuntamiento como una instituci con privilegios patrimoniales y derechos políticos sobre su comarca, capaz de decidir sobre el destino de una entidad. Bajo esta concepci el ayuntamiento tenía una personalidad no so automa sino también soberana.400 los detractores de la divisi se dieron cuenta de tal anomalia y lanzaron sus dardos sobre ello. Con esta medida los propulsores de la divisi habían transferido la soberanía de la entidad a los pueblos en detrinento de los poderes estatales, lo que creaba una crisis de legitimidad de estos: 
¿Qué Estado podría contar segura subsistencia? ¿Quién no temerla en todo momento a los alimentos de la maledicencia, para introducir en los pueblos este desorden hasta conseguir una convulsi general y atacar a la misma Federaci? Este poder de los pueblos ~ría el principio más pronto de la disoluci de los Estados y de la misma Replica. Este poder sería de horrible trascendencia... ¿Cabe en politica autorizar en los pueblos ese Pi'lff y enserles con este ejemplo el modo de sobreponerse a sus legislaturas...? 
Con esta polémica entre ayuntamientos y poderes estatales, el problema de la soberanía se puso otra vez adiscusi, lo mismo que la definici del tipo de asociaci politica a la que pertenecían las entidades. En un folleto que contesta la argumentaci de Antonio Almada y Carlos Espinoza de los Monteros se llevmás lejos ala polémica.402 
Los unionistas habían apelado a que si en un momento se había pedido la divisi de la entidad, debería de existir el derecho de quitarla y pedir la derogaci de la resoluci, por convenir a sus intereses.403 El crítico de esta postura considera la propuesta como un equívoco absurdo que no tenía raz de ser. Para él, la atribuci VII del artículo 49 sobre las facultades del congreso general, prevenía dos cosas distintas: al que cuando se tratara de unir a dos o más estados deberería ser a petici de sus legislaturas y b) que cuando fuera conveniente erigir otro dentro de los límites de los existentes, se debería 
399. 
"Manifiesto a los ayuntamientos del Estado de Occidente. El fuerte, julio 20 de 1826", en QUIJADA HERNANDEZ, 1981, p.21. los subrayados son míos. 

400. 
Acerca de esta sobreposici ver HERNANDEZ CHAVEZ, 1993, p.28-29. 

401. 
AlMADA, 1829, citado en QUIJADA HERNANDEZ, 1981, p.38. Sobre las consecuencias que trajo esta dispersi de poder en los ayuntamientos y la manera en que se tratde evitar esta tendencia centrífuga ver HERNANDEZ CHAVEZ, 1993, p.28-31. 402. M.Y.l., 1829. 


403. AlMADA, 1829, citado en QUIJADA HERNANDEZ, 1981, p.35. 
contar con la aprobaci de las tres cuartas partes de los miembros de ambas cámaras generales e igual nero de las Legislaturas de los demás Estados.404 Es decir, que no era porque el congreso estatal de Occidente hubiera pedido la divisi por la que se habfa hecho ésta, sino era porque el congreso general había evaluado beneficiosa la separaci entre Sonora y Sinaloa. Para este autor México era una federaci, porque la potestad del todo estaba por encima de las partes. No era una confederaci, porque bajo este tipo de asociaci las entidades tenían todo el derecho para impedir su cercenaci y llegar hasta asepararse del todo. 
Alute1 ...... pll'tHICII' a SolOl"a. 
Para los unionistas no podía ser permisible que los pueblos se superpusieran alos gobiernos estatales. Pero una cosa era el argumento jurídico y otra la verdad de las cosas. En realidad, los ayuntamientos seguían siendo el verdadero fundamento político de las élites regionales ante el fracaso del Estado de Occidente como entidad representativa de su intereses. Es más, los mismos que plantearon el problema de la indefinici de la soberanía, se apoyaron también en los ayuntamientos para hacer valer su voto por la permanencia de la uni entre las dos provincias: 
Pero ya que contra las bases del Sistema Federal se ha querido dar valor a ese voto po~ular,4fjgovechamos el hecho de estar afavor de la uni una mayoría como de veinte acinco. 
Yno so eso. Cuando la divisi fue un hecho, valiéndose de este poder que se habían adjudicado los 
ayuntamientos, maniobraron para que ésta les perjudicara en lo menos posible. Tal fue el caso de los notables de Alamos. 
Dues del congreso estatal y del poder ejecutivo, los unionistas, entre ellos los principales alames, 
trataron de retardar la divisi. Sin embargo, los ayuntamientos de Sonora siguieron insistiendo en ello e 
incluso amenazaron con ponerse en armas para lograr su cometido.406 
404. 
M.Y.L., 1829, citado en QUIJADA HERNANOEZ, 1981, p.55. 

405. 
ALMADA, 1829, citado en QUIJADA HERNANOEZ, 1981, p.39. 

406. 
"Comunicaci de los ayuntamientos de los pueblos del Río Sonora al gobernador lriarte. Río Sonora, diciembre 26 de 1829."; "Manifiesto al pueblo de Hermosillo por los ciudadanos Manuel Rodríguez (hijo) y Leonardo Muz. Hermosillo, enero 5 de 1830."; "Discurso del C. Juan Isidro Ouiroz y Morales, presidente del ayuntamiento de Alamos. Alamos, enero 9 de 1830. "; "Comunicaci dirigida al Exmo. gobernador del 


La élite más afectada con la divisi era la de Alamas, real minero prpero que había logrado ejercer una hegemonía sobre su entorno y que se procuraba la fuerza de trabajo de entre los pueblos mayos de Ostimuri y otros pueblos cahítas del Río del Fuerte, veía peligrar este aprovisionamiento con la divisi del Estado, lo mismo que afectadas sus redes de poder y circuitos mercantiles (las relaciones con los minerales de Ostimuri, Baroyeca principalmente, y el tráfico de mercancías provenientes del Río Sonora y Guaymas), al igual que su futuro econico. Concretada la divisi, Alamas, como partido perteneciente a la provincia de Sinaloa, vería perjudicados sus intereses econicos, por la serie de complicaciones juridicas que acarrearía seguir teniendo relaciones einflujo sobre la parte meridional de Sonora (ver mapa 14). 
Es por ello que los notables de Alamas desde 1827 habían manifestado su deseo de ser parte integrante de Sonora.407 En 1830, con el decreto de la divisi a la vuelta de la esquina, hicieron valer la potestad soberana que se le había dado alos partidos, en boca de su ayuntamiento, para decidir sobre sus destinos y reiteraron su pedimento para formar parte de Sonora. 
En la solicitud formal del pedimento, presentaron sus razones econicas enmedio de sus demostraciones filantricas. Consideraron que, sin los recursos econicos de Alamas, Sonora zozobraría en la pobreza. En realidad, aparte de las buenas voluntades de los principales alames, estaba la circunstancia de que esta élite se quiso desligar del influjo de los notables de Culiacán, que amenazaban con controlar al departamento de El Fuerte, lugar de donde tendrfan que sacar la fuerza de trabajo los notables del rico mineral, en caso de continuar perteneciendo aSinaloa. 
Los principales de Alamos aprovecharon la coyuntura favorable de que Leonardo Escalante, notable sonorense, estaba a cargo del ejecutivo y consiguieron que el decreto 169 del 30 de septiembre de 1830 declarara al partido de Alamas como perteneciente al departamento de Horcasitas. Trece días después, el congreso general expidiel decreto por el cual se aprobaba la divisi del estado de Occidente en dos, 
Estado por el ayuntamiento de la Villa de San Miguel de Horcasitas. Horcasitas, enero 22 de 1830.", todos en QUIJADA HERNANDEZ, 1981, p.65·74. 
407. Esto se afirma en "Consideraciones del ayuntamiento y vecinos de Alamas respecto a la divisi del Estado y solicitud de pertenecer a Sonora. Alamas, abril 4 de 1830.", en QUIJADA HERNANDEZ, 1981, 
p.77. 
MAPA 14 
~PARTNENTOS ~L ESTADO ~
• 
I 
e ARIZPE 
OCCJ~NTE 
l. 11. 111. IV, 
v. 
111 
•
EL FUERTE 
ARIZPE 
HOOCASITAS EL FUERTE Ctl.lACAN 
SAN SEBASTIAN 
Sonora formado por los departamentos de Arizpe y Horcasitas, Sinaloa con los departamentos El Fuerte, Culiacán y San Sebastián (ver mapa 15).408 
Los notables sonorenses habían logrado en 1830 su propito: la creaci de una entidad federativa bajo su control. Corolario del largo camino recorrido hasta la consecuci de la hegemonía provincial. Ahora lucharían entre si para lograr la hegemonfaestatal ycon ello el dominio econico y político del Estado de Sonora, lo mismo que para resolver el problema indígena presente en su territorio. Dilemas importantes a resolver a través de la lucha de intereses entre los grupos dirigentes. Estas pugnas se solucionarían hasta finales del siglo XIX, durante el Porfiriato. 
408. "Decreto del congreso general sobre la divisi del Estado de Sonora y Sinaloa en dos. México, octubre 13 de 1830.", en ALMADA, 1990, p.465. 


COICLUSIOIES GENERALES LA REPUBLICA DE LOS NOTABLES 
En el periplo recorrido por las élites regionales de la provincia de Sonora, de 1790 a 1831, no so se 
consolidaron como el grupo econico y social dominante en la provincia, sino que lograron controlar las 
instancias políticas internas y fundar una entidad federativa bajo su poder. 
El trayecto realizado para llegar a este suceso no se había iniciado en 1790 ni tampoco con las 
llamadas Reformas Borbicas. Este periodo (1790-1830) fue la tima étapa de un camino que inicidesde 
el primer momento en que la presencia espala llega territorios septentrionales y comenzel proceso de 
colonizaci y dominio de las sociedades indígenas establecidas, por medio del sometimiento político-militar, . de la conversi religiosa y el despojo y privatizaci de tierras. 
Bajo esta perspectiva, la consumaci de la independencia no significel surgimiento de una nueva 
sociedad sino la consolidaci y hegemonía de las élites regionales en Sonora. Esta continuidad, sin 
embargo, no representestancamiento, por el contrario, constituyel momento en que los notables 
pudieron tomar el mando político y diser el proyecto de sociedad más acorde con sus intereses y carácter 
de clase. 
La senda histica transitada habla sido larga. La historia del ascenso de estos grupos regionales 
comenzcon su llegada a las tierras septentrionales de Nueva Espa. La colonizaci civil espala se 
inicien aquellos territorios en el segundo tercio del siglo XVII, casi al mismo tiempo del establecimiento de 
las misiones de la Compaa de Jes en las áreas indígenas. Los primeros pobladores blancos se dedicaron 
ala minería como ocupaci econica principal y a las labores agropecuarias. 
El tipo de explotaci superficial realizado en las minas, hizo de esta actividad una ocupaci 
inconstante y poco favorable. Fue por ello que los espales empezaron aasentarse en ranchos y haciendas 
desperdigados en las riberas de los ríos, alos alrededores de las tierras de misi. El enfrentamiento con los jesuitas y los pueblos indígenas no se hizo esperar. Las pugnas se debieron a los abusos perpetrados sobre los indígenas y sus propiedades, así como por el control polltico provincial y de la fuerza de trabajo de los indios. Sin embargo, rancheros, misioneros y pueblos de indios lograron conformar un sistema econico en el que las partes fueron interdependientes. 
La pujanza de los pobladores espales, el aumento de su nero, lo mismo que la prosperidad alcanzada por un sector de ellos, llega desequilibrar al sistema. Apoyados en su preponderancia econica y en el contubernio con las autoridades provinciales, exigieron la extinci del régimen misional. 
La secularizaci de misiones tuvo éxito en aquellos lugares en que estos propietarios opulentos dominaban {Arizpe, Pitic y Alamos). Sin duda, la expulsi de los jesuitas decretada en 1767 acelereste proceso, pero no explica por sí sola a la serie de transformaciones vividas en Sonora de 1790 a 1831. La privatizaci de la tierra inicidesde el mismo momento en que llegaron los espales. Se activen la tima década del siglo XIX {casi treinta as después de la salida de la Compaa de Jes de suelo sonorense), gracias ala consolidaci y expansi de intereses de las élites regionales. 
Durante todo el siglo XVIII, este sector de colonos propietarios creredes de intereses entre sus integrantes por medio de vínculos matrimoniales, comerciales, productivos, financieros y políticos, lo mismo que de relaciones clientelares y de compadrazgo. Lograron elevarse sobre los demás propietarios por la diversidad de sus actividades en las esferas econica, militar, administrativa y política. La base material de su poder se fundamenten la explotaci de la fuerza de trabajo indígena, el usufructo de la riqueza minera, el aprovechamiento productivo de los recursos naturales por medio del impulso de las actividades agropecuarias, el monopolio de la distribuci local de mercancías, el financiamiento de otras actividades productivas, el uso del crédito como arma econica y social, lo mismo que en el lucro y abuso que hicieron de los puestos políticos, administrativos y militares. Estos grupos de propietarios lograron controlar, en diferentes partes de la provincia, un espacio en torno al centro de sus actividades y cuyos límites y redes estaban determinados por su influjo econico y social. 
Para principios del siglo XIX, la preponderancia econica lograda por estos notables provocuna 
serie de transformaciones en el ámbito provincial. La actividad agropecuaria desplazdel primer lugar a la minera. La poblaci espala desbancalos pueblos indlgenas en la producci de alimentos. Los poblados multiétnicos se convirtieron en los centros motores del desarrollo regional. 
Los principales fundaron su hegemonla econica en el control de los circuitos mercantiles locales desde su producci, financiamiento y venta. Gracias a la bonanza obtenida con sus actividades, lograron romper la dependencia comercial que tenlan con los grandes almaceneros de la Ciudad de México y formar redes econicas automas. Se creun nuevo corredor en las costas del Pacifico que conecta Sonora con otras regiones emergentes de Nueva Espa (Mazatlán, Tepic, San Bias y Guadalajara), y con el comercio internacional (Panamá, Guayaquil, Valparaiso y los mercaderes angloamericanos e ingleses). La apertura del puerto de Guaymas fue trascendental en este aspecto. 
Todos estos acontecimientos transformaron la conformaci regional de Sonora. El florecimiento agropecuario del valle de Ures y de los campos de Pitic y Horcasitas dieron naciniento a una nueva regi estructurada en torno a esos tres centros nucleares. El espacio de poder de Arizpe mengucon ello y la primacía de la capital colonial declin La regi del Pitic se convertirla así en el motor del desarollo histico de Sonora. 
La provincia sonorense no fue ajena a los acontecinientos significativos que vivla Nueva Espa. La 
guerra insurgente desencadenada en 181 Oprovocun estado de guerra que terminpor desarticular al eje 
econico tradicional novohispano. Con ello, los cambios esbozados en Sonora durante la primera década 
del XIX, se consolidaron. 
Los sucesos vividos durante la segunda década de la centuria decimonica, tuvieron como 
consecuencia en la provincia de Sonora la transformaci de los circuitos mercantiles tradicionales, la 
edificaci de una red econica independiente (cuyo fundamento principal fue el desarrollo productivo 
alcanzado por algunas regiones), el afianzamiento de su prestigio social y el ascenso político de los notables 
regionales apuestos dentro de la estructura colonial. 
La prosperidad econica alcanzada por estas élites regionales en la primera década del siglo XIX, 
empatcon la crisis del imperio espal, el inicio del predominio comercial inglés y con las fisuras que 
provoctodo esto dentro de la estructura de poder nonohispana. Los apuros de la corona espala y la 
revoluci de independencia aceleraron su proceso de consolidaci como grupos regionales dominantes. 
Con base a esta hegemonla econica y social, después de consumada la independencia, los principales sonorenses tuvieron la posibilidad no so de obtener mayor autonomla e injerencia en los asuntos propios de sus regiones y provincia, sino que, por los procesos histicos en que se vio envuelta la nueva naci, obtuvieron la oportunidad de conquistar el poder absoluto sobre el gobierno interior de su provincia. 
El ayuntamiento fue la instituci política con la cual incursionaron los notables sonorenses a la palestra política. Al tener bajo su dominio a un espacio regional delimitado, el control municipal del mismo fue de primera importancia para ellos. La existencia de diversos grupos regionales y la ausencia de un grupo hegemico entre si, provocque los principales se guarecieran en dicho cuerpo consistorial para protreger sus intereses frente a las autoridades provinciales, lo mismo que ante sus enemigos locales e interregionales. 
Oespues de obtener el control municipal a fines de la dominaci colonial, con la consumaci de la independencia se lanzaron a conquistar el provincial. No iba a ser tan sencillo el logro de este propito. Si bien el sistema federal les brindla oportunidad de alcanzar esta meta, al darles el marco legal para controlar el gobierno interior y reafirmar su preminencia regional, este mismo régimen les impuso el sometimiento a las decisiones e intereses del todo nacional, representado por el gobierno general. Esta condici propia de la organizaci federal mexicana provocla fundaci de una entidad, el Estado de Occidente, que no satisfiz6 ala mayoría de las élites regionales de las provincias de Sonora y Sinaloa. 
Los notables sonorenses se vieron en la necesidad de hacer valer sus privilegios. De nueva cuenta 
tomaron a los ayuntamientos como instrumento polltico para hacer valer sus demandas de autogobierno y 
para formar una entidad propia. Las pugnas y diferencias con los grupos regionales de Sinaloa no tardaron 
en salir a luz. Ante la posibilidad de que el Estado de Occidente se mantuviera en un estado de conflicto 
permanente y molesto, el gobierno general decididividir al Estado y formar dos entidades independientes, 
Sonora y Sinaloa. La presi desplegada por los principales sonorenses cumplisu cometido. 
Los notables de Sonora fundaron el Estado Libre de Sonora, estableciendo un gobierno detentado en el 
dominio econico, social y polltico ejercido por ellos sobre los demás grupos sociales. Los dirigentes 
politicos, administrativos y militares de la nueva entidad surgieron de sus filas. Ellos ocuparon los principales puestos en los ayuntamientos, legislaturas, juzgados, gubernaturas, puestos eclesiásticos, etc. 
El gobierno de los notables en el siglo X~X fue un formato de respresentaci institucional de los grupos sociales hegemicos en la nueva naci mexicana y en otras partes del mundo.4o9 Se perfilaron como los dirigentes a través de las redes de poder que extendieron en sus actividades cotidianas. Lograron la influencia y poder por la sida base econica y social apoyada por la prosperidad econica y la trama clientelar que forjaron a su alrededor. No importaba la ampliaci o restricci para votar. El sufragio fue so un trámite legal. La elecci la tenian ganada con base a los mecanismos y redes de poder que controlaban. Un día de sufragio efectivo no iba a cambiar la correlaci de fuerzas existentes en la sociedad ni las redes de control y dominaci existentes. 
Si bien ha predominado en la historiografia mexicanista el estudio de los origenes del Estado, desde el punto de vista juridico, ideolico e institucional, esta vertiente debe complementarse con otros trabajos que aborden distintas y nue~ problemáticas. El análisis histico de la primera organizaci federal debe trascender hacia lo social y lo econico. El primer sistema federal en México no so fue una forma de organizaci sino, fundamentalmente, una relaci de poder entre los diversos grupos regionales hegemicos, tanto entre ellos como con los grupos sociales subalternos. 
La organizaci del estado federado en Sonora fue el producto histico de las relaciones y mecanismos que consolidaron los notables en su actividad econica y social contidiana. La fundaci del Estado Libre de Sonora no so inplicla atenci a un problema administrativo que se resolvicon la creaci de una entidad capaz de encargarse, de mejor manera, de un espacio definido y de promover su progreso futuro. También resolviuna relaci de poder, la detentada por las élites sobre los demás grupos sociales provinciales. Con la formaci del Estado de Sonora se reafirmel predominio que tenían las élites sobre sus espacios regionales y los grupos subalternos, y el derecho que tenian a gobernar sobre ellos. La federaci mexicana habla nacido como el proyecto de los grupos regionales y provinciales hegemicos, 
409. THERBORN, 1979, p.225-226, sela que fue el modelo que prevalecien la replica holandesa, en Inglaterra hasta 1832, en Francia bajo la Restauraci y la monarquía de Julio, en la 111, IV y V replicas francesas, etc. ZUCCHINI, 1982, p.1116-1117, presenta el gobierno de notables con el ejemplo de Italia, afirmando que la figura del notable fue una constante en la vida parlamentaria italiana "por lo menos hasta 1914-1919". 
para darle ala naci que estaban constituyendo, el sistema adecuado que asegurara la reproducci de su preminencia econica, política y social. 
El estudio de los mecanismos de poder que trabajan de una manera minuciosa cada dfa, por debajo de los aparatos estatales, abre perspectivas importantes en el estudio de la historia polftica mexicana. la historia social permite descubrir los fundamentos y resortes que sostienen al aparato polftico. El anélisis del Estado queda incompleto sin la reflexi sobre la sociedad de donde emerge. 
El poder polltico no está en el aparato de Estado sino que corre desde el suelo concreto y movedizo de 410 El
la sociedad a través de diversos resortes y formas de dominaci que se ejercen al interior de ella. Estado mexicano naciy se consolidgracias a la hegemonía alcanzada por las élites regionales sobre los demás grupos sociales que formaron ala nueva naci. 
El poder de los notables sonorenses se construycon base a la dominaci de los otros grupos sociales provinciales, en especial, los pueblos indígenas. El proceso de privatizaci de la tierra y el desmantelamiento de las farmas de organizaci polftica y social que cohesionaban a estos pueblos tuvo como respuesta la insurgencia indlgena durante todo el siglo XIX. Representaciones legales, motines, rebeliones, alianzas con algunos élites regionales fueron algunas de las estrategias de lucha de los pueblos atas, yaquis, mayos, pimas y pápagos. 
En resumen, la verdadera fuerza histica que constituyal federalismo no fue el regionalismo sino los grupos provinciales dominantes. Este carácter social fue bien percibido por los pueblos atas de Sonora. Raz tenian cuando definieron el verdadero sentido que habla tenido la independencia y formaci de la naci mexicana: 
los mandatarios de Sonora son peores que los espales y nosotros los indios vivimos en la época de la libertad más oprimidos que cuando estábamos subyugados; ha habido independencia para los Moreno, Escalantes, Morales y Escobosas y no para nosotros, digo esto, porque en aquellos tiempos nunca nos quitarafruestras propiedades y hoy se priva de ellas auna comunidad y no se les hace justicia. 
410. FOUCAUlT, 1992, p.108, 142 y 157. 
411. "Representaci de los pueblos atas. A de 1836.", en Planes, 1987, Lib.3, p.87. 
200 
APENDICE 
CUADRO 16 GOBBRNADORBS DB LA PROVINCIA DB Y DBL BSTADO DB OCCIDBNTB. 1795-1831. 
PROVINCIA DB SONORA (1795-1824): 
NOMBRE 
Alonso TRBSIERRA Y CANO Alejo GA.RCIA CONDB Alonso TRBSIBRRA y CANO Ignacio BUSTAXANTB BSCALANTB Alonso TRBSIBRRA Y CANO Antonio CORDERO Ignacio BUSTAMANTB BSCALANTB Ignacio BUSTAXANTB BSCALANTB Antonio CORDERO Ignacio BUSTAMANTB BSCALANTB 
Antonio NARBOHA Mariano URRBA ESTADO DB OCCIDBNTB NOMBRB Juan Miguel RIBSOO 
Francisco IRIARTB 
Sim BLIAS GONZALBZ Nico1,. María GAXIOLA Francisco IRIARTB Nicol,s María GllIOLA José María GllIOLA José María ALMADA 
Jose María ALMADA 
Francisco IRIARTB 
Francisco ESCOBOSA 
Leonardo ESCALANTB 
FUENTES: ALMADA, 19901 
(1824-1830): 
CARGO 
Inten. Int. Intendente Inten. Int. Inten. Int. Inten. Int. 
Intendente 
Inten. Int. Inten. Int. Intendente Jefe Polít. Jefe Polít. Jefe Polít. 
•CARGO 
Gob. Int. Gob. Int. Gobernador Gob. Int. Gob. Int. Gob. Int. Gob. Prov. 
Gob. Int. 
Gob. Int. 
Gob. Int. 
Gobernador 
Gob. Int. 
SONORA 
BLITB 
Arizpe 
Arizpe Arizpe Arizpe 
Arizpe Arizpe 
Arizpe 
Arizpe AlU108 
BLITB 
Pitic Cosa1, 
Arizpe 
Coaa1, CosalA Cosall Cosa1, Alamos Alamas Coaa1, Pitic Arizpe 
NAICAYAMA, 19881 NAJCAYAMA, 
PERIODO 
1795-1796 1796-1813 1811 1813-1814 1814 1814-1817 1818 1818-1819 1819-1821 1821-1822 1822-1823 1823-1824 
PERIODO 
1824 1824-1825 1825-1826 1825 1826-1827 1826 1827-1829 1828 1829 1829-1830 1830 1830-1831 
1992. 
CUADRO 17 GOBERNADORES Y VICEGOBERNADORES DEL ESTADO DE SONORA 1831-1940 
PERIODO 1831-1857: 
NOMBRE CARGO ELITE PERIODO 
Leonardo ESCALANTE y MAZON Gob. Prov. Arizpe 1831-1832 Tomás ESCALANTE Y CORELLA Gob. Sup. Arizpe 1831-1832 Manuel ESCALANTE y ARVIZO Gobernador Pitic 1832-1835 Ignacio BOSTAXANTB ESCALANTE Vicegob. Arizpe 1832-1835 Manuel María GANDAR.A GORTARI Gobernador Pitic 1833 Manuel ESCALANTE Y ARVIZO Gobernador Pitic 1835-1837 Rafael ELIAS GONZALEZ Gob. Sust. Arizpe 1837 Manuel María GANDARA GORTARI Gobernador Pitic 1837-1838 José 01UtEA y ELIAS GONZALBZ Gobernador Alamas 1838 Leonardo ESCALANTB Y MAZON Vicegob. Arizpe 1838 Manuel María GANDAR.A GORTARI Gobernador Pitic 1838-1841 José Lucas PICO Y ENCINAS Gob. suat. Arizpe 1839 Jos6 Lucas PICO Y ENCINAS Gob. Sust. Arizpe 1840 Jos6 Lucas PICO Y ENCINAS Gob. Sust. Arizpe 1841-1842 Pedro B. AGUAYO y CAZARES Gob. Sust. Arizpe 1842 José URREA y ELIAS GONZALEZ Gobernador Alamos 1842-1845 Jos6 María BLIAS GONZALEZ Gob. Sust. Arizpe 1844 Franciaco PONCE DB LEON Gobernador 1844 Francisco ANDRADE y FBLIX Gob. sust. Pitic 1845 José María GAXIOLA Gobernador Alamos 1845-1846 Fernando CUESTA Gobernador 1846-1847 Manuel María GANDARA GORTARI Gobernador Pitic 1847-1849 Luis REDONDO Gob. Int. Arizpe 1847 Juan B. GANDARA GORTARI Gob. Sust. Pitic 1849 José de AGOILAR y ESCOBOSA Gobernador Pitic 1849-1851 Fernando CUBILLAS IÑIGO Gob. Int. Pitic 1851-1853 Manuel María GANDARA GORTARI Gob. Int. Pitic 1853 Mariano de la PEÑA Gob. Int. Pitic 1853 Fernando CUBILLAS IÑIGO Gob. Int. Pitic 1853 Manuel María GANDARA GORTARI Gobernador Pitic 1853-1854 José María YAÑEZ Gobernador 1854 Domingo RAMIREZ DE ARELLANO Gobernador 1854-1855 Pedro ESPEJO Gob. Int. 1855 Manuel María GANDARA GORTARI Gobernador Pitic 1855-1856 José de AGOILAR y ESCOBOSA Gob. Int. Pitic 1856 Ram ENCINAS Gob. Prov. Pitic 1856 Ignacio PESQOEIRA GARCIA TATO Gob. Sust. Arizpe 1856-1857 José de AGOILAR y ESCOBOSA Gob. Int. Pitic 1857 

PERIODO 1857-1876: 
NOKBU 
Ignacio PESQUBIRA GAR.CIA TATO Miguel tJRRBA RAMOS Ignacio PESQUBIRA GAR.CIA TATO José ESCALANTB y MORENO José ESCALANTB Y MORENO 
GOBIERNO REPUBLICANO RESTABLECIDO. 1866-1876: 
PERIODO 
1857-1861 1857-1860 1861-1863 1861-1863 
1861 1863-1865 
1863-1865 1865-1866 
PERIODO 
1865-1866 1865-1866 1865-1866 1865-1866 
1866 1865-1866 
PERIODO 
1866-1867 1866-1867 1867-1869 1867-1869 1869-1871 1869-1871 1871-1873 1871-1873 1873-1875 1873-1875 1875-1876 1875-1876 
CARGO 
Gobernador Vicegob. Gobernador Vicegob. Gob. Int. 
Ignacio PESQUBIRA GAR.CIA TATO Gobernador 
Jes GAR.CIA MORALES  Vicegob.  
Jes  GAR.CIA MORALBS  Gob.  Suat.  
GOBIERNO  IMPERIAL.  1865-1866:  
NOMBRE  CARGO  
J.M. Tranquilino ALMADA José MORENO BUSTAMAHTB  Prefecto Prefecto  
Santiago CAMPILLO Joaquín M. ASTIAZAR.AN IÑIGO Manuel VBLEZ BSCALANTB  Prefecto Prefecto Prefecto  
José de AGUILAR ESCOBOSA  Subprefecto  

ELITE 
Arizpe Alamas Arizpe Pitic Pitic Arizpe Pitic Pitic 
ELITE 
Alamoa Arizpe Pitic Pitic Pitic Pitic 
NOMBRB CARGO 
Ignacio PESQUBIRA GAR.CIA TATO Gobernador Jes GAR.CIA MORALES Vicegob. Ignacio PESQUBIRA GARCIA TATO Gobernador Jes GAR.CIA MORALES Vicegob. Ignacio PESQUBIRA GAR.CIA TATO Gobernador Julián ESCALANTE y MORENO Vicegob. Ignacio PESQUEIRA GAR.CIA TATO Gobernador Joaquín M. ASTIAZAR.AN IÑIGO Vicegob. Ignacio PESQUBIRA GAR.CIA TATO Gobernador Joaquín M. ASTIAZAR.AN IÑIGO Vicegob. José J. PESQUBIRA y LOPEZ Gobernador 
Ignacio PESQUEIRA GAR.CIA TATO Vicegob. 
ELITE 
Arizpe 
Pitic Arizpe Pitic Arizpe Pitic 
Arizpe 
Pitic Arizpe Pitic Pitic Arizpe 

PROPIRIATO. 1876-1911: NOMBRB CARGO ELITE PERIODO 
1876 1877 1877-1879 1877-1879 1879 1879-1881 1879-1881 1879-1880 1881-1882 1882 1882 1882-1883 1883 1883-1887 1883-1887 1884-1886 1887-1891 1887-1891 1887-1891 1891-1895 1891-1895 1891-1895 1895-1899 1895-1899 1896-1897 1899-1903 1899-1900 1899-1900 1900-1903 1903-1907 1903-1904 1904 1907-1911 1907-1911 1907 1908 
1909-1911 1911 1911 
Vicente MARISCAL Vicente MARISCAL Vicente MARISCAL Francisco SERNA SALAZAR Francisco SERNA SALAZAR Luis E. TORRES 
J 
. Tiburcio OTERO TOLEDO 

J. 
Tiburcio OTERO TOLBDO Carlos R. ORTIZ RETES Antonio ESCALANTB Cirilo RAJIIRBZ Felizardo TORRES Ram6n CORRAL ALMADA y v. Luis E. TORRES Francisco GANDARA AGUILAR. Francisco GANDARA AGUILAR. Lorenzo TORRES Ram CORRAL ALMADA y v. Ram CORRAL ALMADA Y V. Luis E. TORRES Rafael IZABAL SALIDO Rafael IZABAL SALIDO Ram6n CORRAL ALMADA y v. Prisciliano PIGUEROA Prisciliano PIGlJEROA Luis E. TORRES 


Gob. Sust. Gob. Prov. Gobernador Vicegob. Gob. Sust. Gobernador Vicegob. Gob. Int. Gobernador 
Gob. Suat. Gob. Int. Gob. Int. Gob. Int. Gobernador Vicegob. Gob. Int. Gobernador Vicegob. Gob. Sust. Gobernador Vicegob. Gob. Sust. Gobernador Vicegob. Gob. Int. Gobernador 
Caledonio c. ORTIZ MONTEVBRDB Vicegob. Celedonio c. ORTIZ MONTBVERDE Gob. Int. Rafael IZABAL SALIDO Gob. Int. Rafael IZABAL SALIDO Gobernador Francisco MOÑOZ Vicegob. Francisco MOÑOZ Gob. Int. Luis B. TORRES Gobernador Alberto CUBILLAS LOUSTANAU Vicegob. Alberto CUBILLAS LOUSTANAU Gob. Int. Alberto CUBILLAS LOUSTANAU Gob. Int. Alberto CUBILLAS LOUSTANAU Gob. Int. Avelino ESPINOZA Gob. Int. 
Francisco de P. MORALES Gob. Int. 
Pitic Pitic 
Ala.moa Ala.moa Ala.moa 
Pitic Pitic 
Ala.moa Alamas 
Pitic 
Pitic 
Ala.moa Ala.moa 
Ala.moa Ala.moa Ala.moa 
Pitic 
Pitic 
Ala.moa Ala.moa 
Pitic Pitic Pitic Pitic Pitic Pitic 
FUENTES: CORBALA ACUÑA, 1992; ALMADA, 1990. 
FUENTES CITADAS 
l. Documentales. 
1.1. Archivos. AGI Archivo General de Indias, Sevilla, Espa. 
AGN Archivo General de la Naci, México, D.F. Ramo Historia. Ramo Operaciones de Guerra. Archivo Histico de Hacienda (AHH). 
AGPJES Archivo General del Poder Judicial del Estado de Sonora, Hennosillo, Sonora. 
AHGES Archivo Histico General del Estado de Sonora, Hennosillo, Sonora. 
AHMM Archivo Histico Militar de México, de la Secretarla de la Defensa Nacional, México, D.F. 
ANES Archivo de Notarlas del Estado de Sonora, Herrnosillo, Sonora. 
BNM Biblioteca Nacional de Madrid, Madrid, Espa. 
BNMAF Biblioteca Nacional de México, Archivo Franciscano, México, D.F. 
BPEJ Biblioteca Plica del Estado de Jalisco, Guadalajara, Jalisco. 
11. Bibliográficas. 
Acta Constitucional 
1823 Acta Constitucional presentada al soberano congreso constituyente por su comisi el dfa 20 de noviembre de 1823, México, Imprenta del Supremo Gobierno en Palacio. 
"Acta Constitutiva" 
1824 "Acta Constitutiva de la Federaci", original, reproducci facsinilar y versi paleográfica en Ernesto lemoine, Insurgencia y Replica Federal, México, Miguel Angel Porr, 1987. 
Actas constitucionales mexicanas (1821·1824} 
1980 México, UNAM, t.VIII. 
ALAMAN, Lucas 
1985 Historia de Méjico, t.V, edici facsimilar de la de 1852, México, FCE/ICH. 
ALATRISTE, Osear 1983 OIJSIJ"ollo de la industria y la comunidadminera de Hidalgo del Pa"al durante la segunda mitad del siglo XVIII (1765-181O), México, UNAM. 
ALESSIO ROBLES, Vito 
1937  "Introducci",  en  Pedro Tamar  y Romeral, Demostraci6n del vastlsimo  
obispado de la Nueva Vizcaya, 1765, México, Antigua librería Robredo.  
1974  Elpensamiento delpadre Mier, México, DDF.  

ALMADA, Francisco R. 1990 Diccionario de Historia, Geograf/a y Biografla sonorense, Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora. 
ALMADA, Antonio, ESPINOZA DE LOS MONTEROS, José 1829 Manifiesto de la comisi de Sonora, sobre su divisi en dos Estados, México, Imprenta de Calanza, acargo de C.F. Aburto. 
ANDERSON, Benedict 1993 Comunidades imaginadas, México, FCE. 
ANNA, Timothy 
1991 "la independencia de México y Amércia Central", en Leslie Bethell, ed., Historia de América latina. 5. la independencia, Barcelona, Cambridge University Press/ Editorial Crítica, p.41·74. 
ANNINO, Antonio 1984 "El pacto y la norma. los origenes de la legalidad oligárquica en México", en Historias, n.5, México, DEH·INAH, p.3·31. + 
1988 "Pratiche creole e liberalismo nella crisi dello spazio urbano coloniale. 11 29 novembre 1812 aCittá del Messico", en Ou8derni Storici, n.69, p.727-763. 
ANONIMO 
1825 Az6ta1111tJ en la plaza y no quiero que lo sepan en mi casa, México. 
ARCHER, Christon l. 
1990 "History of e the lndependence of Mexico: Views and interpretations of 181 O· 1821 since Oaxtepec, 1969", en Memorias del simposio de historiografla Mexicanista, México, CM CH/Gobierno del Estado de Morelos/UNAM, p.119· 131. 
ARROM, Silvia Marina 1992, "Historia de la mujer y de la familia latinoamericanas", en Historia Mexicana, n.166, México, El Colegio de México, p.379-418. 
ARTOLA, Miguel 
1973 la burguesla revolucionaria (1808· 1869/, Madrid, Alianza Editorial/Alfaguara. 
ASSAOOURIAN, Carlos Sempat 
1983 El sistema de la economla colonial, México, Nueva Imagen. 
ATONDO, Ana María y ORTEGA SOTO, Martha 1985 "Entrada de colonos espales en Sonora durante el siglo XVII", en Historia General de Sonora, v.11, p. 77·11 O. 
BAKEWELL,P.J. 1984 Minerla y sociedad en el México colonial. Zacatecas (1546-1700), México, FC E. 
BALMORI, Diana, y otros 1990 las alianzas de familias y Is formaci6n delpaís en América latina, México, FCE. 
BARBASTRO, Francisco Antonio 1971 "Informe del p. Barbastro", en Lino Gez Canedo, Sonora hacia fines del siglo XVIII, Guadalajara, Jal., librarla Font, S.A., p.49-92. 
BARRAGAN, José 1978 lntroducci6n si federalismo, México, UNAM. 
BENSON, Nettie lee 
1980  la diputaci6n provincial y el federalismo mexicano, México, ll leCámara de Diputados.  gislatura de la  
1985  México y las Cortes espalas. 181O· 1822, México, lll·Cámara dLegislatura.  e D iputados lll  
1994  la diputaci6n provincial y el federalismo mexicano, México, México/UNAM.  El  Colegio de  

BERNAL, Antonio Miguel (Coord.) 1987 El "comercio libre" entre Espa y América (1765-1824/, Madrid, Fundaci Banco Exterior. 
BERRY, Charles R. 
1985 "Elecciones para diputados mexicanos en las Cortes espalas, 1810-1822", en Nettie lee Benson, México y las Cortes espalas. 1810-1822, México, lll· Cámara de Diputados lll legislatura, p.17-50. 
BLAZOUEZ, Carmen 
1992 "Formas de crédito de los grupos comerciantes del puerto de Veracruz y de Xalapa en los as de las transformaciones borbicas, 1760-1800", ponencia mecanuscrita en el Coloquio: Formas de fiscalidad, crédito e inversi6n en el tránsito a la sociedad capitalista en México (s.XVIII-XIXJ, México, D.F., febrero de 1992. 
BORRERO SILVA, Ma. del Valle 
1991 "Un aspecto olvidado de la visita de O. Pedro de Rivera: su propuesta de creaci de la gobernaci de Sonora y Sinaloa", ponencia mecanuscrita en el XVI Simposio de Historia y Antropología de Sonora, Hermosillo, Sonora, febrero de 1991. 
BOVERO, Michelangelo 
1994 "lugares clásico y perspectivas contemporáneas sobre política y poder", en Norberto Bobbio y Michelangelo Bovero, Origen y fundamentos del poder politfco, México, Enlace/Grijalbo, p.37·64. 
BRAOOING, O.A. 1978 Haciendas and ranchos in the Mexican Bajio, leon 1700-1800, Cambridge, Cambridge University Press. 
1985 Mineros y comerciantes en el México borb6nico (1763-1810/, México, FCE. 
BRAUDEL, Fernand 1984 Civ,7izaci6n material, economla y capitalismo, siglos XV-XVIII, 3 t., Madrid, Alianza Editorial. 
1986 la dinámica del capitalismo, México, FCE. 
BUSTAMANTE, Carlos María de 
1985 Continuaci6n del Cuadro hist6rico. Historia del emperador D. Agustln de lturbide hasta su muerte y sus consecuencias y establecimiento de la Replica popular federal, edici facsimilar de la de 1846, México, FCE/ICH, t.6. 
CALVO BERBER, Laureano 1958 Nociones de historia de Sonora, México, Publicaciones del gobierno del Estado de Sonora· Librería Manuel Porr, S.A. 
CANETTI, Elías 1985 Masa ypoder, Barcelona, Muchnik Editores. 
CAROOSO, Ciro F.S.(Coord.) 1981 Formaci ydesallollo de la hurgues/a en México. Siglo XIX, México, Siglo XXI. 
CARMAGNANI, Marcello 1982 "La política en el estado oligárquico latinoamericano", en Historias, n.1, México, DEH-INAH, p.5·14. 
1984 "Territorialidad y federalismo en la formaci del estado mexicano", en l. Buisson, et. al., Problemas de 18 formaci6n del estado y de la naci6n en Hispanoamérica, Bonn, lnter Nationes, p.289-304. 
1991 "Del territorio a la regi. Líneas de un proceso en la primera mitad del siglo XIX", en Alicia Hernández Chévez y Manuel Mi Grijalva, Cincuenta as de historia en México, v.2, México, El Colegio de México, p.221-241. 
1993 Federalismos latinoamericanos: México/Brss11/ Argentina, México, FCE. 
CAVO, Andrés 
1949 Historia de México, México, Editorial Patria. 
CLAVAL, Paul 
1982 Espacio ypoder, México, FCE. 
"Constituci federal de los Estados Unidos Mexicanos" 1987 en Felipe Tena Ramlrez, leyes fundamenta/es de México. 1808-1987, México, Porr, p.167-195. 
"Constituci política del Estado Libre de Occidente." 
1988 en Colecci6n de Constituciones de los Estados Unidos Mexicanos. Régimen constitucional 1824, edici facsimilar de la de 1828, México, Miguel Angel Porr, t.3. 
CORBALA ACUÑA, Manuel 1992 Sonora ysus Constituciones, Hermosillo, Gobierno del estado de Sonora. 
CUEVAS ARAMBURU, Mario (Comp.) 1989 Sonora, textos de su historia, 2 t., México, Gobierno del Estado de Sonora·lnstituto de Investigaciones José María luis Mora. 
CHAVEZ OROZCO, luis 
1967 El contrabando y el comercio exterior en la Nueva Espa, México, Publicaciones del Banco Nacional de Comercio Exterior, S.A. 
CHIARAMONTE, José Carlos 
1993 "El federalismo argentino en la prinera mitad del siglo XIX", en Marcello Carmagnani, Federalismos latinoamericanos: México/Brasil/ Argentina, México, FCE, p.81-132. 
CHRISTALLER, W. 
1988 "los lugares centrales del sur de Alemania: introducci", en Josefina Gez Mendoza y otros, El pensamiento geográfico, Madrid, Alianza Editorial, p.395­401. 
DEEDS, Susan M. 
1990 "New Spain's Far North: A Changing Historiographical Frontier?", en latín American Research Review, v.XXV, N.2, Albuquerque, University of New Mexico, p.226-235. 
DEL VALLE, Guillermina 
1992 "El camino Veracruz-México por la ruta de Orizaba. Circulaci, recaudaci y financiamiento en la época de las reformas borbicas", ponencia mecanuscrita en el Coloquio: Formas de fiscalidad, crédito e inversi6n en el trá11S1lo a la soc"iedad capitalista en México (s.XV/11-XIXJ, México, D.F., febrero de 1992. 
DUMOLARD, P. 
1988 "Regi y regionalizaci. Una aproximaci sistémica", en Josefina Gez Mendoza y otros, El pensamiento geográfico, Madrid, Alianza Editorial, p.452­460. 
ENCICLOPEDIA DE MEXICO 
1978 Enciclopedia de México, México, Enciclopedia de México. 
ESCALANTE, Manuel y otros 1823 Exposici hecha al Soberano Congreso Constituyente Mexicano sobre las provincias de Sonora y Sinaloa, México, Imprenta NacioOnal en Palacio. 
ESCANDON, Patricia 1985(a) "Economía y sociedad en Sonora: 1767-1821 ", en Historia general de Sonora, t.11, p. 273-295. 
1985 (b) "la nueva administraci misional y los pueblos de indios", en Historia General de Sonora, t.11, p.247-272. 
ESPINOZA DE LOS MONTEROS, Carlos 1823 Exposici sobre las Provincias de Sonora y Sinaloa, México, Imprenta de don Mariano Ontiveros. 
ESPIRITU SANTO, Fray Bernardo del 1824 Defensa de la soberanfa del Altfsimo, Guadalajara. 
FARIA, Francisco Xavier de 1981 Apologético defensorio ypuntualmanifiesto, Culiacán, UAS. 
FISHER, John 1985 Conmercial relations between Spain anti Spanish America in the era of free trade, 1778-1796, Manchester, Manchester Free Press. 
FLORESCANO, Enrique 1991 E/ nuevo pasado mexicano, México, Ediciones Cal y Arena. 
FLORESCANO, Enrique y GIL SANCHEZ, Isabel 1976 (a) "La época de las refonnas borbicas y el crecimiento econico, 1750-1808", en Historia general de México, t.2, México, El Colegio de México, p.183-301. 
1976 (b) Descripciones econfmicas regionales de Nueva Espa. Provincias del norte, 1790-1814, México, SEP/INAH. 
FOUCAULT, Michel 
1992 Microffsica delpoder, Madrid, Las Ediciones de La Piqueta. 
GALAZ, Fernando A. . 
1971 Dejaron huella en el Hermos,7lo de ayer yhoy, Hennosillo, Sonora. 
GARCIA CONDE, Alejo 
1989 "Resultado general de las noticias que pide el Real Tribunal del Consulado de Veracruz, pertenecientes al gobierno politico, militar e intendencia de las provicnias de Sonora y Sinaloa..a de 1805", en Mario Cuevas Arámburu, Sonora. Textos de su historia, México, Gobierno del Estado de Sonora/Instituto de Investigaciones josé Maria luis Mora, t.1, p.52-63. 
1951 "El gobernador intendente de Sonora infonna sobre las proporciones naturales y políticas de los territorios de la gobernaci de su cargo y consulta las providencias que le parecen oportunas para promover la felicidad de sus habitantes", en Revista Mexicana de la Historia, México, t.X, 1951, p.143-171. 
GARCIA MARTINEZ, Bernardo 
1987 los pueblos de la siella, México, El Colegio de México. 
GENOVESSE, José María 1977 "lnfonne de Genovesse al virrey.1722", en luis González R., Etnologfa y misi en la Pimerfa Alta. 1715-1740, México, UNAM. 
GENTILE, P. 
1965 Polemica contra ilmio tempo, Roma. 
GOMEZ CANEOO, Lino 
1971 Sonora hacia fines del siglo XVIII, Guadalajara, librería Font, S.A. 
GONZALEZ CLAVERAN, Virginia 1988 la expedici cientlfica de Malaspina en Nueva Espa. 1789-1794, México, Et Colegio de México. 
GONZAlEZ NAVARRO, Moisés 1983 Anatomfa delpoder en México. 1848-1853, México, El Colegio de México. 
GONZALEZ R., luis 1977 Etnologla y misi en la Pimería Alta. 1715-1740, México, UNAM. 
GRANADOS, Fray José Joaquin 
1971 "Parecer del obispo de Sonora, Fray José Joaquín Granados", en Lino Gez Canedo, Sonora hacia fines del siglo XVIII, Guadalajara, librería Font, S.A., p.106-109. 
GUERRA, Francois-Xavier 1988 México: del Antiguo régimen ala Rwoluci, 2 t., México, FCE. 
1993 Modernidad eindependencias, México, FCE. 
GUTIERREZ, Edgar O. 1990 "Estado, comercio yminería en Sonora de 1769 a1782", copia mecanuscrita. 
GUITERREZ CAMARENA, Marcial 
1956 San Bias y las Californias, México, Jus. 
HADLEY, Phillip l. 1979 Minerla y sociedad en el centro minero de Santa Eulalia, Chihuahua /1709­1750/, México, FCE. 
HALPERIN DONGHI, Tulio 
1979 Revoluci yguella, México, Siglo XXI. 
HAMNETT, Brian R. 
1976 Poi/tics y comercio en el sur de México, 1750-1821, México, IMCE. 
1984 "Factores regionales en la desintegraci del régimen colonial en la Nueva Espa: el federalismo de 1823-1824", en Juge Bossou y otros Problemas de la formaci del Estado y la Naci en Hispanomnerica, Koln, Wienn, Bohlon Verlag, p.305-317. 
1990 Ralees de la Insurgencia en México, México, FCE. 
HARRIS 111, Charles H. 1990 El imperio de la fam17ia Sánchez Navarro. 1765-1867, México, Nuevo Le, Sociedad Monclovense de Historia, A.C. 
HERNANDEZ CHAVEZ, Alicia 
1993 la tradici6n republicana del buen gobierno, México, FCE. 
HERNANDEZ SANCHEZ-BARBA, Mario 1957 La tima expansi espala en América, Madrid, Instituto de Estudios Políticos. 
HERNANDEZ SILVA, Héctor Cuauhtémoc 
1991 (a) "Historiografía sobre los primeros ayuntamientos en Sonora", en XV Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Memoria, Hermosillo, Sonora, México, Instituto de Investigaciones Histicas de la Universidad de Sonora, 1991, t.1. 
1991(b) "La rebeli yaqui de 1824-1827", en Historia regional comparada 1990. Actas del segundo congreso, México, Universidad Automa de Ciudad Juárez, p.359­368. 
1992 (a) "El visitador José de Gálvez en Sonora: La locura de la modernidad", en XVII Simposio de Historia y Antropologla de Sonora. Memoria, Hermosillo, Sonora, Universidad de Sonora, p.217-239. 
1992 (b) "El consulado de Veracruz y la historia econica del noroeste novohispano", ponencia presentada en el Congreso Internacional de Historia y Antropo/ogla, Veracruz, septiembre de 1992. 
HGS 1985 Historia general de Sonora, 5 t., Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora. 
HU-DE HART, Evelyn 1980 "La relaci entre la fuerza y la política en la revoluci de los yaquis (La época de Banderas)", en Memoria del VSimposio de Historia de Sonora, Hermosillo, UNISON, p. 151-158. 
1990 "Rebeli campesina en el Noroeste: Los indios yaquis de Sonora. 1740· 1976", en Fiedrich Katz (Comp.), Revuelta, rebeli6n y revoluci, México, Era, t. 1, p.135-163. 
IBARRA, Antonio 
1992 "Circulaci de mercancías en economías ef!meras. La minarla local y el comercio colonial. El Real de San José de Aranjuez, 1801-1803", copia mecanuscrita. 
IBARRA BELLON, Araceli 1989 El comercio exterior de México: ruptura y continuidad, 1821-1861, tesis doctoral inédita, México, El Colegio de México. 
JANUSKE, Daniel 
1977 "Breve informe del estado presente en que se hallan las misiones de esta provincia (de Sonora en 1723)", en Luis González R., Etnologla y misi en la Pimerla Alta. 1715-1740, México, UNAM. 
JERONIMO ROMERO, Sa 1991 La privatizaci de la tenencia de la tierra en Sonora 1740-1860, tesis de maestriainédita, México, UNAM. 
1992 (a) "la regi de Arizpe", copia mecanuscrita. 
1992 (b) "la oligarquia sonorense. los terratenientes", copia mecanuscrita. 
KATZ, Friedrich (comp.) 
1990 Revuelta, rebeli6n y revoluci, 2 t., México, Era. 
KICZA, John E. 1986 &npresarios coloniales, México, FCE. 
LEMOINE, Ernesto 1978 "El liberalismo espal y la independencia de México", en Historia de México, t.8, México, Salvat Editores, p.1721-1732. 
LEVI, Lucio 1981 "Confederaci", en Norberto Bobbio y Nicola Matteucci, Diccionario de política. A-J, México, Siglo XXI, p.349-353. 
LIEHR, Reinhard 1971 Ayuntamiento y oligarquía en Puebla, 1787-1810, 2 t., México, SEP. 
LINDLEY, Richard B. 1987 las haciendas yel desarrollo econ6mico, México, FCE. 
LOPEZ GONZALEZ, Pedro 1984 la poblaci6n de Tepic bajo la organizaci6n regional (1530-1821), Tepic, Universidad Automa de Nayarit. 
MALLON, Florencia E. 1989 "Los campesinos y la formaci de el estado en el México del siglo XIX: Morelos 1848-1858", en Secuencia, n.15, México, Instituto mora, p.47-96. 
MARICHAL, Carlos . 
1990 "La historiografla econica reciente sobre el México Borbico: los estudios del comercio y las finanzas virreinales, 1760-1820", en Memorias del Simposio de Historiografía Mexicanista, México, CMCH/Gobeirno del Estado de Morelos/UNAM, p.355-370. 
MARX, Carlos 
1980 Contribuci aIs crítica de la economía poi/tics, México, Siglo XXI. 
MILIBAND, Ralph 
1983 El Estado en la sociedad capitalista, México, Siglo XXI. 
MIMIAGA, Ricardo 
1990 "Fuentes primarias impresas sobre el Estado de Occidente (1824-1831)", en XIV Simposio de Historia y Antropologla de Sonora. Memoria, Hermosillo, UNISON, v.1, p.245-268. 
MIRAFUENTES GALVAN, 
1992 "El •enemigo de las casas de adobe'. Luis del Sáric y la rebeli de los pimas altos en 1751, en Felipe Castro Gutiérrez y otros, Organizaci y liderazgo en los movimientos populares novohispanos, México, UNAM, p.147-175. 
MIRANDA, José 1962 "Fisonomía del noroeste de México en la época colonial", en Cuademos Americanos, a XXI, v.CXXIII (4), México, p.135-150. 
1978 las ideas ylas instituciones políticas mexicanas, México, UNAM. 
MONTANE MARTI, Julio 
1989 Juan Bautista de Anza. Diario del primer viaje a la Califomia, 1174, Hermosillo, Sociedad Sonorense de Historia y Reprográfica, S.A. 
MURO, Luis 1982 Historia parlamentaria mexicana. sesiones secretas 1821-1824, México, IIL• Cámara de Diputados. 
MYL 1829 Observaciones al Manifiesto de la Comisi del Congreso, México (s.e.J. 
NAKAYAMA, Antonio 1980 Historia del obispado de Sonora, Culiacán, UAS. 
1982 Documentos para la historia de El Rosario, Sinaloa, Culiacán, UAS. 
1983 Sinaloa. Un bosquejo de su historia, Culiacán, UAS. 
1992 El Estado de Occidente. Espejsmo y fracaso de una entidad, Culiacán, Centro de Estudios Histicos del Noroeste A.C. 
NAVA OTEO, Guadalupe 1973 Cabildos de la Nueva Espa en 1808, México, SEP. 
NAVARRO GARCIA, Luis 1964 Don José de Gálvez y la Comandancia General de las Provincias Internas del Norte de Nueva Espa, Sevilla, EEHA. 
1965 las provincias intemas en elsiglo XIX, Sevilla, EEHA. 
1966 la sublevaci yaqui en 1740, Sevilla, EEHA. 
1967 Sonora y Sinaloa en el siglo XVII, Sevilla, EEHA. 
NUÑEZ CABEZA OE VACA, Alvar 
1990 Naufragios y Comentarios, Madrid, Historia 16. 
OCARANZA, Fernando 
1933 los franciscanos en las Provincias Internas de Sonora y Ostimuri, México, (s.e.). 
O'GORMAN, Edmundo 1964 "Hidalgo en la historia", en Memorias de la Academia Mexicana de la Historia, Correspondiente de la Real de Madrid, México, p.221-239. 
OLEA, Héctor R. 
1946 Infidencias de Fr. Bernardo, obispo de Sonora (s.p.i.J 
1987 Panfletografla de El Payo del Rosario (Semblanza de Pablo Villavicencio), Culiacán, UAS. 
ORTEGA NORIEGA, Sergio 1985(a) "¿Co y Por Qué los espales llegaron a Sonora?", en Historia general de Sonora, t.11, Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, p.14-34. 
1985(b)  "El sistema de misiones jesuíticas", en Historia general de Hennosillo, Gobierno del Estado de Sonora, p.38·75.  Sonora,  t.11,  
1985(c)  "Creciniento y crisis del sistema misional: 1888·1787", en HistoSonora, t.11, p. 111 •150.  ria general de  

ORTEGA NORIEGA, Sergio eIgnacio del RIO 1993 Tres siglo de historia sonorense, México, UNAM. 
ORTEGA SOTO, Martha 1985 "La colonizaci espala en la primera mitad del siglo XVIII", en Historia general de Sonora, t.11, p.151 •· 189. 
ORTIZ DE LA TABLA DUCASSE, Javier 1985 Comercio exterior de Veracruz. 1778-1821. Crisis de dependencia, Sevilla, EEHA. 
PEÑA, Guillenno de la 
1986 "Poder local, poder regional: perspectivas socio-antropolicas", en Jorge Padua N.. y Alain Venneph, Poder local, poder regional, México, El Colegio de México, p.27-56. 
PEREZ HERRERO, Pedro 1987 Plata y libranzas, México, El Colegio de México. 
PEREZ-MALLAINA BUENO, Pablo Emilio 1978 Comercio y autonomla en la Intendencia de Yucatán (1797-1814), Sevilla, EEHA. 
PEREZ MEMEN, Fernando 
1977 El episcopado y la Independencia de México (1810-1836), México, Jus. 
PINEDA PABLOS, Nicolás 
1990 "Propieda y trabajo en la mina de Baroyeca a fines de la colonia", en XIV Simposio de Historia y Antropofagia de Sonora. Memoria, Hermosillo, UNISON, v.1, p.107·128. 
Planes políticos 
1987 México, el Senado de la Replica, Lib.3. 
POULANTZAS, Nicos 
1990 Poderpolltico y clases sociales en elestado capitalista, México, Siglo XXI. 
QUIJADA HERNANDEZ, Annando 
1981 Sonora. Génesis de su soberanía, Hennosilo, Gobierno del Estado de Sonora. 
QUIJADA LOPEZ, Armando Cesar 1990 "Real de minas de San Juan Bautista de Sonora", en XIV Simposio de Historia y Antropologla de Sonora. Memoria, Hennosillo, UNISON, v.1, p.95· 105. 
QUIROZ, Miguel Antonio de 1825 la soberanla del Altlsimo defendida por el limo. Sr. O. fray Bemardo del Espfritu Santo, obispo de sonora, acusado como reo ala superioridad, [s.p.i.J 
RAMIREZ CABAÑAS, Joaquín 1944 Comercio extranjero por el puerto de San Bias en los as 1812 a 1817, México, SHCP. 
RAMIREZ FLORES, José 1952 El real Consulado de Guadalajara. Notas histicas, Guadalajara, Banco Refaccionario de Jalisco. 
Reglamento 1979 Reglamento para el comercio libre 1778, Sevilla, Espa, EEH. 
REVILLAGIGEDO, Conde de 1966 lnfonne sobre las misiones (1793/ e Instrucci reservada si marqués de Branciforte (17941, México, Jus. 
REYES HEROLES, Jes 1982 El liberalismo mexicano, 111 t., México, FCE. 
REYNA, leticia Las rebeliones campesinas en México (181!J.1906J, México, Siglo XXI. 
RIESGO, Juan Miguel y otros 1822 Memoria sobre las proporciones naturales de las provincias intemss occidentales..., México, Imprenta de José Maria Ramos Palomera. 
RIO, Ignacio del 1981 "A pretexto de los placeres y el real de la Cieneguilla, Sonora", en VI Simposio de Historia de Sonora. Memoria, Hermosillo, UNISON, p.162-183. 
1982 "Repartimientos de indios en Sonora y Sinaloa", en VII Simposio de Historia de Sonora. Memoria, Hermosillo, UNISON, p.7-22. 
1985 "El noroeste novohispano y la nueva politica imperial espala", en Historia General de Sonora, Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, t.11, p. 191-219. 
1986 "En el umbral de la vida independiente: la poblaci del partido de Culiacán, 1790-1810", en Memorias del II Congreso de Historia Sinaloense, Culiacán, UAS, p.3-19. 
1991 "los grupos regionales de poder y el ejercicio de la autoridad política en al gobernaci de sonora y sinaloa (1732-1748)", ponencia mecanuscrita en el XVI Simposio de Historia y Antropología de Sonora, Hermosillo, febrero de 1991. 
RIO, Ignacio del y LOPEZ MAÑON, Edgardo 1985 "la reforma institucional borbica", en Historia general de Sonora, t.11, Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, p.222·246. 
RIVERA, Pedro de 
1946 Diario y derrotero de lo caminado, visto y observado en la visita que hizo a los presidios de la Nueva Espa septentrional el brigadier ..., México, Taller Autográfico de la Secretaría de la Defensa Nacional. 
ROORIGUEZ GALLARDO, Rafael 
1975 Informe sobre Sinaloa y Sonora. 1750, México, Archivo General de la Naci. 
ROORIGUEZ, Jaime 1991 "la Constituci de 1824 y la formaci del Estado mexicano", en Historia Mexicana, n.159, México, El Colegio de México, p.507-535. 
SALMERON, Rubén 1990 la fonnaci regional, el mercado local y el poder de la oligarqufa en Sonora: 1740-1840, Hermosillo, UNISON. 
SMITH, Peter H. 1981 los laberintos delpoder, México, El Colegio de México. 
SOLITO, Matilde 1992 "la construcci y el financiamiento del camino entre Veracruz y Perote (1803· 1835)", ponencia mecanuscrita en el Coloquio: Fonnas de fiscalidad, crédito e inversi en el tránsito ala sociedad capitalista en México (s.XV/1/·XIXJ, México, D.F., febrero de 1992. 
STAGG, Albert 1983 los Almada y A/amos. 1783· 1867, México, (impreso en Redacta, S.A.). 
STOPPINO, Mario 1982 "Poder", en Norberto Bobbio y Nicola Matteucci, Diccionario de poi/tics. l·Z, México, Siglo XXI, p.1217-1227. 
TAMARON YROMERAL, Pedro 1937 Demostraci del vastfsimo obispado de la Nueva Vizcaya. 1765, México, Antigua librería Robredo. 
TENA RAMIREZ, Felipe 
1987 leyes fundamentales de México. 1808-1987, México, Editorial Porr. 
THERBORN, Goram 
1989 ¿Co domina la clase dominante?, México, Siglo XXI. 
TUTINO, John 
1990 De la insurreci ala revoluci en México, México, Era. 
VAN YOUNG, Eric 
1989 la ciudad y el campo en el México del siglo XVIII, México, FCE. 
VAZQUEZ, Josefina Zoraida 
1984 "El ejército: un dilema del gobierno mexicano (1841 •1846)", en Buisson, Khale, Piuetchmann (Ed.), Problemas de la fonnaci del estado y la naci en Hispanoamérica, Colonia, Viena, Bohlau, Verlag. 
1987 1989 
"la crisis y los partidos políticos. 1833·1846", en Dallo stato colonia/e al/o stato naziones, Milano, Franco Angelli. 
"Iglesia, ejército y centralismo", en Historia Mexicana, n.153, México, El Colegio de México, p.205-234. 
1993 "El federalismo mexicano, 1823-1847", en Marcello Carmagnani, Federalismos latinoamericanos: México, Brasil Argentina, México, FCE. 
VELASCO, José Francisco 1985 Noticias estadlsticas del Estado de Sonora. 1850, Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora. 
VIDARGAS DEL MORAL, Juan Domingo 
1981  "La economía de Sonora y Sinaloa a principios del siglo XIX seg informes rendidos al Consulado de Veracruz", en VI Simposio de Historia de Sonora. Memoria, Hermosillo, UNISON, p.184-197.  
1982  Navegaci6n y comercio en el golfo licenciatura inédita, México, UNAM.  de  California.  1740· 1824,  tesis  de  
1985(a)  "La intendencia de Arizpe en la independencia de Nueva Espa: 1810-1821 ", en Historia general de Sonora, t. 11, Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, p. 297­317.  
1985(b)  "Sonora y sinaloa como provincias independientes y como Estado Interno de Occidente: 1821-1830", en Historia general de Sonora, t.11, Hermosillo, sonora, 1985, p.320-355.  
1992  "Elecciones constitucionales en la Sonora de 1814: Diputaci de alamos, Cabildo en Ures", en XVII Simposio de HistoniJ y Antropo/ogla de Sonora, Memoria, Hermosillo, Sonora, IIH-Univerisdad de Sonora, v.1, p.333-347.  
1993 (a)  "El cabildo intermitente de Arizpe y sus pretensiones y proposiciones en 1813", en XVIII Simposio de Historia y Antropologfa de Sonora, Memoria, Hermosillo, Sonora, IIH-Univerisdad de Sonora, v.1, p.135-148.  
1993 (b)  "Sonora y Sinaloa como provincias independientes y como Estado Interno de Occidente: 1821 -1830", en Sergio Ortega Noriega e Ignacio del Río (Coord.), Tres siglos de historia sonorense (1530-1830/, México, UNAM, p.421-466.  
1994  "Miguel Ramos Arizpe, Memoria sobre las provincias de Sonora, Sinaloa y las Californias (1820)", introducci y notas de ...• en Estudios de Historia Novohispana, v.14, México, UNAM, p.181 ­200.  

VILLA, Eduardo W. 1937 Compendio de historia del Estado de Sonora, México, Editorial Patria Nueva. 
VILLALPANOO, Elisa 
1991 Más allá de las misiones: La configuraci espacial del noroeste novohispano (1680-1760), copia macanuscrita del primer seminario de tesis doctoral presentado en El Colegio de México en 1991. 
VILLAVICENCIO, Pablo (El Payo del Rosario] 1825 (a) El gallo se anda dunniendo y los coyotes velando, México, Oficina de Mariano Ontiveros. 
1825 (b) El loco de Tamaulipas y segunda parte del Coyote aperro inglés, voy al coyote ocho a tres, México, Oficina Liberal del C. Juan Cabrera. 
1825 (c) En Mixcalco y en mi casa he de hablar del mismo modo. Osean respuestas del Payo del Rosario si Pensador Mexicano, sin miedo, sin adulaci, nl respetos humanos, México, Imprenta liberal del C. Juan Cabrera. 
VILLORO, Luis 1977 Elproceso ideo/6gico de la Revoluci6n de Independencia, México, UNAM. 
VINIEGRA,.Juan Manuel de 1771 Apuntamiento instructivo de la expedici6n que el i/ustrfsimo ser don José de Gálvez, visitador general de Nueva Espa, hizo a la penlnsula de Californias, provincias de Sonora y Nueva Vizcaya, desde que Is residiy emprendihasta que volvia México, mecanuscrito del docllll8nto paleografiado por Ernesto Lemoine Villica en 1978 y que localizen la Biblioteca Nacional de Madrid (BNM), secci de manuscritos, v.4(494, f.411·537. 
VIVEROS, Germán 1981 "Origen y evoluci del presidio de San Miguel de Horcasitas, Sonora", en Estudios de Historia Novohispana, v. VII, México, UNAM. 
VOSS, Stuart F. 1982 On the periphery of nineteenth-century Mexlco, Tucson, Arizona, The University of Arizona Press. 
1990 "El noroeste de México", en Diana Balmori y otros, las alianzas de fam,7ias y la formaci6n delpafs en América latina, México, FCE, p.109-179. 
WALKER, David W. 
1991 Parentesco, negocios ypolltica, México, Alianza Editorial. 
ZUCCHINI, Giampaolo 1982 "Notable", en Norberto Bobbio y Nicola Matteucci, DicciD11Brio de polltica. l·Z, México, Siglo XXI, p.1116-1117. 
ZUÑIGA, Ignacio 1985 Rápida ojeada al Estado de Sonora (1835}, Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora. 
ZUÑIGA SANCHEZ. Luis (s.f.) Apuntes para la historia de Mazatlán, Mazatlán, Talleres de linotipografía del Pácifico, S.A. 



