UNA INTERPRETACION DE LAS RELACIONES DE GENERO ENTRE LOS AGUIKUYU: CAMBIOS Y PERMANENCIAS EN UNA SITUACION DE SUBORDINACION DE LAS MUJERES, CIRCA ULTIMO TERCIO DEL SIGLO XIX-PRIMER TERCIO DEL SIGLO XX. 
MONICA INES CEJAS MINUET 
para optar al grado de 
Maestría en Estudios de Asia y Africa Especialidad Africa 
México, D. F., Mayo de 1995 
EL COLEGIO DE MEXICO CEAA 
Una interpretaci de la relaciones de ,,nero entre loa afuikuyu:• caabioa y peraanenciaa en una situaci de aubordinaci de las aujeree, circa tiao tercio del aiflo XIX-priaer tercio del sigloXX. 
Mica Inés Cejas Minuet 
Tesis para optar al frado de Maestra en Estudios de Asia y Atrica con especialidad en Atrica 
Directora: Hilda Varela Barre.za 
Diciembre de 1994 
•Aunque feneralaente esta etnia ea conocida por el apelativootorgado por loe priaeroe europeos que entraron en contacto con ellos Ckikuyu) prefiero utilizar sus propias denoainacionea para sin,ular Cauguikuyu), plural (afuikuyu) y la toraa adjetivada (fuikuyu). 
A Rurl Ito por IIU fe ., m1 trabajo a 
antes de que • plUIJIIZ"a en 
un proyecto. 
-1­
INDICE 
PREPAC Io. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i V 
INTRODUCCION. . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . • . 1 
CAPITULO 1 
ALGUNAS CONSIDERACIONES TEORICO HETODOLOGICAS 
Y SOBRE LAS FUENTES PRIMARIAS 
1. GENERO PARA LA HISTORIA DE LOS AGUI~..•. 12 Eatatus y rolea........•.....•....•..•.•... 20 La discusi en torno a la igualdad en las relacione• de ,,nero................... 21 
2. LAS FUENTES Fuentes priaariaa principales.........•.... 23 Fuentes priaarias acoesoriaa............... 40 
CAPITULO 2 ECONOMIA POLITICA. . . . . . . • . . . • . . . . . . . . . • • . . . • . . . • . . . . 48 
1. UNA HISTORIA DE MIGRACIONES..............•. 48 
2. ORGANIZACION SOCIOECONOMICA Y POLITICA .••.. 49 
3. LA PRESENCIA COLONIAL BRITANICA•.........•. 53 El colonialiaao 00110 fendaeno con historicidad............................... 54 El contexto keniano........................ 58 El Estado colonial. . . . . . . . . . . • • . . . . . . . . . . . . 62 
4. COLONOS, RELIGIOSOS Y COMERCIANTES•........ 67 
5. LA CUESTION DE LA TIERRA Y LAS PRIMERAS REACCIONES DE PROTESTA......•••.•......•... 74 
CAPITULO 3 ORGANIZACION DE LA PRODUCCION POR GENERO•........... 80 
1. LA UNIDAD DOMESTICA: EL IIBARJ •••••••••••••• 81 La idea de faailia en las fuentea.•........ 88 La relaci con la tierra..............•... 91 La organizaci de la producci•......•... 94 El coaeroio realizado por boabrea y auJerea. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104 
2. EL COLONIALISMO BRITANICO El trabajo asalariado en las plantaciones y sus consecuencias•....................•.. 105 La situaci de las auJerea guikuyu.•...... 109 El espacio urbano......•.................~. 116 
3. EL ESTATUS DE HOMBRES Y MUJERES DE ACUERDO A LA ORGANIZACION DE LA PRODUCCION......... 120 
-11­
CAPITIJLO 4 ORGANIZACION DE LA REPRODUCCION POR GENERO •.•.•..... 128 
1. LOS RECIEN NACIDOS. . . . . . . . • • . . . . • . . . . . . • . • . 130 
2. LA INFANCIA. • • • • . • • • • • • • . . • • • • • • • • • • • • • • • • • 137 
Educaci. • • • . • • • • . • • • • • • • . • • • • • • • • • • • • • • • • 140 
3. LA INICIACION (IRUA) Y LA JUVENTUD ••.••••.• 145 Educaci.... ·.......... . . . . . . . • . . . . • • . . . • . • 157 
4. EL MA.TRIMONIO. . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . • • • • • • • . • 158 
Educacidn. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 182 
5. LA ANCIANIDAD. . . . . . . . . . . • . . • • • • • . • • • • • • • • . • 183 
8. EL COLONIALISMO Y LAS MISIONES .•..•..•..... 184 
7. EL ESTATUS DE HOMBRES Y MUJERES DE ACUERDO A LA ORGANIZACION DE LA REPRODUCCION .••.... 174 
CAPITIJLO 5 POLITICAS DE SEXUALIDAD ...•.............•........... 177 
1. LOS CIAHA: INSTITUCIONES DE AtrrORIDAD MA.SCULINA. . . • . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . • . . . • . . • 178 
2. LAS POLITICAS DE SEXUALIDAD APLICADAS AL MA.TRIMONIO. . . . . . . . . . . . . • . • • . • • . . . • . . . . . • 187 
3. EL CONTROL DEL CUERPO FEMENINO.•......••... 193 
4. REGLAS DE SEXUALIDAD ......•..•.•..•••.•.•.. 197 
5. IMPUREZA FEMENINA VERSUS PUREZA MASCULINA .• 200 
8. LOS MITOS COMO HECANIMOS DE LEGITIMA.CION •.. 201 
7. EL COLONIALISMO Y LAS MISIONES •••.......... 208 
8. EL ESTATUS DE HOMBRES Y MUJERES DE ACUERDO A LAS POLITICAS DE SEXUALIDAD .......•...... 213 
CAPITULO 8 MOVILIZACION DE RECURSOS POR GENERO LA SITUACION DE LAS MUJERES .•.....•......•....•..... 217 
1. EL COMERCIO DE LAS MUJERES GUIDJYU...•..... 217 
2. LA CIUDAD: NUEVO ESPACIO, NUEVOS RECURSOS, NUEVOS CONTROLES. . • . . • . . . . • . . . • . . • . • . . . • • . . 221 Nairobi: un espacio alternativo....•....... 222 Poaibilidadea de eapleo.................... 225 La prostituci y las pollticas de urbanizaci en Nai robi. . . . . . . . . . . . • . . . • . . • 228 Tipos de proatituci............•••....... 230 Propiedad y tranaaisidn por herencia. Conversi a la fe auaulaana............... 235 
CAPITULO 7 CONFLICTOS DE GENERO. . • . . . . • . . . . • . . . . . • • . . . . . . . • • . . • 239 
1. CONFLICTOS EN EL MATRIMONIO ......••...••.. 240 
2. EL CONFLICTO EN TORNO A LA INTERVENCION SOBRE EL SEXO DE LAS MUJERES .............. 245 
-111­
3. EL CONFLICTO POR EL TRABAJO POR~ 
DE LAS MUJERES. . . . . . • . . . . . • • . . • . . . • . . . . . . . 255 
REFLEXIONES FINALES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . 284 
BIBLIOORAFIA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . 273 
MAPAS ETNIAS DE LA ZONA DEL MONTE UNIA A FINES DEL S. XIX EN RELACION CON LOS LIMITES DE LA ACTUAL UNIA...... vi ITINERARIO DE LAS kIGRACIONES DE LAS ETNIAS EN LOS ALREDEDORES DEL MONTE UNIA, S. XIX ....•..•..... vii MIGRACIONES GUIUJYU, S. XIX .............••.....•.... vlii TERRITORIALIZACION DE LAS ZONAS DE DESPLAZAMIENTO GUIUJYU A PRINCIPIOS DEL S. XIX ..................•.. ix 
NAIROBI EN 1903. . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . • . . . . . . . . . . . . . . x 
-lv-
PREFACIO 
Este trabajo de tesis es fruto de una encrucijada de ideas que comenzaron a rondar por mi mente a partir de algunos cursos que tomé en El Colegio de México. Por un lado, y coao parte del programa de Haestr1a en Estudios de Asia y Africa, me fui interiorizando de la historia y cultura del este africano. El aprendizaje del swahili llegjunto con muchas inquietudes sobre los pueblos que habitaban y habitan la regi swahili hablante. Por otro lado, comencé a interiorizarme en los debates en torno a la teor1a de género a partir de algunas lecturas sugeridas por los maestros. 
Con el transcurrir de mis estudios y a partir de las discusiones en clase, lo que parec1a una idea vaga para repensar la historia, mejor dicho una posible propuesta de trabajo histico liberada de dogmatismos y concebida como paradigma del eclecticismo, se fue plasmando en una serie de cuestionamientos interesantes sobre el pasado guikuyu. Como historiadora de formaci, me sent1 "liberada" y con la posibilidad de trabajar en un lu¡ar de encuentro con la sociolog1a, la antropologla, la literatura. La teorla de género me ofrec1a un espacio para reflexionar sobre el estatus de hombres y mujeres en un determinado contexto histico, de pre¡untarme por sus din4micas e inclusive de dialogar con el subjetivismo de mis fuentes desde mi propio subjetivismo, el determinado por la adopci de esta estrategia de an4lisis. 
En todo este proceso varios maestros y mis propios compafferos de 
-v-
Maestrla me ayudaron en la dura tarea de ir definiendo mis ideas para concretarlas en un proyecto de trabajo. Las sugerencias de lecturas y su amabilidad para leer lo que en un primer momento fueron ideas sueltas, me auxiliaron para evitar deaviaoiones o caer en la falacia de proponer un imposible. A ello• mi  sincero reconocimiento. 
Quisiera agradecer en primer término a quien me sostuvo, guiy alenttodos este tiempo: la Dra Bilda Varela Barraza. Con ella no solo tuve a una directora estricta con los tiempos, severa con sus correcciones y de una gran agudeza critica, sino a una amiaa que trabajo a mi lado en todo momento. Su permanente compromiso en esta empresa me permitisalvar obst4culos y llegar a buen puerto. 
Sin . lugar a dudas sin el invalorable apoyo de la biblioteca del Colegio de México y sobre todo de la secci de intercambio, no hubiera podido acceder a una bibliografla como la requerida en mi propuesta. Al personal correspondiente mi mts sincero reconocimiento. Por ~ltimo agradezco profundamente el apoyo moral de mi familia y de la Sra de Cachau quien tuvo que "soportar" la convivencia con mis "angustias " en estos meses de redacci. 
-vi-

ETNIAS DE LA ZONA DEL MONTE ~ENIA A FINES DEL SIGLO XIX EN RELACION CON LOS LIMITES DE LA ACTUAL ~ENIA 
Fuente: Muriuki , Godfrey A HistotY ot the Kikuvu 1500-1900 Nairobi-Londres-New York, Oxtord University Presa, 1974 . 
-vil-

ITINERARIO DE LAS MIGRACIONES DE LAS ETNIAS EN LOS ALREDEDORES DEL MONTE UNIA, SIGLO XIX. 
Fuente: Muriuki, G. Op. cit., p. so. 
-viii­

Fuente : Muriuki , G. Op. cit., p . 59. 
-ix-

TERRITORIALIZACION DE LAS ZONAS DE DESPLAZAMIENTO GUIDJYU A PRINCIPIOS DEL SIGLO XIX 

Fuente: Kenyatta, Jomo Facing Mount KenYa. Ibe Tribal Life ot the 
GikuYu. Londres, Mercury Books, 1961, c. 1938, p. xxvi. 
-x-

NAIROBI EN 1903 
Fuente: Me. Vicar 1968, cit. pos. Hake, Andrew Atrican Hetropolis. Nairobi's Self-help CitY. Londres, Sussex University Presa, 1977, 
p. 25. 
-1­
INTRODUCCION 
En este trabajo me propuse el ejercicio de pensar la historia africana desde una perspectiva de ¡6nero. Esta categoria de an,lisis, entendida como la concepci y puesta en pr4ctica de las relaciones entre hombrea y mujeres1, permite una relectura de las fuentes y la exploraci de espacios hasta cierto punto vedados en una lectura que no la contemple. Adem,a, hace reterenc ia a un feneno sociocultural con historicidad, es decir, dotado de una din4mica con cambios y permanencias, por lo que es una herramienta ~til para evidenciar procesos con diferentes ¡rados de duraci. 
El interés por abordar el estudio del ¡rupo especifico afuikuyu, a partir de una perspectiva de género, ae motiven la lectura de las tradiciones orales guikuyu publicadas por Jomo ~enyatta2. He llampoderosamente la atenci la existencia de un mito especifico que explica el paso de la sociedad matriarcal a la patriarcal. En éste se afirmaba insistentemente, que laa causa• de la situaci subordinada de las mujeres se debtan a su anterior comportamiento despico. Kenyatta también describia una serie de rituales y tablles que inat i tu1an las relaciones entre los hombres y las mujeres en todoa loa 4mbitos de sus vidas. En el conjunto, la situaci subordinada de las mujeres era una constante nada dificil 
1 Véase el an4lisis de Beneria, Lourdes and Hartha Rold4n Ila crossroads ot c1ass &Gender. Industrial Homework, ·subcontractinf,
and Household DYnamics in Mexico CitY. Chica¡o, Chicago Univeraity
Press, 1987, Capitulo 1. 2 Kenyatta, Jomo Facing Mount KenYa, Ibe Tribal Lite ot the
GikuYu. Londres, Mercury Books, 1961, c. 1938. 
-2­
de visualizar. 
Sin embargo, en los affos setenta del presente siglo, autores como Thelma Awori3 negaban la situaci de inferioridad de las mujeres en las sociedades africanas anteriores a la presencia colonial. Se trataria ~e sociedades cuya esencia fue la i¡ualdad entre hombres y mujeres. A partir de esta contradictoria interpretaci es que comencé a leer otros trabajos que trataban la situaci femenina en la historia de Kenia, sintiendo la escasez de análisis que estudiasen en la larfa duraci los cambios y permanencias en las relaciones de g6nero4• Esta llltima consideraci me parece importante a tener en cuenta para sociedades afectadas por la presencia colonial. 
En efecto, en el caso concreto de la historia de Kenia, como en otros paises de Africa, hay que agregar a la propia definici de roles en la organizaci social, la sobreimpuesta a partir de la experiencia colonial. Tal es el caso del feneno de superposici 
3 Awori, Thelma "The Myth of the Inferiority of the African Women" en Colloque d'Abidjan 3-8 juillet 1972 La civilization de la Femme dans la tradition africaine. Paria, Présence Africaine, 1975, pp. 30-50. 
4 El articulo de Greet Kershaw "The Changing Roles of Men and \fomen in the Kikuyu Fami ly by Socioeconomic Strata·· es una notable excepci. Esta autora analiza en la larga duraci de la historia guikuyu, los cambios producidos por la presencia brit4nica en la organizaci de la producci por fénero. Si bien no hace referencia a la subordinaci como especifica situaci de las mujeres y prefiere hablar de cooperaci mutua, aeffala la importancia de diferenciar en quién residia el poder de decisi trente a loa recursos y de no confundir la asociaci ritual de las mujeres a alguna actividad especifica, como el total control sobre 
la misma. Cfr. Kershaw, Greet "The Changing Roles ot Men and Women 
in the Kikuyu Family by Socioeconomic Strata", Rural Africana, n. 
29, 1975-76, pp. 173-194. 
-3­
del arquetipo de mujer occidental a los imaginarios construidos por las etnias auttonas. En efecto, las diversas politicas coloniales introdujeron no so nuevas formas de extraer riqueza aino también nuevos patrones culturales (cristianismo, educaci formal, arquetipo de familia, roles sexuales, etc). 
El colonialismo brit4nico detuvo, a finea del siglo XIX, la lenta pero constante expansi de loa aguikuyu, La misma se venia produciendo desde el siglo XVI y tenia por principal destino a la actual provincia central de Kenia. Los aguikuyu eran agricultores por excelencia. Tambi~n practicaban, aunque en menor grado, la ganaderia y la recolecci de frutos. Por tratarse de una agricultura de rotaci itinerante, or1anizaron una sociedad cuya reproducci dependia de la incorporaci de nuevas tierras. Y aunque de acuerdo al contrato social los hombrea disponian de la tierra, las mujeres eran las principales cultivadoras y organizadoras de esa actividad. Ser4n precisamente ellas las m,s afectadas por la pol1tica de expropiaci brit,nica y su secuela de deterioro de la economia de subsistencia, migraciones, trabajo en 
las plantaciones, prostituci: en pocas palabras, una profunda 
reestructuraci de la soc iedad5. 
Por lo anteriormente seftalado, mi principal hipesis es que en 
el caso 1uikuyu la subordinaci de las mujeres ea un feneno con 
permanencia -larga duraci-pero con cambios de calidad y/o 
5 Stamp, Patricia "Kikuyu Women's Self-Belp Groups. Toward an Understanding or the Relation Between Sex-Gender Systea and Mode of Production in Africa" en Robertson, Claire and Iris Berger Ceds.) Women and Class in Africa, New York, Africana Publiahing Company, 1986, p. 27. 
-4­
esferas de manifestaci. En 6ste influyen, adem,a de las propias din,micas del grupo, los sistemas de producci econica e ideolicos introducidos con el colonialismo brit,nico. Y ai bien la subordinaci tiene por principales protagonista• a las mujeres, prefiero utilizar la c~tegoria género porque es en relaci con los hombres que la jerarquia sexual y la desigual distribuci del poder es establecida. 
Una aclaraci importante es que cuando se habla de subordinaci 6sto no supone la aceptaci pasiva por parte de las mujeres. Aqui mi hipesis es que existen y existieron m~ltiples respuestas, de manera que la construcci de representaciones ideales de género, no pueden considerarse como modelos a los que las mujeres debian ajustarse porque si, sin vacilar, construyendo una autorrepresentaci a su imagen y semejanza. En efecto, diversas formas de oposici podian ponerse en pr,ctica y hasta producir cambios duraderos en dichos modelos. 
El periodo en consideraci es el comprendido entre el ~ltimo tercio del siglo XIX y el primero del siglo XX. Las fuentes que analicé y a las que luego haré referencia ofrecen una descripci de la sociedad guikuyu desde ese momento histico. Consider~ apropiado extenderlo hasta la década de 1930 por varias razones. Primero, porque pueden observarse las primeras consecuencias de la presencia colonial con sus pol1ticas de control de la mano de obra, 
introducci del trabajo asalariado y del criatianiaao, etc. La 
segunda justificaci se debe al hecho de que pueden constatarse 
las consecuencias econicoaociales de la Primera Guerra Mundial. 
-5­
Por llltimo, parte de las fuentes primarias utilizadas incluyen informaciones hasta ese entonces. 
Considero que la entrada en escena de nuevos proceaoa, como los que desencadenarán la rebeli Mau Hau, m~rcan importantes cambios que merecen otro estudio por la complejidad de factores que se suman a los ya existentes. 
Para comprobar las h.ipesis seflaladas y organizar la lectura de las fuentes recurr1 a la propuesta de Collins, Chafetz, Blumberg, Coltrane y Turner6, quienes integran las diversas teor1as de ¡énero en una estrategia teica. Los hilos conductores del análisis son entonces: la organizaci de la producci por género, la organizaci de la reproducci por género, las pol1ticas de sexualjdad y la econom1a polttica. Seflln estos autores, estos cuatro factores determinan la posibilidad de movilizar recursos estratéiicos y disponer de ventajas econicas, coercitivas y organizacionales. La lectura integral de los mismos brinda, por lo tanto, un patr de las desigualdades de género en los planos material e ideolico. 
Con esta base de an4lisis, que contempla una multiplicidad de factores, es posible acercarse a la comprensi de loa conflictos de género. Al contextual izar los en determinadas relaciones de 
: producci, de reproducci y políticas de sexualidad, se evita la tentaci de caer en un analisis reduccionista. Los conflictos 
6 Collins, Randall, J.S. Chafetz, R.L. Blumberg, s. Coltrane y J. H. Turner "Toward an Integrated Theory ot Gender Stratitication·· , Sociological Perspectives, vol. 36, n. 3, 1993, pp. 185-216. 
-6­
responden, aa1, a determinadas coyunturas que son las encrucijadas de esas relaciones entre hombres y mujeres. 
En lo concerniente al manejo de los tiempos de la historia, el espacio de tiempo que comprende este análisis constituye la larga duraci en estudio. Es decir, los sistemas de significado en que se inscriben los cambios y permanencias de mediana duraci en las condiciones de producci, reproducci y pol1ticas de sexualidad y los cambios coyunturales o de corto aliento que se expresan en la manifestaci de conflictos de género latentes. 
As! planteada, esta propuesta me parece interesante para ser aplicada en Historia porque supera la mera agregaci de una "historia de las mujeres" a la historia pol1tica considerada coto exclusivo de los hombres, ni tampoco se queda en biogrartaa "de rescate de mujeres célebres". En efecto, el análisis aa1 organizado ofrece un acercamiento a esas complejas tramas de relaciones presentes en toda sociedad. Por altimo, como seffalé al principio, esta opci •e inacribe en el ejercicio de pensar la historia desde una perspectiva de género en el marco del "saludable eclecticismo" teico-metodolico que saluda Joan W. Scott7 y que reina en la historiograt1a actual sobre estos temas. 
Con respecto a la organizaci del trabajo, en el primer 
Capitulo expongo los conceptos teicos y la metodologta que 
guiaron el análisis de las fuentes, as! como también la critica 
interna de las fuentes primarias. En loa siguientes estudio la 
7 Scott, J. W. "El problema de la invisibilidad" en C. Ramos Escand Ccoord. > Genero e Historia. México, Antologtas
Universitarias, 1992, pp. SO. 
-7­
dinámica de cambios y permanencias en el periodo seleccionado, diferenciando los momentos previos y de presencia colonial. 
El segundo tiene por eje a la economia polltica de la sociedad guikuyu anterior a la presencia colonial y durante la misma hasta la década de 1930. 
En el tercero focalizo la organizaci de producci por género entre los guikuyu, analizando la participaci masculina y femenina en la economia como un ejercicio de poder9 mani testado en los intercambios socialea y econioos9• Para constatar cambios y permanencias a partir de la presencia colonial escogt, entre los fenenos desde entonces introducidos, al trabajo asalariado y sus inseparables políticas de control de la mano de obra guikuyu. 
La organizaci de reproducci por género es abordada en el cuarto Capitulo. Comprende los cambios producidos en la vida de cada muguikuyu tendientes a modelar futuros roles masculinos y femeninos entendiendo a la reproducci como un feneno social. También se tiene en cuenta la importancia concedida a la funci reproductiva en la determinaci del estatus de hombres y mujeres, en el marco de una sociedad organizada en grupos de edad. Por otra parte, no puede obviarse el estudio de la crianza de los niffos como 
8 
Poder entendido en e 1 sentido weberiano de habilidad de 
personas o grupos para obtener la obediencia de otras personas o 
grupos. El poder as! definido, requiere recursos superiores a los 
controlados por el grupo dominado, es decir, recursos necesarios y 
valorados por este ~ltimo grupo. Cfr. Chafetz , Janet S. Gender 
Eauitv: An Integrated TheorY of StabilitY and Change. Newbury Park,
Londres, Nueva Delhi, Sage Publications, 1990, p. 32. 9 Idem., pp. 22-23. 
-8­
reproducci de la organizaci social, con determinados patrones de comportamiento femeninos y masculinos estereotipados Centraffando la puesta en pr4ctica de un sistema de recompensas y castigos). Para este aspecto se tuvieron en cuenta los cambios introducidos por la presencia de la ideolog1a cristiana y las pollticas de la administraci colonial. 
En el quinto, correspondiente a las politicas de sexualidad, incluyo las pollticas de alianza sexual, es decir el recurso a la sexualidad como un medio para establecer alianzaa; los frupos que ejercen el control de la propiedad sexual; patrones de comportamiento sexual y estatus. Aqu1 se consideraron los alcances de las pr4cticas y prédicas del cristianismo y las políticas del Estado colonial . 
En los Cap1tulos tercero, cuarto y quinto considero conveniente incluir algunas reflexiones sobre el estatus de hombres y mujeres derivado de la organizaci de la produci, reproducci y políticas de sexualidad. De esta forma se retoman temas tratados en los mismos bajo una perspectiva de género que intenta comprender los significados de las jerarqu1as entre géneros. 
En el sexto Capitulo es abordada la movilizaci de recursos por género como producto de las anteriores instancia• con las cuales a su vez, interact. 
Por timo se identifican algunos de los tantos conflictos de 
género producidos durante el periodo. Tal es el caso de los 
conflictos domésticos anteriores a la presencia colonial. los que 
pusieron en tela de juicio la pr4ctica de la intervenci sobre el 
-9­
sexo femenino y laa primeras manifestaciones en contra de la 
imposici del trabajo forzado de las mujeres en las plantaciones. 
Las fuentes primarias escogidas aon las tradiciones recogidas 
por Kenyatta y las observaciones de un cient1fico social, L.S.B. 
Leakey, de un adminiátrador colonial, B. E. Laabert y de un 
religioso, el padre Cagnolo10 • A pesar de laa limitaciones que 
puedan objetarse como la presentaci de un cuadro deformado de la 
realidad a partir del propio marco de referencia cultural, la 
diversidad ideolica de que parten estas cuatro apreciaciones es 
sin duda enriquecedora. Pero, por otra parte, existe la posibilidad 
de incorporar a esta lectura intertextual, otras fuentes 
contemporáneas a las mencionadas, que si bien no tienen el rango de 
principales, son tomadas en cuenta11• 
Entre las fuentes secundarias inclu1, además de las referentes 
a la situaci de las mujeres en la historia de Kenia, las 
IO Kenyatta, Jomo Facing Mt, Kenya, Londres, Mercury Books, 1961, c. 1938. Leakey, L.S.B. The Southern Kikuxu Betore l903. Londres, Nueva York y San Francisco, Academic Press, 1977 (tres vol~menes>. Lambert, B.E. KikuYu Social and Political Institutions. Londres, Nueva York y Toronto, International African Institute, Oxford University Preas, 1956. Cagnolo, Fr. C., IHC The AkikuYu. Their Customa. Traditions and Folklore. Nyeri, Kenya, Text Printed by Akikuyu in the Mission Printing School, 1933. 
11 Tales como Huxley, Elspeth and Margery Perham Race and Politics in KenYa. Londres, Faber and Faber Ltd .• 1944; Blixen, Karen Out of Africa. Nueva York, Random House, 1970; Routledge, W. Scoresby Y K. Routledge With a Prehistoric People, The Akikuyu ot British Eaat Africa. Londres, Edward Arnold, 1910; Bobley, c.w. Bantu Beliets and Magic. With particular Reterence to tbe Kikuyu and Kamba Tribes ot Kenxa ColonY Together with Some Retlections on 
East Atrica After the War. New York, Frank Casa & Co. Ltd., 1967 
(c. 1922), Tate, B.R. "The Native Law of the Southern Gikuyu of British East Africa", Journal of the A(rican SocietY, n. 9, 1910, pp. 233-254 y "Further Notes on the Southern Gikuyu of Britiah East Africa", Journal of the A(rican Society, n. 10, 1911, pp. 285-297. 
-10­
relativas al debate sobre las consecuencias del colonialismo. 
Las fuentes orales son muy importantes para el estudio de la autorrepresentaci de las mujeres, por eao incorpor6 los relatos de vida de mujeres recogidos por Jean Davison12 y Cora Ann Presley13 . 
Durante todo el proceso de an4lisia de las fuentes tuve presente las limitaciones deri.vadas de au subJetiviamo y las muchas carencias que se preaentaban. Traté de paliar estas dificultades mediante la lectura intertextual y la incorporaci de las discusiones acad6micas. Como ya seffalé, son muchas las objeciones que pueden hacerse al uso de las fuente• anteriormente citadas en funci del tema de estudio propuesto. En primer lugar podrta argumentarse el fuerte subjetivismo que las permea: sin embargo la utilizaci de una variedad de "subjetivismos" puede resultar una ayuda para aproximarse al eje de estudio -las relaciones de género­
identificando los claroscuros que precisamente esos subjetivismo• 
crean. Entiendo que ea una utopta para el historiador pretender 
llegar a la verdad "pura" de los proceso• que estudia14 • de allt 
12 Davison, Jean with the Women of Mutira and Elvira Mutua Voioes trom Mutica, Lives ot Rural GikuYu Women. Boulder & London. Lynne Rienner Publishers. 1989 . 
13 Pres ley, Cora Ann "Labor Unrest among Kikuyu Women in Colonial Kenya" en C. Robertson and l. Berger (eds.) Op. cit., pp, 255-273. 
14 
Es tambi6n un problema para la Etnograf1a. ya que es imposible tener acceso a "todo " desde que ae aaume que el conocimiento es poder, y nunca se revela todo lo que aabe. V6ase la introducci de Clifford, James and George Harcus Ceda.) Wcitin¡ Culture. Berkeley, University ot California Presa, 1988). En este caso, esto se comprueba al realizar una lectura intertexto, ciertas 
-11­
que pre! iera la idea de wacercamiento a partir de" y que mi propuesta sea, en cierta forma, una relectura de estas fuentes o si se prefiere, una mediaci m4.s, pero desde una perpectiva de género. 
ceremonias o rituales son solamente descriptas por Kenyatta y no puede determinarse hasta que punto en todos sus detalles y significados. 
-12­
CAPITULO 1 
ALGUNAS CONSIDERACIONES TEORICO METODOLOGICAS Y SOBRE LAS FUENTES PRIMARIAS 
1. GENERO PARA LA HISTORIA DE LOS AGUlnJYU 
Hasta pr4cticamente ·1os aftos setenta de nuestro siglo resultaba natural explicar las relaciones entre hombrea y mujeres. en todas las esteras de la vida. a partir de las diferencias biolicas. Pero la constataci de diversas maneras de concebir esas relaciones por diferentes culturas. demostrque el feneno era mucho m4s complejo e implicaba factores relacionados con el funcionamiento integral de una sociedad y su cultura1• Por ello fue necesario diferenciar sexo de género. 
El sexo corresponde a los aspectos biolicos. es un estatus atribuido a la persona al nacer que tiene que ver con su estructura cromosom4tica. anatica. hormonal y psicolica2. 
El género es mucho m4s complejo y en su definici se incluyen componentes psicolicos. sociales y culturales que son impuestos sobre las diferencias biolicas y corresponden a un contexto 
1 Por cultura se entiende, siquiendo la definici de Susana Devalle: un campo amplio que incluye todo lo que es producido con las manos, la mente y el "coraz", no de manera aislada sino en estrecha relaci con el cuerpo, mente y coraz sociales. Cultura es asi concebida como una manera de vida moldeada por fuerzas econicas y sociales, vinculando un orden social total que incluye un conjunto de pr,cticaa siqnificativas y una manera de sentir (lasexperiencias subjetivas de lo social). Cfr. Devalle, Susana, D1scourses of Ethnicity: culture and Protest in Jharkhand. Londres,Saqe, 1992, p. 195. También debe tenerse en cuenta que la cultura 
esti compuesta por ciqos y representaciones que son 
constantemente cuestionados y reconstruidos. 
~ So en este sentido ser, utilizado en este trabajo. 
-13­
temporoespacial concreto3. Se puede airegar que para que estos componentes sean impuestos necesitan primero ser creados y recreados por la sociedad, es decir que llevan impl1cita una acci humana de formulaci social que contradice al determinismo biolico. 
Las relaciones de género tienen que ver con particulares distribuciones de poder, prestigio y privilegio manifestadas en la práctica social. Si se tiene presente que toda práctica social tiene historicidad arribamos a la conclusi de su carácter dinámico. La construcci de las representaciones de hombre y mujer como un ejercicio de poder y su legitimaci adquieren termas concretas y son mediatizadas por instituciones econicas, sociales, pol1ticas y religiosas correspondientes a un determinado contexto temporoespacial. De este modo el género resulta despojado de la hipesis del determinismo biolico como la ~nica explicaci de la desigualdad en las relaciones entre hombres y mujeres4• 
El concepto de ,énero tue reelaborado en los aftas ochenta del 
presente siglo imbuido de estos nuevos contenidos. Con esta nueva 
3 Richardson, Laurel The Dynamics of sex and Gender. A Socloloalcal Perspectlve. New York, Harper & Row Publishera, 1988,
Capitulo 1: "Culture, Sex and Gender", pp. 3-15 y Judith Shapiro
"Anthropoloqy and the Study of Gender", S0undina1: M 
Interdlsclplinarv Journal, vol. 64, n. 4, 1981, p. 449. 
4 Esta poatura predomin6 en los affo• cuarenta y cincuenta de este siqlo. Una excepci6n fue la revolucionaria idea lanzada por Marqareth Mead en su libro Sex and Temperament in Thr•• Primitlve 
Soc1et1es. New York, Morrow, 1935, quien plante6 que el concepto de 
qénero era cultural y no biol6qico, sin embarqo esta postura
prácticamente no fue tenida en cuenta. 
-14­
categor1a se superaron las investigaciones centradas en "la mujer" 
o "las mujeres " t1picas de los affos setenta. 
En Historia se pasde una toma de conciencia de la "5
·· invisibilidad de las mujeres y la b\lsqueda de maneras de 
insertarlas en los esquemas ya existentes -historias de la vida 
privada, de la sexualidad, de la familia, o del poder polltico-6 
a la propuesta de superar las historias de mujeres por una historia 
cuyo eje tuera género como categor1a relacional para: 
.. ... descubrir el orden en los papelea sexuales y en el simbolismo sexual en diferentes sociedades y periodos. De este modo podrá conocerse el s igni ricado que tuvieron y co funcionrban para mantener el orden social o promover su cambio " . 
El lugar de las mujeres, como seffalaba M. Rosaldo, dejarla de 
estar determinado por lo que hacen o son biolicamente sino por el 
signi!icado que sus actividades adquieren en las interacciones 
5 Tirmino empleado por Joan Scott. Cfr. Scott, J. Op. cit. En el mismo aent ido Sylvie Van de Casteele y Daniel le Voleman plantean la necesidad imperiosa de "restituirle& la memoria", Cfr. Van de Casteele y Voleman "Fuentes orales para la Historia de las Mujeres" en c. Ramos Escand6n (coord.) Op. cit. pp. 99-109. 
6 c. Ramos Escand6n seftala que para el caso latinoamericano la perspectiva predominante en los estudios de qénero ha sido la queconsidera a la reproducci6n como un proceso de producci, con temas como trabajo, familia, y reproducci o mujer y vida cotidiana. Cfr. Ramos Escand6n, c. "La nueva historia, el feminismo y la mujer" en c. Ramos Escand (coord.) Op. cit., p. 17. 
7 Davies, Natalie z. "Women's History in Transition: The European Case", Femlnist Studies invierno, 1975-76, p. 90. Fue su propuesta en la Sequnda Conferencia Berkshire sobre la Historia de las Mujeres en octubre de 1975. En 1977 Lawrence Stona esboz6 diez mandamientos para escribir la historia de las mujeres, siendo el más importante: "No escribir6.s sobre las mujeres a no ser con relaci a los hombres y a los hijos". Cfr. Stone, L. Family. Sex and Marriaae in Enaland 1soo-1eoo. Harmondworth, Penquln, 1979, 
c . 1977, p. 447. 
-15­
sociales concretas con otras mujeres y con los hombres. La idea de diferencia y separaci deb1a reemplazarse por la de interacci, es decir, por un enfoque relaciona18. 
El desarrollo de la historia social y del feminismo en los affos setenta dio gran impulso a los estudios sobre mujeres. Tal es el caso de los aportes de la escuela francesa de Annalea para la historia de la cotidianeidad -la corriente de les mentalités-o los planteos de h i storiadores ingleses como E.P. Thompson y Eric Hobsbawm. Asimismo se desarrollaron nuevas perspectivas a partir de los escritos de Lacan y Foucault, incorporando la dimensi simbica en la construcci de las relaciones de género y el papel important1simo del discurso en estas relaciones (definidas por Foucault como cuestiones de poder9). También el los setentas se empeza hablar en Europa -aunque con cierta reticencia-de Geschlecht, genere, genre o geslacht para evitar la separaci de 
la historia de las mujeres de la historia general!O . 
En Francia la categor1a género comenza utilizarse recién a 
f i nes de los ochenta, cuando Perrot y Duby seffalaron en la 
i ntroducci de Histoire des Femm~s en Occident que: 
8 
Rosaldo, Michelle Zimbali•t "The Use and Abuse of Anthropoloqy; Reflections on Feminism and Cross-Cultural Understandlno", Signa, vol. 5, n. 3, 1980, pp. 400 y 409, 
g Scott, J W. Op. cit. , pp. 48-50. 
!O Véase Glsela Bock, "La Historia de las Mujeres y la Historia del Género: aspectos de un debate internacional", Historia Social, invierno de 1991, n. 9, Valencia, Instituto de Historia Social de la UNED, pp. 55-77. 
-16­
. .. en el primer plano de sus preocupaciones, ésta Historia incluye al g~nero; a saber, las relaciones entre los sexos ya no inscriptos en la eternidad de una naturaleza imposible de hallar, sino como el productofe una construcci social que es importante deconstruir. .. "1 . 
Desde mediados de la década de 1970 comenzaron a real izarse 
estudios sobre la situaci de las mujeres en A!rica12 • 
Espec1ticamente para la historia de Kenia, las fuentes secundarias 
sobre la situaci de las mujeres tienen un variado enfoque y so 
en los más recientes se incluye la categorta género como eje de 
análisis. Algunos enfatizan la situaci de las mujeres en estrecha 
relaci con la producci rura113 , otros parten del estudio de los 
11 
Duby, Georqes et Micht\le Perrot Histoire des Femmes en 
Occident. Paria, Plon, 1991, Introducci6n. El impulso inicial en la utilizaci de esta cateooria se dio a partir de 1985, cuando el ORSTOM oroaniz6 un seminario sobre Mujeres y Desarrollo diriqido por Jeanne Bisilliat. En 1986 el seminario cambio su titulo orioinal "Travail féminin et famille: dynamiques des transformations dans les paya en développement" por el de "Contraintes et maitrise du développement: la réponse des femmes et des honwnes ", lo que indicaba claramente su nueva orientaci. Cfr. Bisilliat, Jeanne Relations de Genre et Développement. Fenunes et sociétés. Paria, ORSTOM, 1992, pp. 5-9. 
12 Para un estado de la cuest 16n véase e. Robertson and I. Berqer Ceda.) Op. clt. , Introduction y Midamba, Bessie House Class Develomnent and Gander Ineaualitv in Kenya 1963-1990. Lewiston,
Queenston y Lampeter, The Edwin Mellen Presa, 1990 • 
·· • 1 Tal es el caso de Fiona Macken:zie en "Wi thout Woman There is No Land. Marriaqe and Land Riqhts in Smallholder Aqriculture,Kenya", RFR/DRF, vol. 19, n. 3/4, Ottawa, sept-dic. 1990, pp. 68­
74: Marqrethe Silberschimidt en "Have Men Become the Weaker Sex? Chanoinq Life Situations in Kisii District, Kenya", The Journal of Modern Afrlcan Studiea, vol. 30, n. 2, junio de 1992, pp.237-253:
Carolyn Clark en "Land and Food, Women and Power in 19th CenturyKikuyu", Africa, vol. so, n. 4, 1980, pp. 357-370 y Jean Davison en "Who owns What? Land Reqistration and Tensions in Gender Relations of Production in Kenya" en Davison, Jean (ed.) Aariculture. Women and Land . Boulder y Londres, We1tview Presa, 1988, pp. 157-176, ésta tima desde una perspectiva de qénero. 
-17­
grupos de mujeres como mecanismos de cambio en la sociedad 
keniana14 . Los estudios de cartcter sociolico presentan 
perspectivas que relacionan clase y género15 ; rebeli y cambio 
social16 ; situaci laboral, trabajo doméstico y prostituci17 e 
14 
Por ejemplo Staudt, K. "The Umoja Federat ion: Women · s Cooptat ion lnto Local Power Structure", The Western Po lit leal 
auaterly, vol. 23, n. 3, Salk Lake Clty, Univeraity of Utah, set. 1980, pp. 278-290; Thomas, B. "Household Stratec¡lea for Adaptationand Chanc¡e: Participatlon in Kenyan Rural Women's Aasociations", Afrlca, vol. 58, n. 4, 1988, pp. 401-422; Konma, T. "The Women's Self-help Association amone¡ the Klpsic¡is of Kenya", Senri Ethnoloqical Studles, n. 15, oaaka, Natlonal Muaeum of Ethnoloc¡y, 1984, pp. 145-186; Mass, M. Women's Groups ln Kiambu. Kenya.
Leiden, Afrlcan Studles Centre, Research Reportan. 26, 1986 y P. Stamp quien estudia los c¡rupos de autoayuda en relac16n con el sistema de sexo-c¡énero y los modos de producc16n especificos del espacio africano. Cfr. Stamp, P. Op. c1t., pp. 27-46. 
15 Es el caso de Bessie House-Midamba cuyo trabajo decidi incluir en mi biblloc¡rafia ya que aunque centre su estudio en el periodo comprendido entre 1963 y 1990 (periodo independiente) hace un excelente tratamiento de la catec¡orias c¡énero y clase aplicadas a los estudios africanistas y presenta interesantes reflexiones sobre el periodo colonial. Cfr. House-Midamba, B. Op. clt. 
16 cora Ann Presley Klkuyu women. the Mau Mau Rebelllon. and 
social Chanqe in Kenya, Boulder-San Francisco-Oxford, Weatview 
Press, 1992. 
17 White, Luisa ·A Colonial State and an Afrlcan PettyBourc¡eolsie. Proatltutlon, Property and Class Struc¡c¡le in Nairobl, 1936-1940" en Frederlck cooper Ced. > struaale for the Citv: Miarant Labor, capital and the state in Urban Africa. Beverly Hllls, New 
Delhl y Londres, Sac¡e Publicat ions, 1983; "Domest le Labor in a Colonial Clty: Proatltutlon in Nairobl, 1900-1952. en s. Stlchter and J. Parpart Patrtarchv and c1as1: African women in the Home and the Workforce. Boulder-Londres, Westvlew Press, 1988, pp. 139-160; "Prostltutlon, Identity and Class Conaciousnesa in Nairobi durinc¡World War II", Slans, vol. 2, n. 2, pp. 255-273; Presley, Cora Ann "Labour Unrest amone¡ Kikuyu Women in Colonial Kenya" en c. Robertson and I. Berc¡er Ceda.) Op. cit., pp. 255-273 (cap. 14).;Nelson, Nici "Sellinc¡ her Kiosk: Kikuyu Notiona of Sexuality and Sex for Sale in Mathare Valley, Kenya" en Pat Caplan Ced.) Da cultural constructlon ot sexualitv, New York, 1987, pp. 217-239 yBujra, Janet M, "Women 'Entrepreneurs' in Early Nalrobi" en Colln summer (ed.> Crime, Justice and Underdevelopment. Londres, 
-18­
intercambio, reproducci y subordinaci sexua118 • También se hallan estudios de historia general19 y reflexiones (econico­sociales, le¡ales, educativas) de intelectuales kenianos sobre la participaci de las mujeres en la sociedad de su pats20 . Las historias de vida de mujeres en los itos rural y urbano21 son importantes esfuerzos de recuperaci del pasado de las mujeres. 
Teniendo en cuenta estas diferentes maneras de abordar el tema y en e 1 ámbito de mi propuesta de trabajo cona idero que la categor ta constituye una importante herramienta de trabajo por varias razones. En primer luaar, género implica una amplia gama de relaciones que no se agota en fmula de hombres dominadores versus mujeres dominadas, sino que incluye las relaciones mujer-mujer y entre generaciones. Estas ~ltimas también contribuyen en la elaboraci y reproducci de las representaciones de género y sus prácticas respectivas. Se incluyen asl las tramas de lealtades y solidaridades entre las personas de sexos y generaciones distintas. 
Heineman, Cambridqe Studies in Criminoloqy n. 46, 1982. 
a Penalope Ciancanelli ·Exchanoe, Reproduction and Sex subordinat ion Amone¡ the Kikuyu of East Africa", The Review of Radical Political Economics, vol. 12, n. 2, verano de 1980, pp. 25­36. 
19 
Pala, Achola o. Y Madina LY La mu1er africana en la· sociedad precolonial. Barcelona, Serbal\UNESCO, 1979. 
20 Pala, Achola, Thelma Awori and Abiqail Krystall (eds.) IM 
Particlpatlon of women in Kenya society. Nairobi, Kenya Literatura 
Bureau, 1983. 21 
Jean Davison with the women of Mutira and Elvira Mutua vo1ces from .... 
-19­
En segundo lugar, género resulta un sistema de poder con espacios donde éste es ejere ido y le¡i timado por una serie de prácticas, símbolos y representaciones sociales: pero no de manera estática porque las/os dominadas/os tienen la posibilidad de la obediencia aparente, la resistencia, la manipulaci de la subordinaci, etc, por lo que son, m4s bien, espacios de negociaci, donde también se ejerce un poder de las mujeres22 . 
Por dltimo puede argumentarse que así como las relaciones de género son legitimadas por prácticas sociales concretas, lé¡itiman a su vez determinadas relaciones sociales entre hombres y mujeres en ámbitos como el político o el econico23 . Esta dinámica interrelacional explica lo reduccionista de estudiar género separado de otras categorías con las que interactda como clase o parentesco. En efecto, se trata de una categoría inseparable de clase, trente a la cual adquiere un carácter heterogéneo que debe ser tenido en cuenta para evitar prematuras generalizaciones24 • 
,, 
~-Véase De Barbierl, Tereslta. "Sobre la cateooria oénero. Una introducci te6rico-metodol6oica", Isia Internacional, n. 17, 1992, pp. 111-128. Asi oénero, como seflala Joan Scott, es una cateooria de aniliais con dos vert lentes: como elemento constitutivo de las relaciones sociales basadas en las diferencias que dlstinquen lo sexos y como una forma primaria de relaciones sionificativas da poder. Cfr. J. Scott citada por c. Ramos Escand6n Op . e J t. , p . 2 2 • 
23 
" ••• las relaciones de qénero son tan importantes como el resto de las relaciones humanas, que estin en el oriqen de todas ellas Y las influyen. Y, a la inversa, que todas las dem!s relaciones humanas contribuyen y actn en las relaciones de qénero". Cfr. Glsela Bock, Op. cit., p. 77. 
24 Le6n, Haodalena Las traba1adoras del aaro, vol. II, Boootá,
ACEP, 1982, p. 3. 
-20­
Estatua y role• 
Dos conceptos son frecuentemente utilizados en mi trabajo: roles y estatus, por lo que voy a aclarar sus contenidos. Para roles me atendré a la definici de la International EncYclopedia ot the Social Sciences donde se especifica que un rol implica un patr comprensivo de comportamientos y actitudes; constituye una estrategia para hacer · frente a una situacidn recurrente: est4 socialmente identificado como una entidad: es reconocido y desempeffado por diferentes individuos y provee una base para la identificaci y ubicaci de las personas en la aocied~d25 . Aplicado a lo que entendemos por rol femenino haria referencia al comportamiento que se espera ponga en prlictica en determinadas situaciones. 
Por su parte el estatus tiene connotaciones evaluativas como honor, respeto y prestigio. As1, el estatua puede ser una gratificaci y su pérdida una privaci. En el caso del estatus femenino, entendemos por tal la consideraci de que es objeto en sus relaciones con diferentes grupos e individuoau. Por ejemplo 
25 Turner, R.H. ·Role, Socioloc¡ical Aspecta· en David L. Silla <ed.> Int1rnat10na1 Encvclopedia of the social sciences, New York,
The Macmillan Company and the Free Presa, 1968. 25 
V6anae Scarlett Epatein, T, ·A Social Anthropoloc¡icalApproach to Women's Roles and Status in Developinc¡ Countriea: the Domastic Cycle" en Richard Ankar, M, Buvinic and N. Youssef Women'a Roles and Population trend1 in the Third World. Londres, Routledoe, 
1982, pp. 151-170: Garnaey, Elizabeth ·womens Work and Theories of 
Claas and Stratification· en A. Gidens y D. Held (eda.) Cla1111, 
Power and conf lict. c1ass1ca1 and contemporarv Debate•. california,
University of California Presa, 1982, pp. 425-445 (cap. 21) y
Bradley, Karen and Diana Khor "Toward an Intec¡ration of Theory and 
Research on the Status of Women·, Gender &Society, vol. 7, n. 3, 
-21­
en sociedades organizadas por grupos de edad como la guikuyu, las mujeres adquieren diferentes niveles de prestigio y funciones sociales de acuerdo a las distintas fases de un ciclo de vida marcado por la pertenencia a su grupo de edad. 
La discusi en torno a la igualdad en laa relaciones de género 
Por otra parte y como el principal objetivo del anAlisis es demostrar en la larga duraci la permanencia de la subordinaci de las mujeres, creo conveniente hacer algunas aclaraciones respecto a la idea de sociedad igualitaria. En este sentido adhiero a la postura de Collier y Yanagisako quienes critican el concepto de sociedad igualitaria de antropogos como Morton Fr ied. Este detinla a la sociedad igualitaria como aquella en la que existen tantas posiciones de prestigio en todos los grados de edad y sexo, como personas capaces de ocuparlas; o la postura de algunos marxistas que consideran como igualitarias a aquellas sociedades que no presentan des igualdades de clase o género como en las sociedades antiguas o en el modelo de sociedad socialista. En estas sociedades las categorlas sociales obedecerlan mAs a tendencias naturales en un medio natural determinado, que a una prActica 
social  consciente  con  construcci  de  signiticado27  ,  por  lo  que  
dejarian de  ser  plenos protagonistas de  su  historia.  
Tampoco  cona idero  que  el  concepto  de  complementar iedad  sea  

septiembre de 1993, pp. 347-378 . 
27 Collier, J. and s. Yanaoisako "Toward a Unified Analysis of Gender and Kinship" en Jane Fishburne Col lier and Sylvia Junko Yanaqtsako <eds. > Gender and Kinship. Essavs Toward a unified
Analvsis. Standford, Standford University Press, 1987, pp. 14-50. 
-22­
apropiado, a no ser que se tenga presente la distinci entre complementariedad de emulaci y complementariedad de subordinaci enunciado por Lucienne Roubin28 . Esta autora afirma que en las sociedades campesinas se llega al segundo tipo de compleaentariedad cuando la sociedad codifica y valoriza de modo diferente la complementariedad técnica entre hombres y mujeres, por lo que se incluye el componente cultural valorizador de la prtctica social. Por todo esto partiré de negar la existencia de un paralso de igualdad para investigar en qué consiste la desigualdad y por qué determinados atributos y caracterlsticas de la gente son culturalemente reconocidos y difer~ncialmente evaluados", de esta manera el antlisis es más rico e incorpora las dimensiones de significado atribuidos por cada sociedad a sus prácticas sociales. Además se focaliza el análisis no so como una cuesti de -diferencia-~ sino de ejercicio del poder que necesita ser socialmente ligitimado por mecanismos y mediaciones concretas y simbicas. Esto permite el acercamiento a la comprensi de co esta subordinaci es mantenida y reproducida. 
Por llltimo quisiera aclarar que, en el marco de la presente 
21 
Roubin, L. ·Espace masculin, espace féminin en conwnunauté proven9ale", Etudes rurales, n. 92, oct-dic. 1983, pp. 9-40. 
29 
Arlette Farqe en ·ta Historia de las Mujeres. Cultura y poder de las mujeres: ensayo de historioqrafta·, Historia Social, 
n. 9, invierno de 1991, p. 40. 30 
La diferencia de q6nero no implica conceptualmente desiqualdad, empfricamente, sin embarqo la diferenciaci6n por qénero y la estratificaci6n por qinero estin intimamente unida•. En este sentido, como afirma Chafetz, es interesante estudiar el proceso por el cual ·diferente· se torna ·desiqua1·. Cfr. Chafetz, 
J.S. Op. cit., p. 30. 
-23­
propuesta de an4lisis, la subordinaci lleva implicita la idea de asimetria, entendiendo por tal las desiguales condiciones de acceso a estatus y roles para hombres y mujeres. La asimetria condiciona a la desigualdad de género porque interviene en la distribuci del acceso y los derechos a los recursos aocialea31 . 
2. LAS FUENTES Fuentes priaariaa principales 
Considero que la principal carencia es la ausencia del testimonio de las mujeres, el que so puedo inferir por via indirecta a través de la vera i masculina de los autores, sin poder determinar hasta qué punto expresa el punto de vista de toda la sociedad. Esto timo debe tenerse en cuenta ya que la mediaci operada por los cuatro autores en consideraci, es en esencia una pr4ctica de producci de estructuras de poder y conocimiento. 
En efecto, en el caso de las tradiciones orales, llegan por via de la interpretaci de Kenyatta32 , quien las convierte en palabra escrita en 1938, después de haber participado en seminarios de discusi en la Universidad de Londres (Escuela de Economia), es decir imbuido del "modo de pensamiento europeo .. . Pero además hay en su obra un claro fin polltico de reivindicaci de la étnia trente a la presencia británica, en los inicios de la lucha de liberaci que lo tuvo como uno de sus lideres más importantes. 
31 Kandiyoti, Deniz women in Rural Production svateg: Problema
and Policiea. Paria, UNESCO, 1985, p. 14. 32 Kenyat ta, Jomo Facing Mt. Kenva. Londres, Mercury Books, 
1961, c. 1938. 
-24­
En el caso de los relatos de estudiosos como L.S.B. Leakey se da la mediaci de un individuo proveniente de otra cultura y con una formaci en ciencias soc iales que observa, aunque es cierto que este 111 timo factor se ve atenuado por el hecho de haber desarrollado su niffez · y juventud en estrecha relaci con los aguikuyu, por lo que puede caracterizarse su observaci como participante33 . 
En Lambert34 tenemos el punto de vista de un funcionario del gobierno británico, lo que implica focalizar a la sociedad guikuyu desde la perspectiva del poder colonial . Su texto está impregnado de un "lenguaje oficial", no en el sentido de la sintaxis propia de los documentos oficiales, sino en su car,a sem4ntica de autoridad administrativa. Un lenguaje oficial que, como afirma Bourdieu: 
" . . . provee a los miembros de un determinado grupo con una representaci de sus relaciones sociales (por ejemplo e 1 modelo de linaje o el vocabulario de honor) sanciona e impone lo establecido, traza tácitamente la linea divisoria entre los pensable y lo impensable con lo que contribuye! mantener el orden simbico del cual proviene su autoridad" . 
Por llltimo, el padre Cagnolo aclara en la introducci de su 
33 Leakey, L.S,B, The southern Kikuvu Befor1 1903. Londres,Nueva York y San Francisco, Academic Presa, 1977, tres volCunenes. 
El mismo Leakey explica en el prefacio que lleq6 incluso a tomar 
parte en loa ritos de iniciaci6n, siendo reconocido como miembro de 
su correspondiente qrupo de edad. Otra aclaraci6n es que si bien la 
primera edici6n es de 1977, corresponde a escritos del autor 
durante los anos treinta del presente siqlo. 
34 
Lambert, H,E. Kikuvu social and Po11t1ca1 Inatitutions. 
Londres, Nueva York y Toronto, International African Instltute. 
Oxford Unlverslty Preas, 1956. Como en el caso de Leakey el trabajo
fue publicado mucho después de concluido. 
35 Bordieu, Pierre Outllne of a Theorv of Practica. cambrldqe,
Cambridqe University Presa, 1989, c. 1977, p. 23. 
-25­
libro sobre las costumbres de los aguikuyu, que el lector no debe sorprenderse de descubrir en las p,ginas de 1 texto una genuina atmfera catica, lo que nos alerta sobre el papel mediatizador de esta instituci re1igiosa36. 
Después de esta pequeffa introducci a las fuentes pasaré a su critica m,s detallada. 
En general las cuatro interpretaciones de la sociedad guikuyu ofrecen una imagen est,tica, como si relatasen las imprecionea de una fotogratta en una cadena paradigm,tica de inducciones que se bifurcan en multitud de haces hasta construir un rico imagina~io. Parece inconciliable una mirada sobre "el todo", prevaleciendo una preocupaci por delimitar un espacio y tiempo est,ticoa. Y como toda imagen totogr,fica, est,n exentas de impresiones sensitivas. 
Hay en casi todos (en menor grado Kenyatta) una tendencia 
tt analogtstica" que intenta explicar una realidad determinada desde las experiencias, valorea, stmbolos, construcciones teicas, en suma desde el imafinario del observador. Esta actitud es muy fuerte cuando se comienza definiendo los limites del espacio guikuyu. Hay en este proceder una aplicaci del concepto europeo del poder en el Estado. Pathé Diagne31 hizo un llamado de atenci trente a este imaginario europeo superpuesto a la realidad africana. Todo deriva, :seg~n este autor, de pensar la historia africana de acuerdo a los 
36 caonolo, Fr. c. Tha Akikuvu. Their cuatoma. Traditions and 
Folklore. Nyeri, Kenya, Text Printed by Akikuyu in the Mi11ion 
Printino School, 1933. 
37 Dlaone, Pathé "Le pouvolr en Afrique" en Autores varios J& concept de pouvoir en Afrigue. Paria, UNEsco, 1981, pp. 2e-ss. 
-26­
patrones histicos econicos, sociales, pollticos y culturales europeos, fuertemente determinados por la evoluci de la propiedad. Pero he aqu1 que en Atrica el dominio del espacio puede no coincidir con el dominio del poder pol1tioo31 . Tal es el caso de las relaciones de lfnaje que descansan en los hombres y no en la tierra, por lo que la elasticidad del territorio estaba en funci de las dimensiones del linaje y sus desplazamientos31. 
Por todo lo anteriormente seftalado, se hace indispensable contextualizar histicamente40 a las fuentes, es decir ubicarlas dentro de su correspondiente matriz ideolica con cigos propios (es decir en los espacios ideolicos donde se crean y adquieren un significado social). También entran en Juego otros !actores como la retica propia de cada autor y las instituciones para las cuales 
o contra las que se escribe. Sdlo a partir del reconocimiento de estas intermediaciones podemos pasar a una lectura intertexto desde la categorla propuesta. 
38 
Dlaon• elta el caso de los seereer que viven bajo la autoridad familiar y a6lo conocen el titulo de ·taman· (seftor de la tierra> o distribuidor de terrenos de caza, quien no tiene nino derecho de oobierno sobre los usufructuarlos. Idem., p. 30. 
39 
Zoctizoum, Yarisse "El Estado y la reproducc16n étnica en Africa", Estudios soc1ol6a1cos, vol. s, n. 13. Mixico, El coleoio 
de México, 1987, p. 174. Podemos aoreoar que la conquista incumbe as[, a un espacio polltico más que territorial. 
4°C6mo critica a la falta de cons1derac16n de este aspecto por
alounos historiadores, véase la critica a Le Roy Laurle de Renato 
Rosaldo en "From the Door of His Tent: The Fieldworker and the 
Inquisitor" en Cllfford, J. and G. Marcus (eda.) Op. cit., pp. 77­
97. 
-27­
En términos generales41 el marco ideolico de las fuentes corresponde a la moral victoriana del siglo XIX. Esto es muy importante para comprender la manera en que se presentan las observaciones sobre todo en lo concerniente a la vida familiar. la~ politicas de sexualidad. etc. Recordemos que corresponde a la propia construcci de moral y cultura orquestada por la clase media inglesa para oponerse al "tradicionalismo inmoral" de la aristocracia y las clases populares. Su principal caracter1stica tue la obsesi por marcar limites, por encerrar en compartimientos estancos jerarquizados. con territorios de "lo prohibido" sancionados por tab\les y rituales42 • De all1 viene la exi¡encia por separar entre p\lbl ico y privado, entre trabajo y ocio, entre territorio femenino y territorio masculino. 
Las fuentes de la ideolog1a victoriana fueron el darwinismo social. la antropolof1a evolucionista, tratado• en medicina y psicolog1a que coincid1an en reafirmar la "natural" superioridad del "seffor inglés", Los "negros" eran ubicados en el subsuelo de los poco evolucionados, lo mismo la clase obrera condenada por sus "cualidades 1enéticas" y las mujeres quienes por sus !unciones reproductivas contaban con limitadas capacidades intelectuales. 
41 Voy a referirme de manera muy qeneral al citado marco ideol6qico de las fuentes, ya que merecerla todo un trabajo de investiqaci6n que excede los limites del presente. 
42 
Con respecto a la influencia del pensamiento victoriano en las concepciones de familia, véase el articulo de Orvar Lofqren"Family and Household: Imaqes and Realities: Cultural Chanoe in swedish Society" en R. Mee. Nettino, R. Wilk and E. Arnould (eds.)Households. comparat1v, and Historical studies ot the Domestic
Group. Berkeley, Los Anoeles y Londres, Univeraity of California Presa, 1984, pp. 446-469. 
-28­
Todos ellos eran "naturalmente " inferiores43 y jerárquicamente subordinados . 
La nueva forma de organizar la vida social y productiva de que se der i va el pensamiento victoriano se tradujo en nuevos significados para los ionceptos de familia. unidad dom6stica con un sentido normativo que indicaba como debla actuarse con "propiedad". 
Las esteras pllbl ica y privada pasaron a ser dos universos encerrados en sl mismos, autocontenidos y opuestos. Sus componentes y los protagonistas adscriptos se ubicaban dentro de cada estera como las piezas de un rompecabezas incapaces de entrar en otro espacio que no fuese el determinado para ellas. Estera privada: hogar, familia, ocio, relaciones personales e intimas, la proximidad, el amor y la sexualidad lefltima, la moralidad y la pureza, los sentimientos y la irracionalidad, lo integro y la armonla, la vida natural y sin alteraciones. Estera pllblica: el mundo externo, sin relaci familiar , el trabajo, las relaciones 
i mpersonales y o.n~n11DAI, lA <1 i stAno ia, la t!lexual idad i leg1tima. 
inmoralidad, racionalidad y efectividad, fragmentaci y falta de 
armonla, la vida artitical y no natural44 • 
El hogar pasa ser asl, el territorio de la reproducci, 
regido por reglas ajenas al mundo externo de la producci. Era el 
espacio exclusivo de la mujer en contraposici al hombre. 
43 Véase Hobsbawm, E. The Aqe of Capital. Londrea, Weidenfeld & Nicolson, 1975, p. 267 y Callaway, Ellen Gender. Culture and Empire. European women in Colonial Nigeria. urbana Y Chicaqo, 
University of Illinois Presa, 1987, Capitulo 2. 44 
Lofqre, o. Op. cit., p. 460. 
-29­
estrechamente relacionado a lo privado. Esta divisi de espacios de libre juego determinaba también los comportamientos esperados, como racionalidad masculina trente a afectividad y pasividad femenina. De esta forma los espacios previamente delimitados se convierten en barreras que coartan la acci -lo que no implica la falta de reacciones en contra de lo establecido-, que limitan el movimiento e intentan tornar rigido el protagonismo45 • Todo envuelto de un halo moralista que hacia de un acto pr4ctico, como contruir una casa, un ejercicio de correcta moralidad. Podemos decir que esta carcasa de ideas est4 presente en nuestras fuentes y mediatiza en mayor o menor medida la informaci que nos brindan. 
En el caso del libro del Padre Cagnolo, debemos agregar la moral catica con sus concepciones de familia, de contraposici entre virtud y pecado, mediatizadas por las ideas de culpa y castigo divino, etc. 
El car4cter de obra reivindicativa y con claros fines pol1ticos 
de Facing Mount Kenya queda de manifiesto en la dedicatoria de Jomo 
Kenyatta: 
"A Moigoi y Wamboi y a todos los jenes despose1dos de Africa: por la perpetuaci y comuni con los esp1ritus ancestrales mediante la lucha por la Libertad de Atrica, y la firme te de que los muertos, los vivos y los por nacer se unirtn para reconstruir los lugares sagrados que fueron destruidos ", 
Mts adelante (prefacio) agrega que escribe como legitimo 
representante de su pueblo, en defensa de las tierras que les 
45 Esto molde6 los arquetipos de la mujer "c¡uardiana del hoc¡ar" Y del hombre como ico responsable del sostén econ6mico del hoc¡ar.Cualquier conducta contraria era sancionada como inmoral. 
-30­
fueron expropiadas por los ingleses, esperando que su libro ayude a la comprensi de las ratees de este problema. Es as1 que su trabajo escrito durante la década de 1930 es en esencia producto del relato de las propias vivencias del autor: muguikuyu 11der de su grupo de edad y posteriormente diriiente político durante las luchas de liberaci. El mismo invoca este privileiio de conocedor de sus ancestros para dotar de autoridad al texto. 
En la introducci a cario de Mal inowski. éste aeffala lo inoperante de intentar comparaciones con loa procesos europeos, o aplicar cateior1as o conceptos propios de la historia europea, a la vez que destaca la valiosa capacidad de Kenyatta al combinar sus conocimientos de 1os modos de pensamiento occidentales con un punto de vista africano. Es as1 que no podemos poner a esta fuente al mismo nivel que las provenientes de la tradici oral. 
Hay en Kenyatta una mediatizaci europea atenuada, es cierto, pero inne,able, lo que M.L. Pratt llama "autoetno¡rafia", la expresi de los propios procesos en términos acad~micos o propios de la historia europea. El resultado es as1 un profundo esfuerzo de traducci48 . Esto queda de manifiesto cuando en el mismo prefacio comienza delimitando el espacio iuikuyu de acuerdo a la usanza europea: "cinco distritos administrativos: Kiambu, Fort Hall :(Muang 'a). Nyer i, Embu y Heru"47 . No hay nin¡lln seffalamiento que 
46 
Pratt, Mary Louise Imperial Eyes·, Londr•• y New York, Routledc¡e, 1992, p. 7. Por ejemplo cuando Kenyatta ·se refiere a la destreza de las mujeres encarc¡adas de la salud de la comunidad diciendo " ...realiza una operaci con la destreza de un cirujano de Harley Street". Cfr. Kenyatta, J. Op. cit., p. 146. 
41 
Idem., Prefacio, p. xv. 
-31­
permita saber cuando se conformaron tales distritos, si son o no anteriores a la Colonia. 
En cuanto a su estructura interna, el libro se compone de doce capitulos y la conclusi. Cada capitulo es un fra,mento de la totogratia que se describe, por lo que se torna dificil evidenciar la idea de proceso dinámico. Se presentan por ejemplo: el sistema de tenencia de la tierra, la vida econica, las industrias, el sistema educativo, la iniciaci, la religi, etc. Todos sin interconecciones que les den movimiento. Tal vez la Onica dinámica seffalada en repetidas ocasiones es la que determina los cambios de estatus a lo largo de la vida de una persona, de acuerdo a la organizaci en clases por edad. 
Sin duda un aporte valiosisimo para analizar los mecanismos de legitimaci simbica, lo constituye la inclusi de fotografias y fuentes orales (mitos de origen, leyendas). 
En el prefacio de KikuYu Social and Political Institutions su autor, H. E. Lambert seftala que el material para este estudio sobre las instituciones sociales y politicas fue obtenido durante su estancia en Kenia (década de 1940) como funcionario de la administraci británica. Aunque realiza su estudio en esta época, 
se  remonta  hasta  mediados  del  siglo  XIX  (hasta  al 11  llegan  los  
datos  de  sus  informantes)  atreciéndonos  a  una  sociedad  aOn  no  
afectada por  la presencia colonial.  

Al igual que Kenyatta -pero con más raz dado su estatus de tune ionar io de gobierno-se ret iere al espacio guikuyu como al ocupado por " las tribus de la Kikuyu Unit Land" (es decir al 
-32­
territorio tiJado por la administraci británica como propiamente guikuyu>. 
Además, Lambert concede en su trabajo· un amplio lugar al signiticado semántico en un estuerzo de traducci de significados. Su conocimiento de la lengua guikuyu se permite eacudriflar e 1 sentido profundo de algunos términos, para identiticar las variaciones de sentido. 
El libro48 está divido en cap1tulos que analizan loa mecanismos institucionales que inciden en la vida de loa aguikuyu de acuerdo al sistema de grupos de edad. Este ~ltimo puede ser considerado el eje de anál iais a partir del cual se estudian las funciones sociales, pol1ticaa y militares, los rituales, etc. En este autor hay una gran preocupaci por traducir el tiempo de esta sociedad a parámetros occidentales, lo que explica el importante espacio concedido al registro de las generaciones Cre¡imientos en el texto> -las principales referencias temporales para esta sociedad-y la obsesi por correlacionarlas con nuestro calendario. 
Las instituciones descriptas por Lambert son cuadros estáticos. En efecto, no nos dan ninfuna pauta de en qué momento tueron as!, qué cambios se operaron en ellas, etc. 
Por su parte el libro del Padre Ca¡nolo, es un valios1simo 
testimonio de la presencia de la Iglesia Catica en tierras 
41 Seq<in el autor, el presente texto ea solo una porci6n de un trabajo mi• extenso a no publicado (1956). Seq(ln nuestra propiapesquisa, el texto completo no fue jami1 publicado, aunque 11 otro• trabajos (tal vez otros fraqmentos del trabajo aludido) como Ihl. svstems of Land Tenure ln the g1tuvu Land Unit, Univer1ity of Cape
Town, 1950. 
-33­
guikuyu. En efecto, el texto fue impreso en la propia imprenta de los Padres de la Consolata con mano de obra fuikuyu en 193349 . En la introducci se destaca lo indispensable que resulta para el 
gobierno brit4nico y para la misma Misi de la Consolata, conocer las "costumbres" de los aguikuyu, a la vez que el autor hace algunos seffalamientos difnos de tener presentes antes de entrar de lleno al an4lisis de su contenido. En primer lufar destaca que un religioso misionero es la persona más competente para conocer y dar a conocer la "etnologla y el folklore de la tribu a cuya evangelizaci consafra sus mejores affos, o quiz4s toda su vida". Desde este punto de partida inicia su trabajo. Tal vez esto nos explique el carácter de "misi de rescate" que atribuye a su trabajo en aras de preservar la esencia de las costumbres guikuyu completamente trastocadas por la presencia europea. A continuaci, seffala claramente a quienes va dirigido el libro: a los funcionarios del fobierno y a los europeos que deban tratar con esta tribu, y al pdblico en general conmovido por las recientes acciones llevadas a cabo por la tribu" y es en funci de estos lectores que va a organizar el contenido. El libro contiene diversas fotograflaa (3 en colorea y 75 en blanco y negro) y dibujos realizados por el mismo autor (18) cuyo contenido puede analizarse (en el caso de las ilustraciones para visualizar la representaci fr4fica europea de los aguikuyu). A primera vista y comparando este material con el incluldo en e 1 
49 
La M1s16n de la Con10lata •• 1natal6 en tierras guikuyu en 
1902. 
-34­
texto de Kenyatta. resalta la oposici entre lo cotidiano y lo exico. En efecto, hay en Cagnolo una preocupaci constante por mostrar "lo otro" de la sociedad fuikuyu: vestimenta. adornos, cuidado de los enfermos y de los niffos, etc., en tanto y en cuando resulten distintos al ·modelo europeo. En Kenyatta no existe tal inquietud. la intensi del autor al incluir las fotofraf las es 
ayudar al lector a captar la vida de todos los dlas. 
Cafnolo también incluye fuentes orales, presentadas como proverbios, f4bulas, leyendas y adivinanzas. 
El contenido del texto se divide en tres partes con sus respectivos capltulos. El primero se centra en la delimitaci del espacio fuikuyu y su particular clima, ¡eofrafla, poblaci y econom1a. En esta Oltima consideraci se destaca el valor econico de estas tierras para la Corona Brittnica. En la sefunda parte (la mts extensa) se exponen los distintos estados en la vida de un mufuikuyu. desde su nacimiento hasta la muerte, deteni~ndose en los elementos de cotidianeidad que caracterizan cada etapa (por ejemplo la preparaci de alimentos, hifiene, vestido, adornos de 
las mujeres, tratamientos para las enfermedades, etc.). Dentro de 
esta primera parte y sin relaci con lo anterior se incluyen 
capltulos sobre el funcionamiento de la Justicia, las canciones y 
bailes, las supersticiones y creencias, el tiempo y el clima, 
salutaciones y buenos modales, folklore y proverbios. En la tercera 
parte se enfatiza la acci llevada a cabo por los padres de la 
Consolata desde su establecimiento en esas tierras, sobre los 
cambios de mentalidad operados en los aguikuyu bajo su influencia 
-35­
re1iliosa y acci educadora50. Un cap1tulo esta especialmente 
dedicado a la situaci de las mujeres afuikuyu en el pasado y 
despu6s de su evan,elizaci. 
Tambi6n aparece en su obra una aran preocupaci por el tiempo, 
sobre todo por traducirlo, de all1 que constantemente critique la 
"indiferencia al tiempo" de los aguikuyu, por lo que denota una 
resistencia a comprender los cifos temporales propios de esta 
sociedad {aunque los enuncie). 
Hay que seffalar que es la fuente mts carfada de juicios de valor en casi todo su contenido. Hace gala de un determinismo geofr4fico para comparar a los afuikuyu con loa triegos {de manera notablemente desfavorable para los primeros). En efecto, la comparaci es su recurso preferido para insistir en la misi civilizadora de occidente, en el imperativo de exorcizar a estos puebloa51 • Son frecuentes las expresiones como: "i,norancia perdonable", "lenguaje de un pueblo primitivo", "mentalidad nativa" {por oposici a la occidental), "btrbaros y salvajes" (frente A los pa!ses civilizados), "el nativo ignorante, con su completa falta de lica", "pa¡anismo sensual y materialista de los salvajes" Cen referencia al "pa,aniamo" de los aguikuyu), "inmoral .. {respecto a la danza de loa ancianos), "loa salvajes piensan como : nuestros niffos, ambos son animistas", "los africanos no tienen 
SO Uno de los t6picoa del capitulo "Después de treinta aftos" 
ea "Prooreao civil Y relioioso bajo la influencia del cristianismo 
y la civilizac16n". 51 
"Es una oblioaci6n para nosotros, los pueblos civilizados... iluminar su oscuridad con el sol de la justicia y las estrellas de 
la civilizaci6n". Cfr. caonolo Op. cit., p. 189. 
-36­
sentido de moderaci ni discreci", "mujereB salvajes" (para referirse a las aguikuyu en oposici a las religiosas europeas caritativas, piaa y llenas de coraje), etc. 
En el caso de Leakey, BU conviviencia con loa a1uikuyu lo colocno so como espectador sino como activo participante de sus modos de vida. Sin embargo al plasmar su trabajo en un texto separla narraci personal de su experiencia Cubicada en la introducci) de la descripci ~mperaonal. Huy al estilo de Evans-Pritchard para darle autoridad y "profesionalismo" a BU trabajo52. Sin embarao su participaci activa en casi todas las manifestaciones culturales puede inducirse por la riqueza de su obra editada en tres tomos. 
La primera publ 1caci6n fue real izada en 1977, cuarenta affos despu6s de haberse concluido el manuscrito y con numerosas modificaciones real izadas por los editorea para "modernizar al texto desde un punto de vista antropolico"53 , lo que nos alerta sobre la presencia de otra mediaci. 
En su prefacio del texto, Leakey reconoce su profunda relaci 
con la cultura guikuyu: 
"Habiendo nacido y crecido entre la tribu kikuyu y hablando su lengua con la misma facilidad que el in¡l~s... Desde mi niftez aprovech6 todas las oportunidades a mi alcance para aprenderlos detalles de la vida y costumbres kikuyuy mucha de esta
14
informaci fue recogida en formad~ notas" . Sin embar,o, hace participe al lector de sus limitaciones como 
52 Pratt, Mary Louiae "Fieldwork in Comrnon Placea" en Clifford, J y G. Marcua (eda.) Op. clt,, p. 41. 
53 
Prefacio de loa editor•• (G,S,B, Beecher y J. lnaminqer),Cfr. Leakey, L.S,B. Op. clt., pp, v11-1X, 
54 I dem., p. xi. 
-37­
hombre blanco para acceder a todo el universo cultural ¡uikuyu: 
"A pesar del hecho de participar en loa ritoa de iniciaci en compaffia de Jenes de mi mismo 1rupo de edad y ser reconocido como miembro del ¡rupo de edad Hukanda. esto no implicla aper~ur!fe todas las puertas a la informaci. como hubiera
5
querido . Pero tambi4n indica las salidas alternativaa: entrevistas a distintos 1rupoa de lideres de loa 1rupoa de edad para confrontarlas con sus propias observaciones y sobre todo para efectuar las pert_inentea correcciones a su manuacri to con loa comentarios de loa miamos afuikuyu. Aai reescribía aua notas incorporando variaciones (determinadas por las diversas 
apreciaciones sobre una cuesti. ae,dn el grupo al que entrevistaba). Esta explicaci de sus t4cnicas de recolecci de datos le permite asimismo criticar el producto obtenido en cada capitulo, lo que efectivamente hace con mucha severidad y muy atento al efecto que puede provocar su lectura. Sobre todo le preocupa que su trabajo quede en una mera descripci "ain un anAlisis critico y sin ning~n intento de comparaci y contraste de 
"58
costumbres con otras tribus , lo que inmediatamente Justifica 
indicando a loa destinatarios de su trabajo: "dejo los hechos 
expuestos a loa antropo1os sociales y lo que he recogido a los 
descendientes de loa kikuyus que me proveyeron la informaci"51 
Su preocupaci por reducir sus informantes a los ¡rupos de 
55 1d
em. 55 1dem., p. xiv. 57 1d
em. 
-38­
lideres nos hace pensar en un escriba oficial de los aguikuyu. un traductor del orden establecido. ¿Por qué Leakey no incluyentre los informantes a la gente com\ln? No resulta posible reaponder a esta pregunta por las mismas palabras del autor. pero este silencio al respecto expresa una actitud, una manera de dirifir la mirada hacia la sociedad y por supuesto de interpretar y presentar lo observado. Para el tema propuesto, las relaciones de fénero. esta situaci del observador es un llamado de atenci. en tanto y en cuanto todo lo que exprese sobre la situaci de hombres y mujeres. será el punto de vista de los lideres. todos masculinos. Las mujeres, los niffos y jenes {antes de la iniciaci) son silenciados y so llega hasta nosotros la reverberaci de sus puntos de vista sobre tal o cual costumbre. todo pasado por el tamiz de los que determinan el orden social. Aqu1 es donde más se evidencia. al igual que en la estructura interna del texto, la tendencia victoriana a dividir de manera jerarquizante entre p~blico y privado, de encerrar a los actores en espacios 
infranqueables y de dotar de mayor voz a lo p\lblico (espacio masculino). ¿Paternalismo? Probablemente tiene que ver con el imaginario de masculino adulto como igual a más fuerte y \lnico dotado de "mayoria de edad " para expresar el ser y deber ser de su sociedad. 
Con respecto al contenido del primer Tomo. se compone de · una 
introducci que consiste en una breve descripci de los aspectos 
que a juicio del autor, son la esencia de la sociedad guikuyu: la 
importancia de la tamil ia. la responsabilidad de loa hombres 
-39­
adultos, la posici de la mujer en la divisi del trabajo, los lideres y la gente, las clases profesionales, el lugar de la religi en la organizaci social guikuyu. El Capitulo siluiente es muy valioso ya que consiste en la transcripci del testimonio de un hombre adulto que cuenta su historia personal, por lo que podemos considerarlo como fuente oral. En los subsiguientes va desglosando las actividades econonicas después de describir los recursos naturales, la tradici e historia58 , el sistema de tenencia de la tierra y los diferentes tipos de asentamiento guikuyu, que serian a su juicio la base tempero-espacial . del desenvolvimiento econico. En la descripci de cada actividad incluye los ritos que la legitiman y el rol asignado a los actores que los protagonizan. 
El segundo Tomo es un pormenorizado relato de todas las etapas en la vida de los aguikuyu y los rituales y tab~es que la normatizan (Capitules 14 a 20). Al tratar instituciones como el matrimonio, hay un esfuerzo por buscar el equivalente en situaciones de la vida de un europeo, lo que desmiente un poco su intenci de destinar el libro en primer lugar a los descendientes de los aguikuyu que él describe. Tal vez se trataba de un ejercicio de traducci para ayudar a su propia comprensi de los fenenos. 
: El Capitulo 21 es un compendio de medicina natural que describe cada patologla y sus correspondientes tratamientos. Finalmente, el 
51 
Leakey parte de una concepci tradicional de la Historia, seq la cual, tener escritura es una condic16n •ine qua non para entrar en el ranqo de los pueblos con historia. Para él, la Historia propiamente dicha comienza con la lleqada del "hombre blanco". Idem., Tomo I, p. 48, 
-40­
\lltimo Capitulo de este Tomo se refiere a todas las posibles situaciones de muerte de un muguikuyu, sus consecuencias en cuanto a la herencia de sus bienes y las ceremonias correspondientes. 
En el tercer Tomo hace referencia en primer lugar a los procedimientos judiciales, los diferentes tipos de casos, las apelaciones y castigos: luego a las modalidades de tuerra e incursiones en territorios vecinos asi como al tratamiento de los prisioneros. A partir del Capitulo 25 y con una jerarquizacidn que denota una atribuci cualitativa del autor se suceden religi, magia y adivinaci, brujer1a y purificaciones. Este Tomo finaliza con un apéndice bot,nico. 
Fuentes priaarias accesorias 
A continuaci haré referencia a otras fuentes primarias que se incluyen en la lectura intertextual, aunque sin el rango de principales. 
Como ya seffalé, resultaba una grave carene ia no contar con fuentes escritas por mujeres. Y es cierto que las historias de vida me ayudaron mucho para escuchar estas voces. Cuando pensaba en ellas siempre aparecta ante mi la imaten de las mujeres guikuyu, eran sus voces las que trataba de percibir. Pero estaba olvidando a otras mujeres que también protagonizaron esta historia: las europeas relacionadas con el hecho colonial como colonos o intelectuales. 
Viviendo en un "pats del hombre blanco" trataron de hacerse un 
lugar, de vivir un protagonismo que superase el mero rol de 
-41­
"compaffera espectable". De ellas si habla fuentes escritas de la época en estudio, por eso me pareciimportante incluir sus puntos de vista. Leyendo a Karen Blixen59 por ejemplo, se percibe la mirada de una mujer de la época que con toda su carcaza mental debe enfrentarse a otros modos de ver y construir la realidad: el europeo masculino presente en las colonias y el africano masculino y femenino. Out ot Atrica es un testimonio de la lucha interna por reconocerse en ese espacio africano como mujer y como blanca, de entender otras culturas viviendo la propia. Aqut, el discurso pierde el tono autoritario del que observa desde el poder de la administraci o desde el p~lpito de una iglesia. Está el sentido de autoridad de aquel que se siente racialmente superior, pero matizado con el reconocimiento de virtudes y valores ausentes en la cultura occidental. hay una identificaci constante del "buen salvaje": 
"No fue nada fácil conocer a los nativos. Ellos eran rápidos de oido y evanescentes; si los amilanaba, podian esfumarse en un segundo, como los animales salvajes que pueden alejarse con un movimiento repentino... Los nativos tienen, mucho más que 
la gente blanca,  el sentido  del  riesgo  en  la vida...  pienso  
que preserv1ron perdimos ... " .  el  conoci miento  de  algo  que  n osotros  

También estan presentes las vivencias cotidianas en el espacio privado, considerado tipicamente femenino. La relaci entre dos culturas por intermedio de la cocina es, sin lu¡tar a dudas, un testimonio ausente en Leakey, Lambert, Cagnolo o Kenyatta. 
59 
Blixen, JCaren out of Africa. Nueva York, Random Houae, 1970,
c.1937. 
'º I dem., pp. 18-19. 
-42­
"Nada puede resultar m,s misterioso que el natural instinto de un salvaje por nuestro arte culinario... Todos los desat1os de la cocina eran Juegos de niffos en sus oscuras manos (las de Kamante, su empleado guikuyu). él sabia todo lo que habla que conocer sobre omelettes, vol-au-vents. salsas y mayonesas ... Probaba algunas veces la comida que preparaba. pero con un invariable gesto de disfusto.. . estaba apefado al maiz de sus padres. Algunas veces su inteligencia lo abandonaba y venta y me otrec1a alguna delicia kikuyu -una batata cocida o un trozo de cordero-como un perro civilizado que ha vivido por un largo tiempo 1pon la gente y coloca un hueso sobre el piso delante tuyo" . 
Otro es e 1 tipo de apreciaciones que emer,en de las largas discusiones que animaron la correspondencia entre dos mujeres: Elspeth Buxley y Margery Perham12 . La primera tue una escritora que vividesde su niffez en Kenia. Bija de colonos. toda su producci literaria tue un canto a la presencia colonial. La otra es una intelectual brit,nica de la Universidad de Oxtord, estudiosa de las administraciones coloniales en Sud,frica y el Este de Africa. Sus trabajos critican duramente la falta de equidad social implantada por el colonialismo brit,nico. 
Entre estas E. Buxley y M. Perham se iniciun debate epistolar de marzo de 1942 a agosto de 1943. El desafiera discutir sobre el pasado, el presente y el futuro de la situaci en Kenia a partir de la experiencia colonial y sus consecuencias. Algunos de los temas tratados fueron: el pro y el contra de expropiar a los colonos. la reconciliaci racial, el estatus privilegiado de los colonos, el problema de la tierra en el pasado. una revisi histica de la utilizaci de la mano de obra, la imposici de 
n I dem. , pp. 37-39. '2 Hux 1ey, Elspeth and Marqery Perham Race and Po1i t i es in
Kenya. Londres, Faber and Faber Ltd., 1944. 
-43­
gravámenes a los africanos, la falta de representaci pol1tica de la mayoría africana, etc. Aunque fueron escritas con posterioridad al periodo que abarca este trabajo, sus discrepancia• en torno al pasado presentan un análisis critico de factores que afectaron las relaciones de género. Y por supuesto, bajo el particular punto de vista de mujeres intelectuales. 
En esta perspectiva, pero con la mirada antropolica de la época, consideré importante incluir las observaciones de Iatherine Routledge, quien junto a su esposo vivientre los a1uikuyu en la primera década del presente siglo63 . Lo interesante de esta fuente es que fue ella precisamente la encargada de redactar la segunda parte del texto sobre mujer y vida social y política: 
", .. sentadas a la sombra de la cabaffa y discutiendo sobre el clima, los cultivos, los nietos, y sintiendo que los intereses humanas y femeninos eran más importantes que el color de la 
piel .. . 
La clara asunci de su ro 1 como antropoga británica está presente en su propia explicaci de la metodologta empleada para obtener informaci: 
"Frecuentemente inducia a mis amigos nativos a darme informaci diciéndoles que cuando nosotros regresáramos a Inglaterra, las mujeres inglesas me preguntar1an sobre las mujeres kikuyu, porque ~odos nosotros pertenecemos ahora al mismo 1ran jefe blanco" . 
Es también ella misma quien resalta la importancia de 
63 
Routledoe, w. Scoresby and Katherine Routledc¡e With a Prehistoric People. The Akikuvu of British East Africa. Londres,
Edward Arnold, 1910. 64 
Idem., p. 120. 65 
Idem., Prefacio, xvii. 
-44­
contraponer los puntos de vista de dos antrdlogos, un hombre y una mujer, trente a los sujetos de estudio: loe aguikuyu, "un pueblo prehistico" desde su punto de vista evolucioniata66 . 
Por ~ltimo y para completar las observaciones de Lambert, decid! incluir dos articulos de B.R. Tate publicados en el Journal of the African SocietY11 y parte del texto de c.w. Bobley Bantu Beliefs and Magic, With Particular Reference to tbe KikuYu and Kamba Tribes ot KenYa Colonx Together with some Retlections on East Atrica After the War68 . Ambos autores fueron administradores coloniales conscientes de la importancia de conocer a los pueblos administrados para un mejor gobierno de los mismos. Al respecto afirmaba Hobley: 
· "Pronto comprend1 que la administraci no podria ser conducida de modo inteligente sin una detallada investigaci de la ?rga~:1g¡aci social y las creencias religiosas y sus conecc1ones . 
H.R. Tate se desempeffcomo funcionario de distrito en Fort Hall durante los primeros anos de este siglo. Los dos articulos 
" Idem., Prefacio, p. xxi. El mismo w. Scoreaby Routledoe 
seftala la importancia de conocer, por medio de los actuales 
aouikuyu, "la civilizaci6n y los m6todos" de los primitivos 
ancestros de los brit6nicos. Idem., Prefacio, xvii. 
67 Tate, H.R. "The Nativa Law of the Southern Gikuyu of British East Africa", Journal of the African sociaty, n. 9, 1910, pp. 233­
255 y "Further Notes on the Southern Gikuyu of Bri tish East 
Africa", Journal of the African societv, n. 10, 1911, pp. 285-297. 
61 
Hobley, c.w. Bantu Beliefs and Maaic. With Particular 
Reference to tb• Kikuvu and Kamba Tribes of Kenva colonv Toaether 
with soma Reflections on Ea1t Africa After the war. Nueva York,
Barnes & Noble, Inc., 1967, c.1922. " I dem., Prefacio, p. 4. 
-45­mencionados incluyen informaci sobre la organizaci social por grupos de edad, los ritos que marcaban el pasaje de uno a otro estatus y el sistema de justicia guikuyu. Hobley, quien fue Comisionado provincial también en la década de 1910, era consciente de los peligros de ejercer la antropolog1a como aficionado. De su texto se tomaron en cuenta del Capitulo titulado "MisceU.neas" 
Cléase temas sueltos) la parte correspondiente al rol de las mujeres en la "organizaci tribal " y sus consideraciones respecto a las consecuencias de la Primera Guerra. Para ambos autores valen todas las observaciones que se hicieron respecto a Lambert como administrador que escribe desde su particular punto de vista. 
-48­
CAPITULO 2 ECONOHIA POLITICA 
Dado el car4cter de las fuentes utilizadas. la aociedad ¡uikuyu puesta en consideraci es la correspondiente al periodo que se inicia aproximadamente en el \lltimo tercio del ai¡lo XIX y se extiende hasta la década de 1930. Esta es la lar¡a duraci en la que se analizan los cambios y permanencias en las relaciones de género. 
Seg\ln Muriuki y Ciancanelli1 los aguikuyu se asentaron en una altiplanicie cuya altitud oscila entre 1000 y 2500 metros, en el interior del nordeste africano. El Monte Kenia domina el norte de la regi. Desde las estribaciones del Rift (Montes Aberdares) al oeste, dese ienden r !os que se entrecruzan y que junto a las abundantes lluvias hacen de la zona un excelente recurso para la práctica de la agricultura. Estos mismos r!os han cavado estrechas gargantas que surcan todo el territorio, ori¡inalmente cubierto por una densa vegetaci. 
1. UNA HISTORIA DE MIGRACIONES 
Cuando los thaguiku -conocidos como los ancestros de los guikuyu2-arribaron a la zona del Monte !Cenia, en su migraci 
1 Muriuki, Godfrey AHiatorv of the Kikuvu 1500-1900. Nairobi,
Londres y New York, Oxford University Presa, 1974. Ciancanelli, P. 
Op. cit., pp. 25-36. 
2 
"Shaqishu" seq Dundas . Cfr. Dundas, X.R. "Notes on the Oriqin and Hlstory of the Kikuyu and Dorobo Tribes", Man, vol. 8, 
n. 76, 1908, p. 137, este autor habla de otro qrupo que habria acompaftado a los thaqulku en su desplazamiento, loa nguembe. 
-47­
desde e 1 norte , se encontraron con otros frupos de cazadores y recolectores. Se trataba de los maitho/maitha, los fumba y los athi o dorobo3. Los contactos entre estos pueblos y los thafuiku (siglos XII a XIV) se caracterizaron por la difusi de conocimientos y técnicas de trabajo del hierro, asl como tambi6n raa¡os culturales que configuraron la estructura social por edades y los rituales de circuncisi y cliredoctom1a. Los matrimonios entre estos grupos fueron usuales (siglos XV y XVI) , de alll que Muriuki defienda la idea de una absorci guikuyu de estos grupos, con la consiguiente incorporaci de su cultura. Resulta un tanto riesgoso hablar de absorci en un periodo de diferenciaci de las etnias a partir de un tronco coman. Periodo que además está marcado por una migraci lenta pero constante -lo que implica la proliferaci de contactos con otros grupos ya asentados en la refi o que también estaban migrando. Considero que serla más correcto hablar de interacciones (asimilaci mutua) con alianzas matrimoniales e intercambio de conocimientos, as1 se elimina la idea de ·superioridad· de un grupo 
4
que prácticamente enfulle a otro u otros. Los thaguiku continuaron su avance hacia el sur y al llegar a la 
3 Muriuki, G. Op. cJt., pp. 37-38. 
4 El mismo autor lo seftala más adelante cuando indica la imposibilidad de pensar en los aQuikuyu como un Qrupo monolitico." La hetereoc;ieneidad de los or1Qenes de sus ancestros queda en evidencia cuando se utiliza un mito fundacional de la etnia queresalta la idea de unidad de varios elementos culturales. Idem., p. 
63. Por su parte K.R. Dundas afirma, en base a sus propiasobservaciones: "...el hecho de que representan una fu1i6n de diferentes tribus queda de manifiesto en los diversos tipos fislcos que se observan entre ellos ..... Cfr. Dundas, K.R. Op. cit., pp. 136-137. 
-48­
contluencia de los r1os Thika y Thagana, se dividieron en grupos que emprendieron distintos caminos. Uno de ellos es el conocido como aguikuyu. Estos continuaron en direcci al sur (Kiambu o Kabete) siguiendo los valles ribereffos. Entraron en contacto con los athi5, quienes fueron los intermediarios naturales entre los aguikuyu y los masai (siglo XVIII). 
Durante este lento avance que implicla incorporaci de nuevas tierras para el cultivo abriendo claros en bosque, la sociedad rue elaborando sus instituciones. Por ejemplo y seg Muriuki6, en el siglo XVI se organizel sistema de gobierno por generaciones (grupos de edad) y en el siguiente los cuerpos militares. También 
7
en este siglo y seg el mismo autorse habr1a producido un cambio muy importante desde el punto de vista que interesa analizar en este trabajo: el paso de una organizaci social y pol1tica matrilineal y matrilocal a otra patrilineal y patrilocal. 
Las razones de la migraci sin duda fueron mtiples. Muriuki propone como posibles determinantes a la prol iteraci de la malaria y la tripanosomiasis -que afectaba tanto a los hombres y a las mujeres como al ganado-y a imperativos ecolicos como la escasez de lluvias. En efecto todos estos factores eran una constante en las tierras ubicadas al este del Monte Kenia. Por el 
5 Los aouikuyu los llamaban ath1 en cambio los masai . los identificaban como il torobo y la oente de la co•ta como wa­ndorobo, nombre éste timo más familiar para los europeos quieneshicieron referencia a ellos como los dorobo. Idem., p. 136, 
Muriuki Op. cit., p. 44. 
1 Idem. 
-49­
contrario, el oeste (las zonas actualmente conocidas como Mbeere y Chuka, véase el mapa de p. vii) era timo para la agricultura. 
Además, el crecimiento demográfico natural generaba la necesidad de buscar más recursos. Las invasiones con su correlato de migraciones forzadas eh cadena {por ejemplo las invasiones galla desde el sur de Etiopia durante el siglo XVI y fines del XVIII) fueron tambi6n un feneno de la época. Por \lltimo, no hay que desechar las consecuencias de los conflictos que se producian en la misma sociedad guikuyu. Tal es el caso de los que ocurrian entre generaciones {por ejemplo, en el caso guikuyu, los enfrentamie_ntos entre los manduti y los cuma desde mediados del siglo XVII a la primera mitad del XVIII) con su secuela de correrlas y violentas luchas .y los que se produc1an en el ámbito de cada unidad doméstica <mbari en lenfua guikuyu)8. 
2. ORGANIZACION SOCIOECONOMICA Y POLITICA 
Los lazos de identidad que mantenian la cohesi de la etnia radicaban en un sistema social basado en frupos de edad {se ingresaba al mismo después de la ceremonia de iniciaci). Las personas, hombres y mujeres, de un mismo grupo de edad se sentían profundamente unidos por encima de cualquier otra identificaci 
: grupal y de las distancias que pudieran separarlos durante la migraci. la organizaci política descansaba en este sistema, ya que todo hombre adulto podia participar en la toma de decisiones 
I Idem., pp. 47-49, 
-50­
como miembro del consejo de su grupo de edad Ckiama, plural: ciama). 
El consejo supremo eleg1a a uno de sus miembros como portavoz <muthamaki) y a la vez juez supremo en los casos dif1ci les de dirimir. Sin embargo hay que tener presente que antes de la experiencia colonial, los aguikuyu no conoc1an el sistema de .. jefaturas" o la noci del carácter hereditario de los cargos pol1ticos Cambos introducidos por el colonialismo). 
En el transcurso del siglo XIX, las constantes invasiones de los barabiu o galla desde e 1 norte <sur de Et iop1a) -en busca de esclavos que se vend1an en el puerto de Mogadisco-produjeron una reestructuraci defensiva de la sociedad guikuyu. Se instituyeron cuerpos especializados de guerreros encargados de vigilar las zonas fronterizas y se ideun modelo de construcci fortificada en estas zonas. Un tipo de grito de guerra Cmbu) se impuso como voz de alarma9. También en esta época se hizo necesario, para los aguikuyu que llegaron a la zona de Kiambu o Kabete (extremo sur de la expansi guikuyu), incorporar nuevas tierras por compra a los athi 
o ndorobo que las habitaban. Esta etnia de expertos cazadores vend1a el derecho de utilizaci de sus tierras a cambio de ganado, manteniendo estrechas relaciones con los recién llegados, todo sancionado por una ceremonia de adopci mutua. 
Con respecto a las etnias vecinas, la más importante era la 
9 
Idem., pp. 65-66. Seq este autor muchas de estas innovaciones fueron una imltaci6n de las prácticas corrientes de los vecinos masai. 
-51­
masai, pastores y comerciantes semi-nades que tuvieron una serie de enfrentamientos con los aguikuyu en torno al problema del uso de la tierra. En el norte se ubicaba la etnia kamba de cazadores, agricultores y comerciantes que tuvieron el control del comercio que vinculaba al interior con la costa swahili hasta la segunda mitad del siglo XIX. Los athi o ndorobo se situaban al norte, oeste y sudoeste y como los masai interesaban a la economia guikuyu por su capacidad de obtener productos animales de buena calidad (en especial carne de elefante y martil y las pieles de b~talo y mono). Todos estos ¡rupos (incluyendo al guikuyu) dieron vida a un activo intercambio de productos que complementaba sus econom1as10 • a la vez que la pr,ctica matrimonial inter6tnica creaba lazos de parentesco muy protundoa. Ni siquiera las situaciones de guerra detenian estas relaciones econicosociales11 . 
En efecto, el comercio era una de las consecuencias derivadas de la producci de excedentes en el campo. Pero tambi6n se utilizaba el producto obtenido para hacer efectivas tuturas alianzas mediante 
lO El circuito comercial que se ponla en funcionamiento producia qananciaa para todos y loa conectaba con el mercado internacional a través del comercio de la costa swahili, G. Huriuki habla en este sentido de "interdependencia mutua". Idem., p. 84. P. Ciancanelli, por su parte, defiende la temprana existencia de este comercio de larqa distancia. En él la costa swahili representaba la encrucijada de rutas que iban al interior del continente. Este comercio estaba animado por la presencia de comerciantes Arabas, eqipcios, indios y lueqo europeos. ctr. Ciancanelli, P. Op. cit., pp. 26-28. 
11 
Varios viajeros, cuyos relatos son citados por G. Huriuki y Leakey mostraron asombro al comprobar la inmunidad que cubrfa, en tiempos de querra, a quienes pricticaban el comercio (tal era el caso de las mujeres quikuyu y masai). Cfr. Huriuki, G. Op. cit., p.86. 
-52­
la hospitalidad hacia el potencial aliado o a cambio del trabajo de personas que ayudaban a desmontar nuevas tierras. Por supuesto que aquel que tuviese m4s tierras tenia m4s personas bajo su tutela -contaba con la presencia de aguikuyu (llamados aboi) que si bien no pertenecían a su tami i ia estaban autorizados a hacer uso de la tierra del mbari-y por lo tanto ten1an m4s voz en el conseJo12 . 
Existía una divisi del trabajo por género reglada por medio de una serie de tab\les. Se aseguraba así, la separaci de las actividades entre los hombres y mujeres de cada mbari. 
La propiedad de ganado era también un !actor que determinaba la riqueza. Estos animales eran muy importantes para la sociedad guikuyu, no tanto como alimento -los aauikuyu eran esencialmente vegetarianos-sino como s1mbolo de prestigio: cada privilegio desde la iniciaci hasta el ascenso al consejo de ancianos requería un pago en cabras, lo mismo ocurr1a con la compensaci por matrimonio. 
Es en este momento de avance hacia el sur que se produjo el 
encuentro con los brit4nicos. Una de sus primeras consecuencias tue 
aumentar el interés de los aguikuyu por obtener excedentes 
agrícolas y ganaderos para el comercio de caravanas vinculado a la 
contrucci del ferrocarril Kisimu-Uganda13 • Esto trajo aparejado 
12 
Clark, Carolyn M, "Land and Food, Women and Power, in Nineteenth Century Kikuyu", Africa, vol. SO, n. 4, 1980, pp. 360­362. 
13 En 1893 Francia Hall, funcionario brit,nico al frente del fuerte Smith en tierras quikuyu, seftalaba la importante cantidad de v1veres necesarios, no s6lo para el abastecimiento del fuerte, sino también para "los 620 hombres de una caravana en ruta a Uqanda (25 
-53­
el deseo de incrementar las tierras bajo cultivo. Se inicias1 una notable expansi agr1cola que fue detenida abruptamente por las epidemias de tifus bovino, la viruela y la sequia que azotaron la regi entre 1898 y 1900. 
3. LA PRESENCIA COLONIAL BRITANICA 
Si bien no pueden ne,arse los cambios profundos que la presencia real, tangible y progresiva del colonialismo brit4nico implicpara los pueblos africanos, 6stos vivtan sus propios procesos histicos ricos en cambios, en movimientos de poblaci, en transformaciones sociales y econicas as1 como en contactos con otros pueblos. Los aguikuyu no eran, como se vio, una excepci. 
Respecto a la anterior afirmaci bien vale una reflexi. En efecto, al tratar el tema del colonialismo se corre el riesgo de caer en la falacia maniquea de o bien ponderarlo como transformador, civilizador, modernizador, via de acceso hacia nuevas formas de pensamiento, etc. o estigmatizarlo como destructor, desencadenante de huidas, estancamiento de los procesos histicos, frustraci, ruptura, etc. En ambos casos sigue siendo 
la misma visi euroc6ntrica porque contin siendo Europa el motor de la historia. La caracterizaci de los momentos como precolonial -igual a 
dfas de abastecimientos), 160 hombres de la caravana de Portal en 
viaje a la costa (alimentos para 10 diaa); 60 hombrea que viajan 
con un periodista y solicitan alimentos para 4 dfaa. 20.000 libras 
de qranos son necesarias solo para cubrir las neceaidades de loa 
que están en viaje" Cfr. Roqera, Peter ·the Brltish and the Klkuyu 
1890-1905: A Reassessment", Journal of African Hi1torv, vol. 20, n. 
2, p. 259. 
-54­
sociedad tradicional con toda la carga peyorativa de la palabra-, 
colonial y postcolonial es un claro ejercicio de construcci de 
representaciones del orden social. Y aqui demuestra su poder la 
palabra. En efecto, la costumbre de calificar aplicando conceptos 
jamás definidos, puede · llegar a deshistorizar, deacontextualizar, 
alienar a pueblos con historia, vivos. Asi por ejemplo puede 
hablarse de una historia de resistencia, sin ver el carácter pasivo 
que la idea de resistencia conlleva por lo que al restar los 
atributos de creatividad, de iniciativa, el 1rupo en cuesti es 
arrojado a un rinc sin tiempo, y so existe si y so si esta 
presente "otro", llámese colonialismo o presencia europea. 
Lo mismo puede dec i rae con respecto a la idea de 
domesticaci14 • Pero ¿qué se entiende por iniciativa? Es la 
capacidad de percepci del momento histico propio y con esa base 
generar una dinámica frente a los factores de agresi. Muchas 
veces interpretados como rebeliones "tribales", estos espacios de 
iniciativa han perdurado y dado origen a otras formas de reacci 
frente al orden establecido. 
El colonialiaao como tendaeno con historicidad El colonialismo puede definirse como un ejercicio de poder con 
: un tipo especifico de violencia. Pero como todo feneno con 
historicidad, no se puede hablar de una violencia singular, porque 
a lo largo del proceso de dominaci ésta adquiere variadas formas, 
14 
La idea de domesticaci contiene en si misma la representaci de un sujeto pasivo frente a la acc16n de domesticar. 
-55­
algunas m4s solapadas que otras o abiertamente manit iestas. El ejercicio del poder desde las estructuras coloniales no es un hecho de un dia para otro, requiere de una "transici" que implica relacionarse con "el otro" en un primer momento en que no puede ser considerado un dominado en el sentido lato de la palabra. 
Frantz Fanon decia que el colonizador necesita del colonizado para generar un discurso que instale la diferencia y legitime su papel dominante. También seffalaba co la existencia de una violencia directa sobre los subordinados act'lla como un abismo sociocultural con el los15 . Sin duda esta situaci tan bien descripta por este autor es real, pero puede afirmarse que existen algunos casos -el de Kenia es ilustrativo al respecto-donde hay un primer momento de negociaci con el tuturo dominado, de medici de tuerzas reciproco. Todos estos procesos se dan en lo que Mary Louise Pratt llama "zonas de contacto " como espacios de encuentro de los que indudablemente nacen relaciones asimétricas de dominac i-subordinaci16 , pero como resultados de un proceso, nunca de manera autom,tica. 
En el proceso de entablar relaciones ambas culturas se afectan, 
por lo que las pr,cticas que se generan en el acto de relacionarse 
son plurales, no unilaterales, si bien es cierto que pueden darse 
15 
Fanon, Frantz. Los condenados de la tierra. México, FCE, 
1963, pp. 30-35. También Balandier reconoce este feneno. Cfr. 


Balandier, G. socioloaie actuelle de l'Afriaue Noire. Dvnamiaue
sociale en Afriaue centrale. Paria, P.U.F., 1963, c. 1955, p. 31. 16 
", .. la zona de contacto es el intento de invocar la presencia temporal y espacial de sujetos previamente separadosqeoqráfica e histicamente, y cuyas trayectorias, ahora se interceptan" . Cfr. Pratt, M. L. Imperial ... , p. 5. 
-56­
en el marco de relaciones de poder asimétricas17 . 
Como bien seffala Mudimbe la acci colonial se basen tres métodos: a)los procedimientos de apropiaci de la tierra; b)las pol1ticas de intento de domesticaci de los nativos y c)la manipulaci de formas antiguas de producci y la creaci de otras nuevas. Todo esto implicaba: l)la dominaci del espacio f1sico; 2)la reforma de las "mentes" nativas; y 3)la integraci de las comunidades locales en la perspectiva occidental. La meta era clara: llevar a estas "sociedades atrasadas" hacia la modernidad histica y cultural18 • Y es en este proceso que tendrá por resultado la realidad tan bien descripta por Fanon, que se va conformando esa visi maniquea de buenos y malos, sin medias tintas. El dominado deja de ser sujeto para ser objetivado y reducido a alteridad. Al respecto seffalaba Fanon: 
"A veces ese manique1smo llega al extremo de su lica y deshumaniza al colonizado. Propiamente hablando, lo animaliza. Y, en realidad el lenguaje del colono cuando habla del colonizado, es un lenguaje zoolico. Se alude a los movimientos del reptil del amarillo, a las emanaciones de la ciudad indlfena, a lAs hordas,a la peste, al popular, al
19
hormifueo, las aesticulaciones " . 
En el caso del colonialismo británico, la ideolog1a victoriana va a permear las relaciones con los colonizados. En ella contlu1an la cruzada por la abolici de la esclavitud, un profundo desprecio 
17 
Idem. 
11 Mudimbe, v. Y. The Invention of Africa. Bloominc¡ton and 
Indlanapolls, Indiana University Presa, 1988, pp. 2-3. 
19 
Fanon, 01y• ci t • p.
"' , 31 . 
-57­
por las culturas no-británicas y un marcado interés por la explotaci de las riquezas locales. Representaba, en esencia, una concepci etnocentrista cuyo objetivo de "cruzada civilizadora de la cultura occidental" iba acompaftada de la idea de superioridad del hombre blanco. Esta ~ltima entraba en directa contradicci con la primera li.mitándola, ya que exist1a la firme convicci de que la poblaci nativa nunca alcanzarla el nivel de desarrollo de los europeos. Posteriormente, los aportes del darwinismo social del 
siglo XIX, sumaron la idea de segregaci racial. 
As 1 se instaluna colour bar en los lugares de Af rica con colonias de poblamiento. Para el caso de Kenia es interesante como esta colour bar fue disfrazada de una "cultural bar"; en efecto la prohibici, para africanos y asiáticos, de entrar en restaurantes no se justificaba por una cuesti del color sino de "saber comportarse en sociedad", por supuesto que ning~n blanco era considerado "mal educado"~. 
Algunos autores como H. Perham21 hablan de una ··mentalidad de sitiado" para caracterizar la actitud de los colonos; es decir esa introversi que obedece más a reconocerse como una minor1a que debe montar guardia para mantener su posici dominante. Ahora habr1a que ver hasta qué punto podemos hablar de una actitud total 
20 Buijtenhuijs, Robert. Le Mouvement ·Mau-Mau". une révolte 
oaysanne et anti-coloniale en Afriaue noire. La Haya-Paria, Mouton, 
1971. p. 53. Véase también Leys, Norman The Colour Bar in East
Africa. Londres, The Hoqarth Presa, 1941. 
21 Perham, M. "Struqole aoainst Mau Mau", The Times. Londres, 22-23 de abril, 1953, p. 3. 
-58­
de cerrarse sobre si mismo, considero que m,s bien hay que hablar de matices en las relaciones con los africanos. No podemos generalizar porque de acuerdo al tiempo y al espacio en que se dieron esas relaciones estuvieron permeadas también por relaciones de negociaci. 
El contexto keniano 
¿cu,1 era el sentido de vivir en Kenia para estos colonos?. Karen Blixen, una danesa propietaria de una plantaci de café en Kenia, escribia a principios de este siglo: 
"Cuando era una joven estaba muy lejos de mis pensamientos la idea de ir a Africa, entonces no softaba con que una propiedad en !frica fuese el lugar en donde seria perfectamente feliz ... En las tierras altas te despierhas en la maftana y piensas: aqui estoy, donde deberla estar" . 
Todo su libro es un canto al paraiso perdido. En su imaginario la realidad del este africano (especiticamente lo que hoy es Kenia) resultaba muy distinta a la realidad de Inglaterra en ese entonces: pocos o ning\ln impuesto, nada de leyes sociales en favor del obrero, mano de obra barata, un clima agradable no exento de una naturaleza exica23 . 
En este primer momento de la presencia colonial, es decir con la 
instalaci de los primeros colonos, funcionarios, misioneros y 
comerciantes, no hay una aplicaci sobre el terreno de lo que será 
la ideologia de "misi civilizadora" -con la concomitante creaci 
22 
B11xen, K. Op ei t. , p. 13-14 . 
23 
Buijtenhuijs, R. Op. cit., p. 55. 
-59­
de una minor1a africana de évolués. En el imaginario de estos primeros colonos hay "buenos salvajes· como los guerreros masai, admirados por su virilidad y su resistencia a incorporarse a la "modernidad ", los otros -como los aguikuyu-incluidos teapranamente como mano de obra en l~s plantaciones merec1an un trato mts bien paternalista. Las referencias a ala muchachos, al gente, etc . son 
ilustrativas al respecto24 . 
Pero también estaba el miedo a lo desconocido acompaftado de una autoafirmaci de los propios valores. Una lucha encarnizada ante: 
• ... el miedo a ser eventualmente vencido por la salvaje Africa, el horror de perder la apariencia de la civilizaci occidental y de encontrarme a la deriva de lo que se tiene por bueno -esas fueron las tuerzas que me ayudaron a luchar contra la tentaci de hundirne en el lujo temporal de la civilizaci del salvaje" . 
Este momento, contextualizado en la regi central de Kenia a fines del siglo XIX y principios del XX, se caracteriza ciertamente por la concreci de instalaciones británicas en territorio africano. Es el momento de construcci del ferrocarril Uganda­Kisumu que impulsla colonizaci con colonias de poblamiento br i tánico (también boers) como tlnica forma de salvar la inversi y vo 1 ver rentable la explotaci de todo e 1 recorrido. También impulsel traslado de mano de obra asiática -sobre todo india­para las tareas de construcci (los que sumados a la poblaci de ese origen de anterior data, constituirán la pequefta burgues 1a 
24 
Blixen, K. Op. cit., p. 29-30, 
z; Meinertzhaqen, R. Kenva Diarv 1902-1906. Londres, Oliver and Boyd, 1957, p. 218. 
-60­
comerc iante keniana de1 presente s itlo>28 . 
Especiticamente en territorio fuikuyu, las primeras instalaciones br i t6nicas distaron mucho de ser permanentes. En efecto, el primer puesto comercial construido por la British East Atrio& Company en 1890. cerca de Dagoretti tue destruido dos veces en dieciocho meses por los aguikuyu. Estos se hablan fanado lo merecida tama de nada t4ciles de doblefar21 . Prueba de la frustraci de estos primeros intentos de infreao a la red comercial que lifaba la costa swahili y el interior tue la asunci del "problema" por el gobierno inglés21 . 
El protectorado br i t6nico tue establecido ante las presiones generadas por el colapso de la Compaff1a en 1895. Las expediciones punitivas del ejército colonial en tierras fuikuyu se hicieron efectivas después de la formaci de la Compaffia de Fusileros del Este de Atrica en 189829 . Antes de la constituci de este cuerpo, 
las tuerzas que acompaffaban las operaciones de la compaffia 
26 
Buijtenhu1ja, R. Op. c1t., pp. 57-59. 
27 El Coronel Meinertzhaqen de la ea. Compaflfa de loa Fusileros del Rey hizo referencia en varias ocasiones a la fama de traicioneros que tenian los aquikuyu y a la necesidad de tomar las debidas precauciones al adentrarse en su zona de desplazamiento.Cfr. Meinertzhaqen, R. Op. cit., p. 17. 
21 Buijtenhuijs, R. Op. cit., p. 67. Tambi6n Londadale, John and Bruce Berman "Copinq with the Contradictiona: the Developmentof the Colonial state 1n Kenya, 1895-1914", Joutnal of African 
History, 20, 1970, p. 495. 29 
Sus oficiales eran brit6nicos en tanto que la milicia se componia de sudaneses, masai y swahili (habitantes de la costa).
Cfr. Meinertzhaqen, R. Op. cit., p. 6. 
-81­
comercial se caracterizaron por su casi elemental fuerza armada. En efecto, la década de 1890 fue mucho m4s de coexistencia que de conquista violenta30 . 
Lo que luefo seria la colonia de Kenya no despertaba mucho inter6a por parte de la Corona. Durante mucho tiempo la presencia brit4nica se mantuvo en la costa awahili. Pero luefo se plantela necesidad de construir un ferrocarril que uniera Mombaaa con la zona de loa frandea lagos cona iderada de importancia eatratéfica31• Habla que conservar el control de las fuentes del Nilo frente a las pretensiones alemanas en la zona. La separaci entre las 4reaa de influencia de ambas potencias se realizen 1890. Las tierras atravesadas por el ferrocarr i 1 debian ser ocupadas adem4s de conae¡uir el control del comercio del marfil que animaba la regi. Ea asl como se pasdel desinter6s a las primeras instalaciones bajo la fachada de la British East Atrica Company creada en 1888. 
38 
J .M. Londsdal• ldentiflea para la década dos periodos de coexistencia mediados por uno (1895-97) de eflmero ascenso bri tanteo. Finalmente se cierra la d6cada con el inicio de una proqreaiva dom1nac16n polltica y militar brit,nica. Cfr. Lonsdale, 
J.M. "The Politics of Conqueat: The British in Western Kenya, 1894­1908", tb• Hi1tor1ca1 Journal, vol. 20, n. 4, 1977, pp. 841-870. Por su parte Marshall s. Clouqh plantea la relaci6n de apoyo mutuo entre oficial•• britAnicos y colaboracionistas quikuyu. Los brit6nicos provelan oportunidades de comerciar, empleo en las caravanas y eventual ayuda mi 11 tar contra otras etnias. As i, alqunos aquiJcuyu supieron sacar provecho de esta coyuntura mientras otros se mantenlan hostiles. Cfr. Clouqh, M. s. Fiqhtinq Two Sidas. Kenvan Chiefa and Politicians. 1918-1940. Niwot, colorado,
Universlty Presa of Colorado, 1990, pp. 8-9. 31 Joaeph Thomson fu• el primer europeo en l leqar a t larras 
quikuyu buscando una nueva ruta a Uqanda en 1883. Cfr. Bennett, Georoe Kenva: A Political Hiatorv. The Colonial Period. Londres,
Oxford University Presa, 1963, p. 1. 
-62­
Pronto comenzaron a vis 1umbrarse las potencialidades productivas de las tierras atravesadas por el ferrocarril. En sus informes a la Corona, el Capitan Lugard comparaba la fertilidad de esas tierras con las de Nueva Zelandia y California32 • Por su parte Johnston, el Comisionado del P~otectorado de Uganda, las definia como adecuadas para el asentamiento europeo, un perfecto futuro "pais del hombre blanco"33 • 
El Estado colonial "Fuimos el cuerpo de elite de un sistema de elite, c14eado para el benevolente ejercicio de un poder paternalista" . 
Esta autodefinici, proveniente de un funcionario de distrito colonial, es ilustrativa de la concepci de poder puesta en práctica en Kenia. 
La institucionalizaci del Protectorado y luego la Colonia implicaron un nuevo tipo de relaciones con los funcionarios de la Corona. Estos habla sido formados para gobernar pueblos dominados en una instituci totalmente masculina. Bellen Callaway seffala en Gender, Culture and Empi re e 1 carácter masculino tanto de la ideologia, como de la organizaci militar, los procedimientos y los rituales de poder y jerarquia que los caracterizaba35 • El 
32 Luqard, r.o. The Rlse of our East Afrlcan Emplre citado en 
Bennett, G. Kenya: A Polltical Historv... , p. 6. 33 
Idem. 
34 
Murphy, John F. ·teoitimation and Paternalism: The Colonial State in Kenya", Afrlcan Studies Review, vol. 29, n. 3, setiembre 
de 1986, p. 62. 35 
Callaway, Helen Op. cit., p. S. 
-63­
Minister io de las Colonias fue la encarnaci de la ideologla victoriana. De alll que la '" misi.. Casi aparecla en el discurso oficial) del administrador fuese la pacificaci, la lucha contra la esclavitud y la conducci de los colonizado• hacia la civilizaci. 
Un espacio de ejercicio de poder de hombres sobre hombres. Los administradores coloniales no fueron funcionarios civiles en el sentido usual del cargo, ellos mismos fueron el gobierno y cargaban en sus propias personas la misma sustancia del gobierno38 . Debemos pensar en el administrador como gerente de un Estado colonial que debla intervenir de manera más directa en la vida econica que lo caracterlstico en los Estados capitalistas contemporáneos. Un Estado colonial que no dejespacios de consenso, instancias de mediaci no coercitivas entre dos tipos de construcci de orden; en efecto, los medios de coerci fueron burocratizados en una 
fuerza de policla más que en una tuerza militar. 
La re 1aci con el administrador tuvo un peso mayor en e1 
presente siglo (la Colonia fue efectivamente anexada al Imperio en 
1920). Entre sus consecuencias hay que seffalar la descomposici y 
desestructuraci de la orfanizaci polltica indlgena, reemplazada 
por jetes colaboracionistas (clientelismo) en un gobierno 
indirecto. Se trataba de autoridades totalmente incorporadas y 
dependientes de la administraci colonial. La jerarqu1a 
administrativa los relegaba al ~ltimo escal de autoridad después 
36 Heussler, R "Why Study the Colonial Service", Corona, vol. l 3 , n . 5 , 1 9 6 1 , pp . 165-6 6 . 
-64­
de los comisionados de distrito, los comisionados provinciales y por supuesto el gobernador -todos estos cargos en manos de británicos. 
La imposici de -jefaturas" trajo aparejada una diferenciaci social entre los aguikuyu ya que los jefes ae vieron dotados de amplias facultades para acrecentar sus tierras y enriquecerse. Muchos de ellos se s i'rvieron de su rol de mediadores entre los nativos y los colonos, misioneros y administradores para perpetuarse en sus funciones. 
Los comisionados de distrito y los jefes eran los encargados de ejecutar las disposiciones del gobernador y los comisionados provinciales, por lo que entraban en relaci directa con la poblaci guikuyu y los colonos europeos. Eran ellos los encargados de "mantener el orden" y cobrar los impuestos. Meinertzha¡en se quejaba reiteradamente en su Diario de la incapacidad de los oficiales administrativos de más bajo rango: 
"Los ofic i ales administrativos con pocas excepciones parecen tener aversi a un pais planeado por soldados (haciendo referencia a las primeras instalaciones mi 1 i tares en los fuertes) ... Esto se debe a la clase baja de los hombre que son nombrados para ocupar cargos administrativos. Pocos de ellos han tenido alg tipo de educaci y muchos no tienen ninguna pretensi de pertenecer a una clase educada. Algunos no pueden leer ni escribir. No es ninguna sorpresa que resulten as! cuando se sabe que no se les exige ning tipo de examen para ingresar al Servicio Civil local.. . Cuando a tales hombres se les dan poderes ilimitados sobre nativos ingenuos y sin educaci, no resulta extraordinario que abusen de sus poderes, sufran de megalomanla y se.3contemplen a si mismos
7
como pequeffos dioses de hojalata.. ," . 
37 
Corresponde a sus notas del 13 de enero de 1904. Cfr. Meinertzhaqen, R. Op. cit., p . 132. 
-65­
Se creo "un pala del hombre blanco" donde el africano pasa ser un ciudadano de se,unda. E inmediatamente se "territorializ" la Colonia, con espacios perfectamente delimitados. Hicieron su aparici las provincias, los distritos y las locaciones. Para facilitar la administraci del territorio ¡uikuyu se lo dividien tres distritos, Nyeri, Muranga y Kiambu. Estos a su vez se dividieron en locaciones bajo la autoridad de jefes nativos38 • 
El Estado colonial39 entren escena como garante de la articulaci entre el sistema productivo de los colonos y el de los africanos, a la vez que actuaba como a,ente reestructurador de la producci local en funci de las demandas de la metroli. Como seftalan Londsdale y Berman40 , se trataba de un Estado que protegla los intereses de los colonos, pero a la vez debla legitimarse trente a los atricanos y las corrientes opositoras en el mismo parlamento brit,nico. Esto explica las diversas crisis de 
legitimaci que se produjeron desde su instalaci, involucrando 
algunas veces a los colonos y otras a los africanos. No fue un 
Estado que simplemente sirvide instrumento a los intereses de los 
colonos. 
La lefitimaci41 frente a los africanos estaba dictada por la 
31 
Clouoh, M.S. Op. cit., p. 15. 39 
Para la dlacusi6n en torno al estado colonial véase Murphy, 
J. F. Op. cit., pp. 55-65. 40 
Londsdale, J. and B. Barman "Copino with the Contradlctions ... ", pp. 487-505. 
41 
Leoltlmaci6n entendida como autocomplacencia frente a sus propios principios politicos. 
-66­
ideologia victoriana a que se hizo referencia: las nociones de superioridad racial y misi civilizadora colocaban al hombre blanco como natural protector del bienestar de los nativos. Dada su condici de "primitivismo " , éstos estarian mejor gobernados por la Corona que si lo hicieran ellos mismoa42 . Para aae,urar este "orden" en la Colonia se burocratizaron los medios de coerci. 
El Estado colonial habitaba asi un espacio complejo y contradictorio. Prueba de ésto fue la infructuosa lucha de los colonos por lograr el autogobierne. La respuesta de la administraci colonial fue que se mantendria el control imperial de la Colonia para evitar que un autogobierno de los colonos se convirtiera en un control de éstos sobre los africanos -en lugar de la convivencia en igualdad de condiciones. El plazo fijado para su permanencia seria "el que fuese necesario, hasta que los africanos pudiesen participar en el gobierno (alcanzasen la "mayoria de 
"43
edad " ) en igualdad de condiciones con la comunidad de colonos. 
Bajo esta aura de protecci paternal ista se negaron a los africanos derechos de asociaci y libre expresi. Toda vez que intentaron ponerlos en práctica (durante el periodo estudiado) la administraci colonial los calificaba como "peligrosos para el 
42 
c. w. Hobley era partidario de mantener la relaci paternalista entre "los nativos de un distrito y sus comisionados ya que ésta fue la clave del éxito de los administradores más eficientes". Cfr. Hobley, c.w. Op. cit., p. 301. 
43 Bennett, G. "Settlers and Politics in Kenya, 1945-1952" en 
v. Harlow and E.M. Chilver <eds.) History of East Africa, vol. II,
Londres, Oxford University Presa, 1965, p. 309. 
-67­
buen funcionamiento de la Colonia"44 , 
La administraci colonial no estuvo exenta de corrupci. Prueba de ello fue la gesti de numerosos funcionarios que lucraban en beneficio propio bajo el amparo de su cargo. Walter Mayes, al frente del Fu~rte de Nandi en 1905. se enriquec!a robando el ganado y las mujeres de los vecinos nativos o con las rentas que cobraba a los colonos a cambio de incumplidas promesas de protecc i45 . 
4. COLONOS. RELIGIOSOS Y COMERCIANTES 
Para Buijtenhuijs la relaci con los colonos nacibajo el signo del malentendido. Un malentendido que tiene que ver con la representaci monol!tica de las sociedades africanas. Es asi que se pensque los aguikuyu desconoc1an la idea de la propiedad privada de la tierra48 por lo que el modo de apropiaci era sencillo, so bastaba apoderarse de una extensi no cultivada y ponerla en valor para tornarse propietario legal e incontestable. Pero los métodos de producci guikuyu requer1an de extensiones no cultivadas para barbecho, en el contexto de una agricultura 
C4 Murphy, J.F. Op. cit., p. 62. Los af ricanos tuvieron representaci directa en el Consejo Leqislativo recién a fines dé la década de 1940. 
45 
Meinertzhaoen, R. Op. cit., p. 192. 46 
ve,se la tesis de este autor sobre la sociedad ouikuyu en su ya citado trabajo sobre Mau Mau, pp. 10-19 y el articulo de Mukaru No'ano'a "What is Happenino to the Kenyan Peasantry?, Review of African Political Economv, n. 20, enero-abril 1981, pp. 7-16. 
-68­
itinerante, o para el pastoreo de las cabras47 . 
El malentendido inclula también la falta de comprensi del valor profundo de la tierra para los aguikuyu, un valor que iba más allá del meramente econico . K. Blixen lo comprendicuando tuvo que vender sus tierras ·y forzar el abandono de loa aguikuyu que las habitaban: 
"Es más que su tierra lo que uno toma de la gente al ocupar las tierras nativas. Es también su pasado, sus ralees y su identidad. Si se les quitan las cosas que sol!an ver y esperan s~guir ..y¡endo, de alglln modo se les están quitando los 
OJOS... . 
La progresiva apropiaci fue el punto de partida de un verdadero cercamiento de las tierras guikuyu -completado en los a~os cincuenta de nuestro siglo-por las propiedades de los colonos blancos, poniendo fin a las migraciones que desde el siglo XVI eran parte de la vida de dicha etnia. Sin embargo serla erreo suponer una superioridad inmediata de los colonos blancos trente a los agricultores guikuyu, como si estos llltimos hubieran sido 
inmediatamente abaorvidos en las unidades de producci europeas. La prueba está en el hecho de que hasta 1912 el control del mercado doméstico de cereales segula en manos de los africanos, por lo que seria más correcto hablar de competencia que de dominaci en este primer momento de presencia colonial49 • Una competencia 
47 
P. Gourou setlala " Un kikuyu sin cabras no podfa ser un hombre social en el pleno aent ido del término". Cfr. Gourou·, P. "Une paysannerie africaine au milieu du xxe si6cle: les Kikuyu et la crise Mau-Mau", Cahiers d'Outre-Mer, oct-dic. 1954, p. 323. 
48 
B11xen, K. Op. ei t . , p. 3 7 5 . 
49 E. Huxley, citado en Lonsdale, J. and B. Barman "Copino with the Contradictions ... ", p. 501. 
-69­
desequi 1 i brada ya que los europeos contaban con recursos para i nclinar progresivamente la balanza a su favor . El malentendido también se daba entre los a¡uikuyu quienes 
vieron a los primeros colonos asentados en sus tierraa como ahoi 
que tarde o temprano las dejarlan libres. "Vivlan en la ilusi de que las tierras eran suyas ", afirma Karen B1ixen50 . La pesadilla comenzcuando los europeos empezaron a destruir los cultivos 
guikuyu y los bananos para sembrar trigo y caté51 y sobre todo, cuando la administraci brit4nica hizo oidos sordos a los reclamos de los nativos52 . 
Karen Blixen, recordando "viejos tiempos", habla de los cambios en las relaciones entre aguikuyu y colonos que comenzaron siendo amistosas, pero que cambiaron radicalmente cuando "el pala se convirtien una empresa"53 . 
La captaci forzosa de mano de obra para las primeras plantaciones no !ue para nada sencilla y lleval establecimiento, 
50 Blixen, K. Op. cit., p. 373. 51 
El caf6 fue introducido en Kenia a fines del siolo XIX. En 1914 lleo6 a ser el primer producto de exportaci6n. En los aftas subsiouientea las Areas de cultivo de café aumentaron en detrimento de los cultivos de ausbsistencia (en 1926 se incorporaron 65,140 acres que hasta entonces se dedicaban al cultivo de especies 
:alimenticias). Cfr. Presley, C.A. "Labor Unrest amono Kikuyu Women in Colonial Kenya", p. 256. 
52 
Clouoh, M.S. Op. cit., p. 21. 53 
"Berkeley como su hermano Galbraith Cole y su cuftado Lord Delamere, fue un antiquo colono, un pionero de la Colonia, amiqo de los masai . .. él podia hablar con ellos de los viejos tiempos en su propia lenoua... Los viejos jefes se sentaban y discut ian sus problemas con él . .. ". Cfr. Blixen, K. Op. cit., pp. 218-223. 
-70­
en un primer momento, de relaciones directas entre los colonos y los jetes, tuera de la mediaci estatal54 . 
Las relaciones con los misioneros fueron mtiples y tuvieron mucho que ver con el origen de la misi. En efecto, las primeras misiones que hicieron su arrivo entre los dos siglos (1898 y 1910) correspondian a sociedades misioneras que se repartieron sus zonas de influencia: la Sociedad de Misiones Anglicanas de Londres, la Iglesia de la Misi Escocesa de Edimburgo, la Misi del Interior de Atrica de tendencia bautista y adventista junto a la Sociedad Misionera Evangelista Cambas dirigida por estadounidenses) y la francesa Sociedad Catica de los Padres del Santo Espiritu con apoyo de la Missiona Consolata de Turin. 
Estas misiones instalaron sus escuelas, hospitales y hasta plantaciones obteniendo tierras por diversas vias: algunas veces los mismos jetes se las otorgaban para construir la iglesia, otras ellos mismos las solicitaban a los miembros del mbari pagando un precio por e llas55 . 
Los religiosos vivian su "misi" con los ojos de su particular 
iglesia. Eran europeos y estadounidenses haciendo una cruzada en 
favor del cristianismo sin dejar de aftorar sus lugares de origen. 
Constru1an pequeftas islas en medio de " los salvajes". Las 
impresiones de Karen Blixen sobre la vida de alfunos de ellos son 
un buen ejemplo de ese estado de ánimo: 
54 
E. Huxley, citado en Londsdale, J. Op. cit., p. 501. SS Caqnolo, Fr. c. Op. cit., Tercera Parte, Capitulo 2. 
-71­
.. Era extraordinario ver como la Iglesia de Roma cargaba con su atmfera donde quiera que se instalara... Los Padres planearon y construyeron... una tina iglesia gris con una bonita torre ... en medio de su plantaci de caté, que era la m4s antigua de la Colonia... se veia impresionante en el paisaje y lo mismo podría haber estado ubicada en un cant de Suiza o en el Norte de !tal ia... Mientras estaban muy interesados en la vida de la Colonia (los Padres) eran al mismo tiempo y ·en su particular modo de vida francés, exiliados, pacientes y alegres obedeciendo denes de 
naturaleza míster iosa. Pero cuando la den de re levo era dada, podían dejar inmediatamente 1rs asuntos en la Colonia ymarchar en linea recta a París... .. . · 
Como contrapartida uno podría preguntarse ¿co se habrán representado los africanos del este de Atrica al Dios cristiano? Sin duda como un dios poliglota de acuerdo a la misi. Aqui seria interesante, lo que merecería otro trabajo, estudiar las relaciones de tuerza con las religiones indígenas, los sincretismos, los cont1ictos, etc. Por ejemplo, en el caso guikuyu los intensos conflictos que suscitel cuestionamiento por parte de la Iglesia no so de las religiones auttonas51 sino de pr4cticas muy importantes para e 1 orden interno de esas sociedades como la intervenci en el sexo femenino (cliredoctomia y mutilaci de los labios vaginales) o la poli¡amia. No es raro suponer que en muchos 
casos  el  trauma mental  causado por  el cuestionamiento de  toda  una  
cosmogonía haya terminado  en  el suicidio.  
En  lo  que  respecta  a  la conversi,  no  puede  pensarse  en  una  
aceptaci pasiva  de  la  nueva  ideología.  Por  el  contrario,  el  

56 
Blixen, K. Op. cit. , pp. 28-29. 
57 En el caso de los aquikuyu, el rechazo de la reliqi6n nativa fue acompatlado por consecuencias que llevaron a la pirdida de coherencia de la familia que era, a su vez, el luqar por antonomasia para las pr,cticas reliqiosas de veneraci6n de los ancestros. Cfr. Buijtenhuijs, R. Op. cit., p. 88. 
-72­
escaso consenso alcanzado por las iglesias cristianas desde su instalaci indica la resistencia a la evangelizaci -sobre todo después del conflicto en torno a la pr4ctica de intervenci en las mujeres durante la iniciaci-(en 1952 so el 101 de la poblaci estaba inscripto como ·practicante en las ifleaias criatianas )58 • 
Algunos advenedizos intentaron servirse de estas instalaciones religiosas para fines non sancta. En 1902 el Coronel Meinertzhagen pidio la deportaci para un carpintero inglés que acompaffaba a tres misioneros italianos de la orden de Los Padres Blancos. Lo acusaba de abusar sexualmente de las jenes guikuyu que se convertlan. Al parecer éste les decla que no lle¡tarlan a ser verdaderas cristianas hasta que no tuvieran relaciones sexuales con un cristiano (sic. ) 59 • 
Por 'llltimo las relaciones con los comerciantes son, para autores como Peter Rogers60 , caracterlsticas y dominantes en el periodo que el mismo denomina como de "negociaci en la transici" <1890­1900). Bas4ndose en fuentes administrativas brit4nicas llega a la conclusi de que el comercio, más que la confrontaci fueron predominantes en las relaciones aguikuyu-británicos. Seg'lln este autor, el comercio con los brit4nicos fue una mera extensi del ya existente con las caravanas swahi 1 i -intercambio de productos alimenticios por productos for4neos, tendiente a satisfacer la 
sa Véase el Capitulo 7. 5g 
Heinert2haqen, R. Op. cit., p. 34. 60 
Roqers, P, Op. cit., pp. 255-270. 
-73­
demanda de las rutas de comunicaci brit4nicas a Uganda. 
Los contactos con los come re iantes brit4nicos no estuvieron exentos de hosti 1idades y desconfianza mutua. Las caravanas de comerciantes destrutan cultivos, robaban, abusaban sexualmente de las mujeres, etc. De · al 11 que la imagen que los aguikuyu se hicieron de los británicos y de sus porteadores 4rabes o swahili tuera más bien de profunda aprens i61 • 
A ratz de esta expansi de las operaciones comerciales con los británicos, sobre todo para el abastecimiento de las guarniciones, se fortaleciun grupo de ricos comerciantes guikuyu quienes adem4s fueron los contactos con las redes de comercio, tanto ·hacia la costa como hacia el interior. 
Se trataba de un comercio no exento de aventureros como el caso del autoproclamado "rey de los wa-kikuyu", John Boyes. Su libro es una apologta de si mismo como un héroe "cuando la posibilidad de vivir aventuras, como en las épocas del Capitán Cook, se tornaba muy remota"'2• Mezcla de cazador, comerciante y explorador, Boyes fue un oportunista que vio en el comercio con la costa swahili la posibilidad de enriquecimiento. Se asocicon el prpero grupo de aguikuyu dedicados al comercio de marfil y cuando pudo obtener una importante carga huydejando atrás "su reinado"63 • 
61 Pres ley, c.A. Kikuvu Women. the Hau Mau Rebellion ... , p. 40. 62 Palabras del editor de Boyes, John John Boves. Kina of the
Wa-Kikuvu. Londres, Frank Cass & Co. Ltd., 1968, Prefacio, p. vili. 
63 El mismo Coronel Meinertzhaqen lo definla como "un zorro astuto" cuando ni él mismo se libr6 de las artimaftas de Boyes quien le comprun rifle que jamás paq6. Cfr. Meinertzhaqen, R. Op. cit., p. 58. 
-74­
5. LA CUESTION DE LA TIERRA Y LAS PRIMERAS REACCIONES DE PROTESTA 
La introducci de los cultivos de exportaci a principios de este siglo provocprofundos cambios en la economla pol 1tica guikuyu. El problema de la mano de obra para loa cultivos se solucionpor la instauraci de un sistema de impuestos (Regulaci del Impuesto a las Cabanas de 1901 y la Ordenanza de Impuesto a las Cabanas y de Capitaci de 1902)84 , la imposici de un sistema de trabajo compulsivo (Ley de Trabajo Comunal de 1908) y restricciones legales y administrativas a la producci de los mismos65 • La divisi del trabajo por género se vio alterada por la incorporaci en masa de los hombres ya sea para las plantaciones, el ferrocarril o las minas. 
El sistema de trabajo migrante con contratos de seis meses a dos anos de duraci acrecentlas responsabilidades de las mujeres que se quedaban en la unidad doméstica con sus hijos. 
Bajo el Protectorado se puso en marcha la primera reflamentaci6n de tierras (1897) que otorgaba certificados de derecho de ocupaci por un lapso mAximo de 21 anos (renovables por un periodo similar). 
64 
Se eatableci6 que todo hombre adulto jefe de unidad doméstica seria el responsable del paqo de los impuestos. El no acatamiento de esta ley se penaba con tres meses de cárcel a menos que se justificase por enfermedad o pobreza. El impuesto de 
: capitaci se impuso para incluir en la recaudaci a todo var6n desde los 16 aftos aunque no fuera jefe de unidad doméstica. El paqodirecto de estos impuestos se hizo extensivo a las mujeres a partir de 1934. ctr. Presley, e.A. Kikuyu women, the Mau Mau Rebellion ... , 
p. 47. 65 
En la d6cada de 1910 la Comisi de Tierras Nativas decidi6 que los funcionarios -del oobierno deberian poner en pr6ctica una poli t ica de "estimulo al trabajo" para forzar la incorporacimasiva de los africanos como mano de obra en las plantaciones. 
-75­
Esta temprana disposici tenia por objetivo evitar que las transacciones sobre tierras se concretaran directamente entre colonos y africanos, sin la mediaci imperial. 
El problema de la propiedad de los colonos frente a los derechos sobre la t i erra de los nativos se resolvideterminando que los derechos resid1an en el uso del suelo y que toda tierra sin cultivar u ocupar se consideraba "vacante" (1901). Consecuentemente toda tierra vacante pasaba a pertencer a la soberan1a territorial del poder colonial (adquir1an el estatus de "tierras de la Corona") que pod1a disponer de ellas como quisiera66 . 
Las tierras colindantes al ferrocarril ten1an un estatus especial y pod1an concederse t1tulos de ocupaci por un máximo de 99 arros . Esta prerrogativa se hizo extensiva al resto de las tierras de la Corona por la Ordenanza de 1902. Sucesivas leg i slaciones (Ordenanzas de las tierras de la Corona de 1915, 1920 y 1921) permitieron la incorporaci de más tierras bajo el estatus de "tierras de la Corona": todas las tierras ocupadas por los nativos y las reservadas para ellos. El término de concesi de t1tulos se extendia 999 arros y se hizo retroactivo para los que ya ten1an certificados por 99 arros. Los nativos habitantes de las reservas no ten1an ning~n derecho para alienarlas y éstas pod1an perder, en el momento que la administraci colonial lo dispusiera, 
66 Okoth-OQendo, H.W.O. "Land ownership and La·nd Oiatribution 
in Kenya", citado en Kiamba, Makau "The Introduction and Evolution 
of Private Landed Property in Kenya", Development and Chanqe, vol. 
20, n. 1, enero de 1989, p. 124. Wolff, Richard o. The Economics of 
colonialism. Britain and Kenya. 1870. 1930. New Haven y Londres,
Yale University Presa, 1974, Capitulo 3. 
-76­
su estatus de reserva y ser vendidas a los colonos europeos. 
Ya en los arios 30 de este siglo las sucesivas ordenanzas (Ordenanzas de las Tierras de la Corona de 1938 y 1939 y la Ordenanza sobre Tierras Nativas del mismo afio), dejaron de referirse a las reserv~s como "tierras de la Corona" y pasaron a denominarse "tierras Nativas". En ellas se seguirla aplicando la legislaci africana sobre tierras pero en vistas a pasar gradualmente a la propiedad privada. En tanto que las que pose1an los colonos adquirieron el rango de propiedades permanentes y exc 1us i vas para europeos67 • 
Estas pol 1ticas sobre el derecho de propiedad de la tierra fueron acompaftadas por otras tendientes a evitar la competencia de los campesinos guikuyu con los colonos. En efecto, se prohibiestrictamente a los aguikuyu cultivar café -el cultivo más rentable por entonces-y cualquier otro cultivo de exportaci en el periodo de entreguerras. La justificaci oficial fue que la !alta de experiencia de los africanos en ese tipo de cultivos, podria traer aparejada la proliferaci de plagas o productos de baja calidad lo que daftarla el prestigio internacional del café keniano. Nuevamente se recurría a la "inmadurez de los nativos " como "chivo " expiator io58 • 
La reacci de los aguikuyu afectados por tales políticas no se 
67 Makau, K. Op. cit., pp. 124-130. 
61 
Clouqh, M.S. Op. cit., p. 79. Wriqley, e.e. ·xenya: the Patterns of Economic Life, 1902-45" en Harlow, v. and E.M. Chilver Ceda.> Op. cit., p. 246. 
-77­
hizo esperar y se formaron las primeras organizaciones. En 1920 la Asociaci Kikuyu y en 1921 la Asociaci de Jenes Kikuyu. la primera tenia por principal consigna la lucha por la tierra y era 
una  agrupaci  más  bien  elitista  ya  que  en  sus  tilas  figuraban  
prestigiosos  jetes.  La  segunda  agregaba  la  protesta  por  la  
situaci  de  los  trabajadores  (hombres  y  mujeres)  en  las  
plantaciones.  

La puesta en práctica de un sistema de registro de africanos en 1920 con la imposici de una tarjeta de identificaci obligatoria Ckipande)69 y la duplicaci de los impuestos sobre la vivienda y de capitaci provocaron duras reacciones. El 11der de la asociaci de jenes, Harry Thuku, fue arrestado en 1922 y deportado, en tanto que el resto de los miembros fueron duramente reprimidos por la po1ic1a70 • 
la organizaci liderada por Thuku llega convertirse en un movimiento de masas que incluia a luos y kambas (otras importantes etnias de Kenia). De all1 que haya podido reorganizarse dos affos después de su arresto bajo el nombre de Asociaci Central Kikuyu. Aunque mucho más centrada en la problemática guikuyu, esta nueva organizaci que tuvo a Kenyatta como 11der indiscutido, continucon las estrategias de confrontaci y los mitines de masas puestas 
69 
Consist la en un pequefto estuche metAlico que contenfa la historia laboral del individuo y que éste debla portar colqado de su cuello. K. Blixen relata como a partir de la introducci del kipande tuvo que llamar a un oficial de policfa desde Nairobi para que viniese a reqistrar a todos los aquikuyu que vlvfan en sus tierras. Cfr. Blixen, K. Op. cit., p. 134. 
70 
Bennett, G. Kenva: A Political Historv... , pp. 45-46. 
-78­
en prácticas por su predecesora. 
La coyuntura de la Primera Guerra Mundial ea muy importante por sus consecuencias tanto para colonos como para africanos en este proceso de medici de tuerzas por el control de los recursos . Contrariamente a la tesis pesimista que ve negativamente la situaci generada por la Primera Guerra, John Overton considera que durante ese lapso la economla de los colonos se tornmás productiva y eficiente. 
En efecto, podría pensarse en la falta de mano de obra 71 
europea, en las restricciones al comercio y las dificultades para el transporte como determinantes para un retroceso productivo. Sin embargo e 1 peso de todas estas cargas recayen la poblaci africana. Aquí el Estado colonial apoya los colonos con pollticas de aumento de impuestos que provocaron la profresiva declinaci de la economía africana. El punto más profundo en este descenso estuvo determinado por la terrible peste y sequla que los afecten 1918. 
Los colonos pasaron a ser los indiscutibles dominadores de la economt~ keniana. sobre todo, en lo concerniente al monto de la! exportaciones. Durante el lapso que durel conflicto contaron con planes de asistencia especialmente concebidos por la administraci colonial para mantener el suministro de créditos. La oferta de mano de obra barata se mantuvo alta durante todo el conflicto. Por un lado se forzel trabajo de mujeres y niffos y por otro se coloca 
71 
En alounaa reoionea la ausencia de poblac16n europeamasculina lleo6 al 701 Cfr. Overton, J. "War and Economic Development: Settlera in Kenya, 1914-1918", Journal of African Historv, vol. 27, 1986, p. 86. 
-79­
los pocos varones, alln no reclutados. en la dura elecci de marchar a la guerra como porteadores12 o emplearse en las plantaciones. Esto llltimo explica las masivas mi¡raciones de familias hacia las zonas de plantaciones entre 1917 y 1918. 
72 Reclutados en el cuerpo de carqadores o en la Compaftia Real de Fusileros, ambas famosas por las altas tasas de mortalidad provocadas por enfermedades y por larqos periodos de servicio bajo una dieta alimenticia deficiente. Cfr. overton, J. Op. clt., p. 88. Seq Hobley las epidemias de disenteria y neumonia hicieron estraqoa entre loa porteadores. Cfr. Hobley, c.w. Op. clt., p. 287. El total de africanos reclutados durante la Primera Guerra ascendia 150,000 hombres, de los cuales al menos 46,618 murieron en combate o como resultado de enfermedades. Cfr. Wolff, R. Op. cit., 
p. 109 
-80­
CAPITULO 3 ORGANIZACION DE LA PRODUCCION POR GENERO Si se entiende por producci toda actividad humana tendiente a procurar o aumentar el valor de los recursos Cinc luyendo las labores domésticas estereotipadas como no productivaa)1, su esencia relacional, es decir, gestada por interrelaciones humanas, explica el carácter eminentemente cultural que permea a cada uno de los actos que la constituyen. Actos regidos por normas, cigos y también con un significado simbico que los sanciona, que los legitima y les da sentido social en un determinado contexto histico. Un ejemplo de organizaci de la producci se da cuando una determinada sociedad se enfrenta a bienes escasos y muy valorados. Sus miembros pueden asegurar la transmisi de los mismos por herencia y matrimonio afectando la composici del parentesco, la estructura de edades y los patrones de autoridad en la unidad doméstica. Esto determina a su vez, su superficie y composici y puede impulsar a los jenes miembros a la fundaci de nuevas unidades all1 donde la cercanta de tierras abundantes lo permitan2. Por otra parte, para asegurar la producci de los bienes se hace imperativa una divisi del trabajo entre sus miembros. Y como tal puede implicar jerarqu1as entre el los, hombres y mujeres. Todo depende de la peculiar coordenada espaciotemporal en la que el 
1 Mee. Nettino, R., R. Wilk and E. Arnould Op. cit., pp. 6-7. 
•' Idem., p. 12. 
-81­
grupo social en cuesti protagonice sus relaciones de producci. 
En el marco de esta propuesta de análisis de las relaciones de producci por género, escog1 a la unidad doméstica como unidad de estudio3. Por eso comienzo el presente Capitulo con algunas reflexiones en torno a · la categor1a y su aplicaci a la sociedad guikuyu. Es as1 que analizo al mbari teniendo en cuenta los imaginarios construidos en las fuentes sobre la idea de familia, la peculiar manera de relacionarse con la tierra como determinante de las diferencias sociales entre hombres y mujeres y la organizaci de la producci. También incluyo algunas referencias al comercio como actividad de hombres y mujeres guikuyu. Luego focalizo las consecuencias derivadas de la presencia colonial en la orfanizaci de la producci por género a partir de la incorporaci del trabajo asalariado en las plantac iones y del surgimiento de la ciudad como un espacio nuevo para hombres y mujeres guikuyu. Finalmente agrego algunas reflexiones sobre el estatus de hombres y mujeres de acuerdo a la organizaci de la producci durante el periodo en estudio. 
1. LA UNIDAD DOMESTICA: EL HBARI 
La unidad doméstica, como una categoria anal1tica en sentido estricto, está mediatizada por la intervenci del cientitico 
Sobre la diacusi6n en torno a la aplicaci6n de esta cateqoria como término transcultural véase Davison, Jean "Who OWna What? Land Reqiatration and Tensions in Gender Relations of Production in Kenya" en Davison, Jean (ed.) Aariculture, Women and ldn,g. Boulder y Londres, Westview Presa, 1988, pp. 157-176. 
-82­
social y su propia tica cultural, es decir por su perspectiva teica concreta. La unidad doméstica como construcci cultural (es decir con historicidad) cambia conforme lo hacen las soc iedades4. As 1, su forma y sus actividades (produce i, 
distribuci, transmisi, reproducci, etc.> cambian o son diferentes de una sociedad a otra y seg el momento histico en consideraci. Lo mismo puede afirmarse con respecto a las relaciones de género que se dan en su interior, en la medida que son en esencia compromisos, siempre imperfectos, entre imperativos funcionales conflictivos, las estructuras preexistentes, las normas sociales y el resto de los contenidos culturales (tales como los patrones de autoridad y deber> socialmente sancionados5. 
Por lo tanto, si bien existe una unidad doméstica univoca como herramienta de investigaci, contextualizada, conduce a identificar una pluralidad de unidades domésticas. 
En lo que respecta a su contenido, la unidad doméstica tiene una dimensi familiar en la que se enfatizan las relaciones de nacimiento, adopci, matrimonio, etc. entre sus miembros, y otra 
4 Yanaoiaako, s.J. "Explicatino Residence: a Cultural Analysis of Chanoino Households amonq Japaneae-Americans" en R. Mee. Nettinq, R. Wilk and E. Arnould (eda.) Op. cit., pp. 330-331. 
5 Mee. Nettino, Robert and R. Wilk "Houaehold chanqinq Forma and Functions" en R. Mee. Nettino, R. Wilk and E. Arnould (eds.) Op. cit. , pp. 1-28. Por ésto se debe vencer la tentaci de clasificar a las unidades domésticas o a las relaciones de oénero que se tejen en su interior desde la particular 6ptica de familia occidental y del siqlo veinte. Facilmente pueden asociarse relaciones matri locales o patri locales con matriarcado o patriarcado, pensando que la linea de suceai6n hereditaria determina las relaciones de autoridad, el control del trabajo, la propiedad de los bienes o los derechos de herencia. 
-83­
que tiene que ver con las actividades de producci y/o consumo, sin tener en cuenta si sus miembros est4n ligados por parentezco o son co-res identes6. Es asi que puede contener varias familias ligadas por parentezco e incluso a personas o familias "agregadas " y ligadas por relaciones que tienen que ver con el funcionamiento productivo de la unidad doméstica. Todas estas relaciones que se tejen en su seno tienen, como ya se seffal significados culturales producidos por la misma sociedad y que indican la presencia de patrones de pr4ctica social . Se supera as1 la tendencia a definirla 
"1
de acuerdo a sus "funciones. 
Durante la década de 1970 y principios de los ochenta las discusiones de los antropogos en torno a esta categor1a se polarizaron en dos corrientes. t:na funcionalista y economicista que se centren el estudio de las actividades productivas, de consumo y reproductivas comunes a los miembros de una unidad doméstica y destinadas a la satisfacci de sus necesidades y la otra haciendo énfasis en los s1mbolos, valores y significados que caracterizan a la familia. Autores en esta tlltima corriente insisttan en la inclusi de los propios conceptos de la gente sobre familia y hogar, por considerar que éstos influyen en la manera en que se ponen en pr4ctica el matrimonio, la procreaci y la acumulaci, 
6 carta, Anthony "Household Histories" en R. Mee. Nettino, R. Wilk and E. Arnould (eds.) Op. cit., p. 45. 
~ 
' Yanaqisako, S.Y. Op. cit., pp. 331-332. 
-84­
transmisi y herencia de recursos materiales y culturales8. Desde mi punto de vista, la unidad doméstica constituye el espacio primigenio de manifestaci de los significados culturales 
mediante la socializaci, el parentezco, la divisi del trabajo por sexo, los roles sexuales y por edad, etc. La din4mica es intrínseca a ella y va configurando roles y acciones a lo lar¡o de la vida de sus integrantes. 
Por \lltimo hay que seffalar que la unidad doméstica no es un espacio cerrado, por el contrario, est4 en permanente interrelaci con la sociedad de que forma parte. Interact\la con otras unid~des 
domésticas de la comunidad y con otras comunidades, intercambiando bienes, personas y cultura9. 
En el. caso de los aguikuyu, la unidad doméstica (mbari > -a la 
que correspondía una determinada 4rea de tierra (githaka>-estaba compuesta por una familia polig4mica y sus virtuales extensiones. El lider de la misma era un hombre, quien debia otor¡ar a cada esposa la tenencia de una parcela de tierra. Asi, dentro de la unidad doméstica, cada esposa y sus hijos contituian una subunidad con su propia cabaffa, una parcela de tierra para producir y un 
1 Véase para la primera corriente Spijkers-Zwart, S.I. "The Household and "Householdino": Some Conceptual Cons iderat ion•" en e. 
: Presvelou and s.I. Spijkers-Zwart The Household, Women and Aaricultural Development. Waoeninoen, Veenman and Zonen, 1980, pp.69-73, y para la seounda Rapp, R. "Examinino Fami ly History: Household and Family", Feminist studies, n. 5, 1979, pp. 175-181. 
9 Como afirman Jane Guyer y Paulina Petera, las fronteras de la unidad doméstica son muy "permeables". Cfr. Guyer, Jane I. and Paulina E. Petera "Conceptualizino the Household: Issues of Theory and Policy in Africa. Introduction" en Deyelopment and Chanqe, vol. 
18, n. 2, abr11 , 19 8 7 , p. 2 O 5. 
-85­
granero10. 
En cada mbari los miembros tenlan estatus especlficos fijados por una serie de ritos, que marcaban cada etapa de la vida de la persona y lo integraban a subgrupos por edad. Esta din'1nica social se fue conformando en ·e1 transcurso de las mitraciones hacia el centro de la actual Kenia. 
Como producto cultural, el mbari fue modelado progresivamente conforme se daban los avances y las incorporaciones de tierras. En el transcurso de este proceso, toda una serie de ritos y mitos se constituyeron como sido fundamento de una manera de ser y de actuar para cada miembro del grupo. Tambi~n se fue instituyendo una reglada divisi del trabajo y se legitimla presencia dominante de los consejos de hombres como '1nicos l lderes y por lo tanto facultados para tomar las decisiones m4s importantes. 
Dado e 1 carácter de las fuentes ut i 1 izadas, considero conveniente comenzar el an4lisis del mbari por la ideologla de familia presente en las mismas. En efecto, en todas ellas hay una identificaci muy fuerte entre unidad doméstica y familia, ya que las relaciones sociales de producci entre sus miembros y las relaciones de producci con los recursos naturales aparecen determinadas por las relaciones familiares. 
lO Seq J. Guyer y P. Petera, esta caracteriatica de pequeftassubunidadea asimiladas dentro de la qran unidad del rnbarJ ea propiade las sociedadas en donde las mujeres obtienen el acceso a la tierra a través de la familia de su esposo en luqar de recibirla de su familia natal. Idem., p. 206. 
-86­
La idea de faailia en las fuentes 
Cagnolo y Leakey destacan el rol de base social desempeffado por la familia como veh1culo de cualquier tipo de manifestaci individual (religiosa y socioeconica entre otras). Particularmente Cagnolo se refiere a todo lo relacionado con la familia como " la vida de hogar ". La ilustraci con la que comienza el Cap1tulo11 nos adelanta el contenido y la peculiar mirada desde la que proceder4 a _describirla: una vivienda ¡uikuyu, muy parecida a la representaci cristiana del pesebre con la Sagrada Familia, iluminada por un fog en el centro. Sobre el ruego hay una gran olla y una mujer revolviendo el contenido con un pequeffo niffo sobre su espalda. A su derecha, dos hombres conversan animadamente y a la izquierda, un joven escucha los relatos de un anciano. Tenemos as1, un primer indicio de la interpretaci de Cagnolo sobre la divisi del trabajo en el seno de una familia aparentemente monog4mica. 
Para este autor, el inicio de la construcci de una cabaffa era el s1mbolo fundacional de una familia, a la vez que la expresi de la solidaridad que pon1a de manifiesto la existencia de toda una red de lazos de familia. En la construcci de la cabaffa se seffala ya una divisi sexual del trabajo: los hombres colocan los troncos que sirven de base a la estructura, demarcando un espacio circular, Y las mujeres se encargan de transportar al sitio elegido el resto de los materiales. Ellas colocan el techo una vez que los hombres conc 1uyen la armaz y preparan abundantes alimentos para los trabajadores. 
1
'l Caqnolo, Fr. c. Op. cft., Capitulo 1, pp. 49-57. 
-87­
Por la descripci de Cagnolo, se evidencia todo un proceso que desembocen una peculiar concepci guikuyu de la manera apropiada en que debla construirse el hogar. Hay una cuidadosa elecci del sitio y de la orientaci de, por ejemplo, la puerta para entrar que queda protegida de ·1os vientos. El progresivo conocimiento del terreno fue sin duda modelando este tipo de procedimiento. 
En e 1 interior de cada cabaffa, otros troncos marcaban las divisiones: un espacio para el dormitorio, otro para guardar utensilios Collas, calabazas), otro para animales y el centro para el fog. 
So después de concluir con esta descripci, aclara que no se trata de la vivienda de todos los integrantes de una familia. Sus ocupantes serian la mujer y sus hijos, en tanto que el hombre constru1a su propia cabaffa cercana a aquella, pero separada y con una disposici interior distinta, más austera y adaptada como sal para recibir visitas. Ambas converg1an a un pequeffo patio, a veces rodeado por una empalizada. 
Cagnolo finaliza un tanto escandalizado por la ausencia de una concepci de la propiedad privada a la manera occidental. le preocupa sobre todo la falta de la idea de pago de "renta" por el uso del suelo que a su entender deberla aplicarse a los "agregados" al mbari. 
En todo su análisis de la instituci familiar hay una constante 
negativa a hablar de familia poligámica. El Capitulo no menciona ni 
una sola vez esta posibilidad (jamás usa el plural para referirse 
a las esposas) y el lector termina creyendo que se trata de una 
-88­
familia monogámica. 
Lambert, por su parte, no menciona a la familia en si, prefiere detenerse en el sistema de grupos de edad y sus funciones tanto para hombres como para mujeres. 
Lo mismo puede decirse de H.R. Tate, otro funcionario mucho más preocupado por los mecanismos de la justicia y sucesi y de los ritos de pasaje guikuyu. Lo que si incluye es un pormenorizado cuadro de la relaci de parentezco entre loa aguikuyu en el seno de la fami 1ia pol igámica12 y una refe rene ia al uso de la tierra por las esposas y a la transmisi de la propiedad. Su visi de la familia guikuyu es más pragmática, ya que para ~l lo importante es visualizar las leyes que gobiernan el uso de los recursos y su herencia: 
"Un propietario guikuyu divide su tierra en parcelas de cultivo por cada una de sus esposas. Dichas divisiones se llaman Thanju {de Ruthanju que significa vara o estaca ya que esa es la unidad de medida). Cuando adquiere una nueva esposa le otorga una porci de la tierra cultivada por las otras esposas o delimita una porci del bosque que los hombres de su tamil ia han desmontado para el la, Los hijos de esas respectivas esposas heredan por medio de su,madres una
3
porci de su terreno cuando el padre muere ... " 
K. Routledge completa esta idea afirmando que la superficie de unmbari varia en proporci a la riqueza de su propietario: ", .. un hombre pobre tiene so una cabaffa para él y su esposa, en tanto 
12 
Tate, H.R. "Further Notes on the Southern Gikuyu of British East Africa", p. 291-293. 
13 I d
em. , p. 297. 
-89­
que un hombre rico puede tener ocho o diez cabaffas ... .. u. 
Para Kenyatta la familia es uno de los pilares de la organizaci social guikuyu. Identifica familia o nyumba Cho¡ar> y mbari y lo define como el grupo formado por a¡uikuyu unidos por lazos de sangre: el esposo y sus esposas. loa hijos y loa nietos. Excluye as1 a los agregados en la unidad de producci. Seg~n este autor, la organizaci social guikuyu puede esquematizarse en ctrculos concéntricos que se van conteniendo. As1, varias familias contituyen un clan (él mismo utiliza esta denominaci) y varios e lanes un moherega unido más por lazos de so1idaridad qu~ de 
15
sangre. 
La clave del funcionamiento de la familia radica, para Kenyatta. en sus "patrones de comportamiento regidos por un sistema patrilineal " : 
"El padre es el gobernante supremo del hogar. El es el propietario de prácticamente todo, en otras palabras, él es el custodio de la propiedad familiar. obedecido y respetado
E,8
por todos los miembros de la !ami 1ia" ., Esta buena gesti del hogar era importante, no so en lo concerniente al funcionamiento interno del mbari. sino ante el 
14 Routledqe and Routledqe Op. cit., p. 117. En sus notas esta antrop6loqa reqistr6 la composici6n de alqunos mbari. Por ejemplo"Hoqar D: cinco cabaftas. 1. Esposa principal con tres hijos; 2. Una esposa con un hijo joven; 3. Una esposa con dos niftos; 4. Reciente esposa (el casamiento se celebrhace seis meses) y s. Médico. Hoqar F: una cabafta, una pareja con su hijo. Hoqar G: una cabafta, una viuda viviendo sola (con una hija ya casada, un hijo viviendo con amiqos y otro hijo muerto)" Cfr. Routledqe and Routledqe Op. cit. , p. 119. También Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 132. 
15 Kenyatta, J. Op. cit., Capitulo 1, pp. 1-19. 
16 I dem. , p. 9. 
-90­
resto de la comunidad guikuyu. De ello depend1a la posibilidad de destacarse en la vida p~blica17 • El mbari era, entonces, el primer espacio de ejercicio de la autoridad masculina del padre. En tanto que le incumb1a a la madre el rol de mediadora en loa conflictos entre el padre y sus hijos. 
A diferencia de Cagnolo, Kenyatta insiste en la poligamia y, siguiendo su descripci de las relaciones en el seno de la familia de acuerdo a "patrones de comportamiento" , caracteriza la relaci entre lasco-esposas como de compafferismo dictado por la "posesi del mismo hombre ". También esboza una cierta jerarqu1a entre ellas, al seffalar el respeto que las esposas más Jenes deb1an profesar por la de mayor edad. La expresi simbica de esa "superioridad" estarla dada por su participaci en los rituales religiosos del grupo familiar, siendo ésta una atribuci propiamente mascul ina18• 
Para Leakey la importancia de la fami 1ia entre los aguikuyu resid1a en su papel de espacio de expresi de ceremonias sociales y religiosas as i como también de educaci de los hijos19 • Al igual que Tate, considera fundamental el estudio de los m~ltiples lazos de relaci familiar y sus denominaciones en lengua guikuyu, para comprender el funcionamiento interno de la familia. Sin embargo Leakey no se contenta con la simple enumeraci de apelativos. Estudia su semántica y as1 intenta descifrar su sentido simbico: 
17 
Idem. 11 I dem. , pp. 10-11. 19 Leakey, L.S.B. Op. cit., pp. 1-2. 
-91­
"En sentido estricto baba significa mi padre, puede considerarse as1 desde el punto de vista legal pero no corresponde necesariamente al sentido f1sico ... Los padres por clasificaci Ct1os paternos) tambi6n son llamados baba ... Una mujer llama baba a toda la gente que su esposo llama baba, porque ella y su esposo son una sola persona... (ya que) una mujer era considerada la parte femenina de au eaposo... En sentido estricto maitsignifica mi madre pero se hace extensivo a las esposas de las personas flasif icadas como
2
padres y a las otras esposas del padre... " . 
La relaci con la tierra 
Kershaw define al mbari como un sistema de propiedad de la tierra controlado por un grupo de hombres unidos por relaciones patr i l ineales21 • La administraci estaba en manos de 1 muramati quien la repart1a en funci de las necesidades de los miembros. Eate fung1a como un primus inter pares, ya que si bien es cierto que todo padre pod1a conceder terrenos a sus hijos cuando contratan matrimonio, a su muerte era necesaria la confirmaci del muramati y de los ancianos del mbari. Si un hombre morla sin descendencia masculina la tierra volvla al mbari como un todo. 
Al tratarse de una sociedad esenc talmente miirante, que se reproducía incorporando nuevas tierras, se establecían también lazos con otros miembros de la etnia para que los ayudasen en este proceso. En estos casos pod1a o no podla existir una relaci de sangre. 
Seg~n Kershaw22 durante las migraciones del siglo XIX se dieron 
ZO Idem., Capitulo 20, pp. 819-887. 
21 
Kershaw, G. Op. cit., p. 174. 2: 
Idem., pp. 175-177. 
-92­
dos modelos de apropiaci de la tierra. Uno fue el de compra a los 23
ndorobo durante la expansi hacia e 1 sur. En este caso los hombres de varios mbari pod1an unirse para adquirir el terreno que pertenec1a a un solo ndorobo conservando, de este modo, el sentido de unidad de origen de la tierra. En las palabras de esta autora, cada mbari ver1a a su vecino como hermano de 1 mismo padre <la tierra). Sin embargo se mantendr1a la unidad de cada mbari por tres generaciones ya que el matrimonio entre sus miembros estaba estrictamente prohibido. Tal restrice i cesaba con la cuarta generaci. Dada la escasa superficie anexada por cada mbari -y la necesidad de disponer de ésta para las futuras generaciones-, este tipo de incorporaci de tierras no daba lugar a la instalaci de ahoi Cmigrantes, singular: muhoi). Es decir a aquellas personas sin derecho a la tierra, pero que con la autorizaci del muramati pod1an instalarse con sus fami 1ias y cultivarlas24 • 
En el otro modelo, la diferencia estaba dada por el hecho de que 
los aguikuyu de diferentes mbari compraban una gra~ extensi de 
tierra y la prohibici de contraer 1Ratrimonio entre sus miembros 
era a perpetuidad. Por l~ extensi de tierras a su disposici, 
cada uno de estos mbari pod1a incorporar a otros como secciones del 
principal. Sin embargo esta disponibilidad de recursos naturales 
23 
También descripto por Leakey. Cfr. Leakey, L.S.B. Op. cit., pp. 87-105. 
24 
Los hijos de un muhoi no tenian ninq derecho sobre la tierra a la muerte de sus padres, por lo que oeneralmente mioraban en busca de otras t larras o neoociaban su permanencia con el muramat i del mbari. Cfr. Kenyat ta, J. Op. cit., p. 30. Leakey
L.S .B. Op. cit., pp. 115-118. 
-93­
implicaba también el sentimiento de inseguridad, pues exist1a la amenaza de que cualquier persona o grupo se instalara sin su consentimiento. De al 11, que se prefiriese el asentamiento de ahoi con sus familias y que estos se relacionaran por matrimonio con los miembros del mbari, por lo que los hijos tend1an a permanecer en el mbari. 
Los ahoi ten1an la obligaci de ayudar a los miembros del mbafi en tareas colectivas como la construcci de cabaffas o corrales para el ganado. No pagaban ning~n tipo de renta, so deb1an, como muestra de amistad y respeto, convidar a los miembros del mbarj con la bebida alcohica obtenida a partir de la cana de azdcar que cu1tivaban25 . 
Pero ¿en qué residiá la ventaja de ser muhoi y por qué algunos aguikuyu lo preter1an a ser miembros de un mbari? Cn muhoi no tenia que pagar a los ndorobo Cen ganado) para obtener sus tierras ni rendir sacr ir ic ios para e 1 cu1to de los ancestros -principales obligaciones de un muguikuyu que quer1a fundar su propio mbari por compra. Entonces, aunque tuviese obligaciones respecto a las ceremonias del uso de la tierra, pod1a mantener y acrecentar sus hatos de ganado. Y si las tierras eran abundantes, pod1a cultivar 
. . 1 t . . t d 1 t
t odo l o que qu1s1era con e cansen 1m1en o e murama 1 ·28 • Como contrapartida y al no realizar los pagos en ganado exigidos para ascender en la escala social de los grupos de edad y 
25 
Kenyatta, J. Op. c1t., pp. 34-35. 26 
El excedente podia venderse a los masai a cambio de qanado. 
-94­
convertirse en miembro de alg~n consejo (ki41Da), el ahoi quedaba tuera de la jerarqu1a de ancianos. Asimismo, al no poseer derechos sobre la tierra no pod1a transmitirlos con la herencia, por lo que rompla con el ideal de regeneraci presente en la cultura guikuyu. Por eso muchos ahoi permanec tan en ese estatus hasta que consegu1an acumular cierta riqueza y luego intentaban fundar un mbari mediante la incorporaci de nuevas tierras27 . 
La organizaci de la producci 
En medio de este sistema de relaci con la tierra las actividades entre hombres y mujeres se reglan de acuerdo a la creencia de que las mujeres eran, sobre todo, "dadoras de vida" y los hombres .. la vida misma" en tanto y en cuanto entrasen en relaci con la tierra como principio que unla pasado, presente y tuturo29 . El razonamiento era el siguiente: si las mujeres daban nacimiento a los hombres, eran ellas las verdaderas intermediarias en el proceso de recreaci de la vida, eran las garantes de la continuidad. Por eso su principal funci debla ser proveer todos los cuidados necesarios para el bienestar t 1sico de su !ami lia29 . Guardianas de la vida, deblan respetar el rol de los hombres como 
27 
La disponibilidad de una cierta riqueza en animales era necesaria no solo para hacer los paqos a los ndorobo, sino también para alimentar a los individuos necesarios para proceder al desmonte. 
:a 
Kerahaw, G. Op. cit., p. 178. 29 
Hobley, c.w. Op. cit., p. 275. 
-95­
guardianes del orden social y religioso. 
El gobierno era materia de hombres y todas las decisiones se tomaban por consenso entre los ancianos consultando a los jenes guerreros. Las mujeres quedaban fuera del proceso de toma de decisiones en cuestiones que las incumbian como miembros de la sociedad guikuyu: las adjudicaciones de tierras, las declaraciones de guerra, el monto de los pagos por matrimonio, la autorizaci para que una familia pudiese emigrar y la determinaci de quién tenia derechos de herencia sobre la tierra, entre otras.lo, 
Si la agricultura tenia por raz de ser e 1 alimento de la poblaci, debla ser un espacio femenino. Por lo contrario, la ganaderia, más relacionada con el universo de las relaciones sociales y rituales del sistema de grupos de edad, era coto masculino. Las cabras y ovejas eran una excepci debido a que se 
las asociaba con las mujeres como simbolos de continuidad y fertilidad. El cuidado de este tipo de ganado se repartia entre hombres y mujeres, pero eran los primeros los \lnicos con derechos a decidir sobre su cria, alimentaci y utilizaci en los rituales. 
Existia una diferencia en el valor atribuido a la ganaderia y a 
a la agricultura. Si bien es cierto que la \lltima gozaba del 
reconocimiento de proveedora de la diaria alimentaci, la primera 
era pieza clave para el sistema de ascenso social en grupos de 
edad. Como veremos con más detenimiento en e 1 Capitulo 
correspondiente a las pol!ticas de sexualidad, cada escal hacia 
30 Pres ley, e.A. Kikuyu Women. the Mau Mau Rebellion ... , p. 31. 
-96­
el consejo de ancianos requeria la entrega de ganado. Lo mismo puede decirse de todos los actos relacionados con la iniciaci y mantenimiento de una relaci social como el matrimonio, la permanencia en un mbari como muhoi o la compra de tierras a los ndorobo. En este timo caso una larga ceremonia de preparaci de la compra exigta la entrega de varias cabezas de ganado. 
El ganado era, ast, el circulante y un medio de pago en la economta que vinculaba a los diterentesmbari y etnias. En sintesis el valor de estatus del ganado se imponta al valor nutricional de la agricultura porque determinaba la posibilidad de reproducirse econica y soc ialmente31 . 
Al casarse, una mujer dejaba de pertenecer a la familia de sus padres y entraba en la de su esposo (jamás heredaba de sus padres) con lo obtenta el acceso a la tierra32 . Recibta una porci de tierra dentro de la extensi total bajo control de su esposo. Cada vez que éste contrata un nuevo matrimonio apartaba una nueva 
33
porci de tierra y la entregaba a la nueva esposa. Sin embargo cultivar el campo, su natural actividad, no trata aparejado el derecho de propiedad sobre la misma. La tierra pertenecta a los hombres y era por su linea de descendencia que se transmitta la 
31 
Ciancanelli, P. Op. cit., p. 27. Kenyatta, J. Op. cit., pp. 64-67. Caqnolo, Fr. c. Op. cit., pp. 29 y 34-35. Routledqe and Routledqe Op. cit., p. 44. 
32 ..
Daviaon, Jean "Who owna What? ... , p. 162. 
33 
Kenyatta, J. Op. cit., p. 29. 
-97­
propiedad34. La justificaci seg\ln Kenyatta estaba dada por el hecho de que: ", .. la comuni con los espiritus ancestrales se perpetlla por el contacto con tierra en la que los ancestros de la tribu
1,
5
yacen enterrados" . Cubierta de ese halo de sacralidad, su control supremo correspond!a a los hombres, llnicos guardianes del universo de lo sagrado38 . De alll que fuese el esposo quien, además, decidia si se extender!an 
o no las superficies cultivadas. Ciertamente ellas tenian total poder de decisi sobre el curso que deb1an seguir los cultivos y podian comerciar con el excedente una vez que satisfacian las necesidades de sus hijos". Pero ¿se traducia ésto en un espacio de participaci politica en su sociedad, o al menos en estatus social que reconociera sus actividades? Trataré de responder a esta pregunta al final del Capitulo. 
Tratándose de una sociedad que practicaba una africultura itinerante extensiva -las tierras se cultivaban por lapsos de hasta 
34 
Seqtn Kenyatta cuando morfa el padre, su hijo mayor tomaba su luqar bajo el titulo de muramati o administrador. El resto de 1os h i jo• con•ervaba e 1 derecho de cu1tivo· sobra 1as parca1as de tierra que habian e•tado bajo el control de sus respectivas madrea, las que tamb16n mantenlan au derecho de usufructo. Idem., p. 32-36. Tambi6n en Routladqe and Routledqe Op. cit., p. 143. Tate "The Native Law of the Southern Kikuyu of British East Africa", p. 247. 
Kenyatta, J. Op. cit., p. 21. 
36 Leakey, L.s.s. Op. cit., p. 11. Kenyatta, J. Op. ci t., Capitulo 10. 
37 
A diferencia de las otras fuentes, Caqnolo afirma que las mujeres no tenian ninq derecho sobre el producto final de sus cultivos, lo que sionifica que hasta los bienes destinados al comercio y el producto del mismo estaba bajo el control de sus esposos. Cfr. Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. JO. 
-98­
8 anos, después de lo cual se las dejaba en barbecho39 -se hacia imperioso ir incorporando nuevas tierras que debtan ser desmontadas39 . Esta era una tarea masculina. Pero el resto de las actividades de preparaci del suelo, siembra y cosecha correspond1an a las mujeres. Por lo tanto, en el caso de los hombres se trataba de trabajos estacionales o periicos (limpieza del terreno ya culti·vado o roturaci de las tierras que .se incorporaban cada 3, 5 u 8 anos), nunca constantes como las rutinarias labores agrtcolas de las mujeres40 . 
También hab1a casos de hombres que tentan sus propios terrenos de cultivo, pero su producto nunca se destinaba al consumo familiar. En erecto, plátanos, cana de azllcar (para preparar bebidas fermentadas), batatas y tabaco (todos cultivos perennes), 
41
considerados ·· cultivos de hombres ·· , se destinaban al consumo con los visitantes (masculinos) en ocasiones rituales o sociales. Las encargadas de preparar los alimentos y las bebidas alcohicas y de ofrecer loa a loa huéspedes eran las mujeres. El esposo también pod1a solicitar a a11una de sus esposas la incorporaci de algunos 
31 Ker•haw, a. Op. clt., p. 179. Seq(in Caqnolo, las tierras se dejaban en barbecho por unos dos o tres aftos. Cfr. Caqnolo, Fr. c. Op. clt., p. 34. 
39 
Respecto a este sistema de producc16n para el resto de Afrlca véase Henn, Jeanne K. "Women in the Rural Economy: Past. Present and Futura" en Hay, Marqaret J. and Sharon Stichter African Women South of the Sahara. Londres y Nueva York, Lon;man, 1984, pp. 1-18. 
ca Presley, e.A. Kikuvu women. the Mau Mau Rebellion ... , p. 1s. 
Clancanelli, P. Op. cit., pp. 26-27. C1 Kenyatta, J. Op. cit., p. 178. 
-99­
de estos cultivos en sus terrenos. En ambos casos el producto se almacenaba en los graneros del esposo. 
En cambio, las mujeres cultivaban especies indispensables para la alimentaci cotidiana: cerales (sorgo, mijo y ma1z), guisantes, frijoles y hortalizas . La yuca y el taro (planta de tubérculos harinosos) en papillas eran la base de la alimentaci femenina y por lo tanto cultivos propiamente de ellas. Trabajaban en grupos llamados ngwatio de tres a cinco mujeres que se iban rotando en el trabajo de sus parcelas42 . 
La alimentaci diaria de la familia era solamente vegetar.iana: mijo (reemplazado por ma1z cuando se generalizsu cultivo), frijoles, plátanos, batatas y otras verduras. La carne era consumida por los hombres en ocasiones ceremoniales. 
Las esposas intercambiaban entre si el producto de sus campos y 
almacenaban las cosechas en graneros independientes43 . 
Otras actividades econicas del mbari se distingu1an también 
por el carácter periico de las actividades masculinas frente a 
las rutinarias femeninas, mucho más intensivas en trabajo44 . En 
42 
Pala, Achola o. y Madina Ly Op. cit., pp. 56-57. 43 
Idem., p. 63. 
U C.A. Prealey sostiene la tesis del mayor trabajo intensivo 
de las mujeres tomando en cuenta las caracteriaticaa de las 
herramientas utilizadas en el cultivo ·y la cantidad de tiempo
empleado "La herramienta utilizada en loa campos (shambas) era un 
larqo palo de cavar... se requerian actividades diarias como la 
poda y el desbroza para obtener un buen rendimiento... " Cfr. 
Presley, c.A. Kikuyu women. the Mau Mau Rebellion... , p. 1a. 
Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. 32. Routledqe and Routledqe Op. cit., pp. 40-41, 
-100­
erecto, entre las actividades clasificadas como masculinas por el informe de J . Carlebach y que coinciden con la clasificaci de 
45 
Kenyattafiguran: construcci de graneros, caminos y puentes (también las estructuras de las cabaffas), v igi 1 anc ia nocturna, desmonte del terreno, caza, preparaci de las pie les, faena del ganado y distribuci de la carne, herrer1a, guerra, deberes 1egales y rituales. En tanto que correspond1an a las mujeres: recolecci y preparaci de materiales para construir las paredes de adobe de las cabaffas48 , cocina, acarreo de a¡ua y lena, lavado de las ropas, preparaci del suelo para la siembra, poda, cosecha, molienda del malz y el mijo47 , preparaci de las colmenas y procesamiento de la mie 1, confecci de vestimenta, preparaci bebidas fermentadas48 . 
C. Presley, Cagnolo y Leakey seflalan dos actividades femeninas que Carlebach olvido indicar: el cuidado de los hijos y el comercio49 . 
Tratandose de una familia polig4mica, tareas como la limpieza de la cabafla del esposo, o la provisi al mismo de agua, leffa :, 
45 
un ••quema del informe f iqura en Pres ley, c .A. IClkuvu women. the Mau Mau Rebelllon... , p. 15. Kenyatta, J. op. cit., pp. 53-55. 
U Véase el proce•o completo de contruccl6n de una cabafta en Leakey, L.S.B. Op. cit., pp. 137-148. 
47 
Idem., Capitulo 6. Tamblen en Pala, Achola o. y Madina Ly Op. cit., p. 35 y 42. 
41 
Tamb16n en Hobley, c.w. Op. cit., pp. 277-278. 49 Presley, c.A. Ktkuvu women. the Mau Mau Rebellion ... , p. 16. 
Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. 286. Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 11. 
-101­
50
alimento se distribu1a por turnos entre las esposas. 
Todas estas actividades se distribu1an también por edades51 • En el caso de los hombres la caza, el cuidado del ganado y la guerra eran propias de los jenes, en tanto que las relacionadas con la toma de decisiones correspond1an a los mayores. Entre las mujeres, las nif'l'.as ayudaban a sus madres desde tempranas edades en las actividades domésticas, el cuidado de hermanos y el cultivo en el campo: 
"A medida que una niffa se hace fuerte, se le enseffa a utilizar la herramienta para sembrar, y se le puede ver sifuiendo a su madre cuando va a preparar la tierra, desmalezar o a cosechar los cultivos. Cuando es un poco m4s grande, pasa a tener su propio terreno para que aprenda a ser responsable y que se despierte su amor al trabajo... Cuando se convierte en esposa sus deberes aumentan: a su trabajo tuera de la casa debe agregar el cuid~1f de su familia, la cocina y las necesidades de su esposo. . . . 
Las mujeres mayores supervisaban el buen funcionamiento y coordinaci de los trabajos53 . El mantenimiento de estas esteras de acci productiva se basaba en un sistema ideoldiico con rituales que loa sancionaban: 
portando carqas y cuidando a sus hermanos en páqinas 79 y 80. Seq 
50  ICenyatta,  J. Op.  cit.,  p.  180.  
51  Hobley,  c.w.  Op.  cit., p.  276.  
52  caonolo,  Fr.  c.  Op.  cit.,  p.  288  y  fotooraffas  de  niftas  

K. Routledo• las niftaa eran entrenadas desde pequeftas para llevar pesadas carqas, de modo que ya a los 13 aftos podfan transportar 13, SO kilos de pl6.tanoa (30 libras) por una distancia de 20 kiletros (14 millas) diarios en tres horas. Las adultas podfanlleqar a transportar carqas de hasta 45 kilos (100 libras> de lefta por distancias de 22 kiletros. Cfr. Routledoe and Routledqe Op. el t., pp. 121-122. 
I dem. , p. 137 . 
-102­
.. Ambos sexos deben obedecer y respetar las costumbres quegobiernan esas divisiones del trabajo; cualquiera que no observe estas costumbres u ose pasar por encima de lo establecido como prohibido es sometido a un severo castigo o
54
es condenado al destierro " . 
~\lltiples y sofisticados tab\les manten1an a las mujeres en su 
espac io55 . Pero ning\ln tipo de tab\les o condiciones de impureza 
ritual se aplicaban a los hombres que cultivaban56 • La masculinidad 
de la ganaderla se ju«tificaba por una serie de mitos emparentados 
con el mito de origen a que se hizo referencia en la introducci57 
y que opone la "tiran1a" y arrogancia femeninas a la "democracia" 
masculinas. Esto legitima la existencia de consejos formados 
exclusivamente por hombres como garant1as de control social sobre 
el "poder incontrolable de las mujeres58• Cagnolo cita un proverbio 
51 Kenyatta, J. Op. cit., p. 88. 
55 K. Routledge agrega otro factor: el especifico entrenamiento que recibian las mujeres en su juventud y que las tornaba aptas para llevar caro•• de casi SO kilos (cantidad que ninq hombre seria capaz de portar). Seq sus observaciones era muy usual la expresi "esta es una carqa muy pesada, esta hecha para ser llevada por una mujer, no por un hombre ... Cfr. Routledge and Routledqe Op. cit., p. 122. 
56 Presley, e.A. 1c:1tuvu women, the Mau Miu Rabal lion, .. , P. 19 · Con respecto a la alfareria considerada actividad puramentefemenina, Xenyatta cita la presencia de un tabque tornaba impuroal hombre que intentaba practicarla. Agreqa que inclusive existia la creencia de que su sola presencia en el momento en que se confeccionaban los art iculos podia ser causa del fracaso en la obtenci del producto final. Cfr. Kenyatta, J. Op. cit., pp. 87­
88. También en Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. 40. 57 
Véase el anilia1• del mismo en e1 ·capitulo s. 
51 
Clark, c. Op. clt., 360. El mismo Kenyatta explica uno de estos mitos: ante la crueldad de las mujeres para con sus animales, el Dios Moqai dispuso concederle la propiedad sobre ellos a los hombres. Cfr. Kenyatta, J. Op. cit., pp. 70-71. 
-103­
que dice: "Mondo moka nda.re igweta " (no hay que molestarse por las mujeres, su posici en la sociedad es la que se merecen)59 . 
A nivel simbico una precisa manera de dirigirse al esposo confirmaba este orden social. En lengua guikuyu cada esposa se dirig1a a su marido como mothuuri wak"'a (mi dueffo) y en forma colectiva lo llamaban mothuri wito <nuestro dueffo). Lo significativo es que esta formula era extensiva a todos los hombres 
60
del mismo grupo de edad de su esposo. 
Esta fijaci de un espacio espec1ticamente femenino no debe verse como pasiva aceptaci de un orden impuesto51 • El proceso iba acompaftado por la captaci y reconocimiento de ese espacio como propio. De alll que hubiese un apelativo para aquel hombre que 
intentase participar en ese espacio: kihongoyo o moburabureki (fisg). Kenyatta seftala que el estatus social de la mujer 
"82
depend1a en ,ran medida de una buena gesti de "su espacio. 
Frente a las afirmaciones de Cagnolo respecto al estoicismo con 
que las mujeres ,uikuyu aceptaban y cumpl ian ·· sus deberes·· 
registros de comentarios, como los que incluye K. Routledge, 
sugieren que cualquier tipo de generalizaci puede ser dudosa: 
5
' Caqnolo, Fr. c. Op. c1t., p. 287. '° Kenyatta, J. Op. c1t., p. 11. 
61 
No era "poseida por mutuo consentimiento" como afirma Caqnolo. Cfr. Caqnolo, Fr. c. Op. c1t., p. 30. 
62 
Kenyatta, J. Op. c1t., p. 63. 63 
Caqnolo, Fr. c. Op. c1t., p. 287. 
-104­
"Era una noche de luna llena... a nuestra caravana se unid un grupo de mujeres que viajaban por el camino. Conversaban vivamente con nuestros hombres y yo les pregunté sobre qué hablaban. Una de ellas respondidiciendo que comentaban cuán agradable deberla resultar ser una fiujer blanca, y montar un cabal lo y no llevar pesadas cargas .. . 
El comercio realizado por hombres y mujeres 
El comercio practicado por las mujeres mayores animaba intercambios entre regiones y grupos étnicos que produclan distinto tipo de alimentos seg~n el clima. Este comercio irregular era vital en periodos de malas cosechas o de guerra. Las mujeres contapan con lo que podr1a definirse como un salvoconducto que les permit1a comerciar a~n en caso de guerra. 
Como para ejercer este tipo de comere io se requer1a ser una mujer casada, el comercio local quedaba en manos de las solteras65 . Entre las primeras exist1a un grupo privilegiado por su oficio de traductoras. Estas mujeres, conocidas como hinga, hablaban perfectamente masai por lo que facilitaban las transacciones con éstos. Pero adem4a cobraban por sus servicios lo que implicaba la disponibilidad de una fuente individual de ingresos. 
Con respecto a este comercio de las mujeres hay que tener presente que era bien visto siempre y cuando no interfiriese con sus principales obligaciones de esposa, madre y cultivadora. Ser comerciante no era una alternativa de vida para una mujer. Por eso las que mAs se beneficiaban con su práctica eran las mayores, es 
H Routledqe and Routledqe Op. cit., p. 123. 65 
Caqnolo, Fr. c. Op. clt., p. 43. 
-105­
decir las, en cierto modo, liberadas de los deberes socialmente establecidos65 . 
Cuando, durante el siglo XIX, se desarrollun activo comercio de marf i 1 con los comerciantes swahi l i de la costa, los hombres monopolizaron su control y con esto una fuente de poder y de enriquecimiento individua187 • El medio de pago para adquirir el marfil fue el ganado. Seg\ln Muriuki los hombres guikuyu pod1an comprar un colmillo de e letante a los athi por dos cabras y revenderlo a los kamba por 2061 . Disponer de más ganado implicaba poder adquirir más tierras y más esposas que las cultivasen y por 
lo tanto una fuente mayor de riqueza que la disponible para las mujeres que se dedicaban al comercio. 
2. EL COLONIALISMO BRITANICO El trabajo asalariado en las plantaciones y sua consecuencias Uno de los principales problemas que debieron enfrentar los colonos británicos tue la disponibilidad de una mano de obra 
abundante y barata. Los pocos africanos que a principios del presente siflo aceptaban trabajar para los colonos no lo haclan por 
st
más de un mes. Las presiones sobre el gobierno colonial para que orquestara una serie de pol1ticas en ese sentido dieron fruto. Los africanos 
66 
V6ase el Capitulo 6. 67 
Ciancanell1, P. Op. cit., p. 25. 61 
Mur 1 uk1 , G • Op. e i t . , p • 1 O O • "Datos publicados en 1904 por el East Africa auaterlv, citado 
por Wolff, R. Op. cit., p. 96. 
-106­
fueron confinados a reservas y fuertemente gravados con impuestos a la vivienda y de capitaci <Hut and Poll Taxes, 1901 y 1902 respectivamente) en medio de una econom1a cree ientemente monetar i zada:"O . Todo acompaffado por pol1ticas de control administrativo a la producci, por lo que pr,cticamente el ~nico medio de conseguir el dinero necesario para pagar los impuestos -a menos que se tratase de un jefe o sus allegados-era emplearse en 
las tierras de los colonos. F. Mackenzie afirma que en 1928 el 41,7X de la fuerza de trabajo masculina formaba parte del ejército de trabajadores migrantes71 • 
La lica justificaci de la administraci fue que: " , .. la ausencia de una considerable proporci de los hombres jenes en las reservas durante parte del affo es beneficiosa para mantener el buen orden all1; ellos est,n bajo disciplina cuando trabajan, aprfinden algo y regresan con dinero que enriquece a la tribu" . 
Igualmente Ca¡nolo so ve las maravillas de la ocupaci 
brit,nica y hasta pretende hablar por boca de los africanos: 
"Cuidadosos cuatodioa de una riqueza tanto tiempo malgastada por loa Akikuyu, el gobierno ha borrado las reservas del bosque y cuida su razonable explotaci... Tierras, bosques, poder: todo yacia adormecido, o la mayo·r parte abandonado a la voluntad y diversi de un pueblo sin noci de la riqueza 
TO Hasta 1915 el monto a paqar a titulo de lmpueato (a las cabaftaa y de capltacl6n) aacendfa a 3 ruplaa, el equivalente a)salarlo de un mea de trabajo. !l paqo se podfa efectuar en dinero, 
bebiendo o cortejando a las mujeres. Cfr. Hobley, 
especie o trabajo. Cfr. Rebe111on... , p. 46.  Presley,  C.A.  Kikuyu Women.  the Mau Hau  
71  Mackenzie,  F. Op.  cit., p.  68.  
72  Seq Hobley  esto  evitaba  que  se  convlrt leran  en  vaqos,  

c.w. Op. cit., p.
296. 
-107­
sobre la que camina... ahora los nativos piensan de otra manera y actdan de manera diferente, lamentandqque ésto no se
3
haya dado antes, sin la intrusi extranjera"' . 
Durante la Primera Guerra el suministro de mano de obra africana se mantuvo, lo que era fundamental para los colonos ante las espectat i vas de un mercado de granos en expansi. E 1 gobierno colonial no incluyentre los reclutados como porteadores del ejército a los hombres empleados en las plantaciones. Por eso muchos africanos prefirieron emigrar, solos o con sus familias, hacia las plantaciones de café y sisal (sobre todo hacia el valle de 1 Rif t) para emplearse como mano de obra res idente14 • Otros se contentaban con trabajar como mano de obra contratada durante el periodo de mayor demanda de fuerza de trabajo, para luego regresar a las reservas75 • 
De acuerdo al informe e laborado por la Comisi de Trabajo Nativo, las condiciones de trabajo de los africanos empleados en las plantaciones durante la década de 1910 se caracterizaban por 
73 caonolo Fr. c. Op. cit., p. 4S. 
74 
Otro• emi(Jraban hacia las ciudades para emplearse como domést leo• de loa europeos. Karen Bl !.ieen elta el caso de su cocinero, un mu;uikuyu llamado Esa. su antiqua patrona, la esposade un funcionario de ooblerno, le exloi6 que reoresara a su servicio "Ofoale a Esa que quiero que vuelva conmioo y que si no lo hace seri incorporado en el cuerpo de porteadores". El pobre Esa prefiri6 reqresar con ella y al despedirse le dijo a la baronesa Blixen: "...de todas maneras, si me voy como porteador usted se quedarfa sin cocinero, porque moriria de inmediato". Tal era el horror a quedar librado a esa suerte. Cfr. Blixen, K. Op. cit., pp.253-254. J. overton seflala que s6 lo de Kiambu emioraron 1600 familias hacia el Valle del Rift entre 1917 y 1918. Cfr. OVerton, 
J. Op. clt., p. 88. 
75 Blosten, Arne "Race and Inequality in Kenya, 1914-1976",Eastern Africa Economic Review, vol. 4, n. 1, 1988, p. 2. 
-108­
un rápido deterioro f1sico que determina que pocos trabajadores puedan servir mucho más que tres meses en tanto que la mayor1a no recibe su pago después de algunas semanas de trabajo". Las condiciones sanitarias, la vivienda y una dieta adecuada no figuraron entre las preocupaciones de los empleadores, colonos o Estado colonial. Por entonces la tasa de mortalidad de los trabajadores africanos alcanzaba el 80 por mi176 . 
Los que se instalaban en las tierras de los colonos con autorizaci para cultivar o criar ganado pod1an, además, emplearse como mano de obra del colono e inclusive librarse del pagp de impuestos. A los colonos les conven1a porque eran una reserva de mano de obra disponible, a la vez que aumentaban la superficie bajo cultivo. Los alentaban a cultivar ma1z que compraban a bajo precio y revend1an en un mercado de precios en alza. El colono pod1a adquirir el ganado que produc1an los africanos por compra o por 
~, 
entrega de las cr1as (las rentas se pagaban en dinero o ganado) '' , Las mujeres que migraban con sus esposos pasaban a ser la mano de obra suplementaria para el trabajo en la plantaci y para reunir e 1 dinero de los impuestos o la renta~!. 
76 
Wolff, R. Op. cit., p. 106. '7
' Overton, J. Op. cit., pp. 88-89. Wriqley, e.e. Op. cit., pp. 231-232 y 238. "Los •quatters sabian que para permanecer en mis tierras debfan trabajar para mi ciento ochenta dfas al afto, por los cuales recibian doce shillinqs por cada treinta dfas·. Cfr. Bl1xen, K. Op. ci t:., p. 373. 
71 
La Ordenanza de Trabajadores Nativos Residentes de 1925 estipulaba que todos los miembros de una familia que viviesen en una plantaci debian prestar servicio obliqatorio. Los mayores de 16 aftoa debian arreqlar contratos personales o dejar de vivir en el luqar. Cfr. Adaqala, Kavetsa "Households and Historical ehanqe on 
-109­
La situaci de las mujeres guikuyu 
E 1 proceso de progresiva incorporaci de tierras por los 
colonos redujo las superficies disponibles para el cultivo19 . Al 
1 imitarse las pos i b i 1 idades de expansi de cada g i thaka fue ron 
menores las extensiones que el esposo pod1a otorgar a cada una de 
sus mujeres y as1 sucesivamente . En los affos treinta del presente 
siglo, las mujeres guikuyu de las reservas cuyos maridos eran 90
mi grantesse encontraban produc i endo a duras penas en terrenos 
de fertilidad decreciente y de escasas dimensiones. Ya no exist1a 
la posiblidad del barbecho como método natural de recuperaci de 
las t ierras81 • 
Margery Perham en un duro debate epistolar con Elspeth Huxley, 
seffalaba los alcances de la progresiva apropiaci de tierras a los 
aguikuyu: 
Plantations in Kenya" en Masini, Eleonora and Susan Stratiooa Women Households and Chanoe. Tokyo, United Nat1on1 Univeratty Press, 1991, p. 207. 
79 
En 1904 se di1trlbuyeron a loa colonos 204,000 acres de· tierras. Entre 1904 y 1912 loa aouikuyu· que estaban bajo la jurisdicci6n del distrito de Kiambu perdieron 60,000 acrea. Cfr. Presley, e.A. Kikuvu Women. the Mau Mau Rebellion... , p. 43. 
IO Sobre las consecuencias de la mioraci6n masculina en la 
situaci de las mujeres campesinas véase Palmar, Inqrid Th• Impact 
of Male out-miaration on women in Farmina. west Hartford,
Connecticut, Kumarian Presa, 1985. 
11 Daviaon, Jean "Who OWna What? ... " ,· p. 164, R. Wolff seftala que por loa anos veinte del presente siqlo las reservas estaban atestadas de oente cultivando en terrenos cada vez más pequeftos.Ante los reclamos por esa situaci, el Estado colonial aroument6 que el problema no radicaba en la cantidad de tierras disponibles,sino que se debla a loa métodos aoricolaa "extremadamente ineficientes" de loa africanos. Cfr. Wolff, R. Op. clt., p. 99. 
-110­
.. ... los atricanos, han perdido importantes áreas que pasaron a estar bajo control europeo, y precisamente tierras muy buenas e irrigadas ... los kikuyu perdieron tierras de mucho valor que se transtormaron en plantaciones de caté ... las que recibieron en comp¡rsaci (en las reservas) ... son de interior calidad... .. . 
A lo que E. Huxley, una descendiente de colonos europeos, le responde recordando viejos tiempos con argumentos como el siguiente: 
"En aquellos d1as, cuando recién se iniciaba el asentamiento de los colonos, era muy comlln utilizar la t rase: "ocupaci beneticiosa". Se juzgaba que aquellos que ocupasen la tierra ten1an el deber de producir alimentos y materia prima tanto para el beneficio del pa1s y del mundo como para el propio y que aquellos que no "ocupan beneficiosamente" la tierra, es decir que no le dieran un uso bueno y productivo, deb1an dejarlas rApidamente a los que están preparados parahacer lo. . . .. . 
~o resulta dificil identificar a unos y a otros. 
Junto con la pérdida de la tierra se daffgravemente el fundamento de la organizaci guikuyu basado en "la comuni con los ancestros mediante la ley tribal, las costumbres, la moral y la religi"94 
Las mujeres cuyos maridos e hijos mayores migraban se quedaban en el campo con aua hijos que limitaban_ sus posibilidades de movilidad. Tenian la alternativa de emplearse temporalmente durante las cosechas en las plantaciones. Sin embargo, desde 1917 dejde ser una posible elecci de trabajo. Ese affo el entonces gobernador de Kenia, Sir Henry Conway Belfield aprobla puesta en marcha de 
82 
Huxley, E. and M. Perham Op. cit., pp. 55-56. 93 
Idem., p. 79. ac Kenyat ta, J. Op. e1t . , p. 213 • 
-111­
una politica coercitiva para forzar el empleo de los africanos en las tierras de los colonos. La disposici, conocida como "estimulo al trabajo " , !ue acompatrada por una circular que instaba a todos los jetes nativos a incorporar por la tuerza mujeres y jenes para que trabajasen en proyectos p\lb1icos y pr ivados85• 
Las mujeres y los jenes empleados bajo este procedimiento viajaban a diario desde las reservas a las plantaciones. Durante el periodo de cosecha del caf~ so volvian a su casa para dormir a altas horas de la noche y retornaban a la plantaci muy temprano en la matlana. 
El "estimulo al trabajo" incluia la violencia tisica y la intimidaci, tanto si se trataba de hombres como de mujeres. En el caso de estas 111 timas eran t recuentes los abusos corporales y sexuales por parte de los agentes coloniales encargados de rec 1utar las, a un grado tal que motivaron los reclamos de los misioneros para poner fin a esta politica colonial11• El siguien~r testimonio es una prueba del tipo de "estimulo" puesto en pr!cti;a: 
15 Pre•ley, C.A. ·tabor Unreat amonq kikuyu Women in Colonial Kenya", p. 258. La mi ama autora setlala como precedente de esta dispoaic16n a lo• reclutamientos forzoso• de mano de obra para loa proyecto• del qobierno colonial -como la construcci de carreteras, l lneaa del ferrocarri 1, puentes, etc. -puestos en práctica desde 1908 (Ley de Trabajo Comunal). En 1910 mediante la Ley de Autoridad•• Nativas se autori26 a loa jefes nativos y a lopcomisionados de distrito a compeler el trabajo de los africanos (hombres y mujeres> en dichos proyectos Ca ra26n de sel• dlas cada tres meses>. Cfr. Presley, e.A. Kikuyu Women. the Mau Mau Reba111on ... , p. 44. 
86 C.A. Presley atlade al soborno como práctica corriente de los colonos hacia los jefes nativos a fin de asequrarse un constante flujo de mano de obra femenina. Cfr. Presley, e.A. "Labor Unrest amonq Kikuyu Women in Colonial Kenya", p. 260. 
-112­
"Nos trajeron a un campo de café. Estábamos recogiéndolo y cultivando y después de cinco semanas de trabajo nos dieron treinta shillings y nada de comida. Habla un hombre encargado de vigilar a las mujeres y si ve 1a que alguna de nosotras dejaba alguna parte del campo sin cultivar, la golpeaba. Una joven llamada .Njeri ~~f tan duramente golpeada que le quebraron una pierna... . 
No so en Kenia empezaron las voces de protesta, en Londres 
comenza criticarse de esclavista el régimen puesto en práctica 
por la administraci colonial. La respuesta fue la promulgaci en 
1923 de la Ley de Protecci de Mujeres Nativas que establec1a la 
obligaci del Estado como empleador, de proveer viviend~ a las 
trabajadoras solteras; que aquellas que no viviesen con sus esposos 
o sus padres (que pudiesen recogerlas en el camino) no permanecieran en los campos después del atardecer, y que no se emplease a mujeres en campos situados a más de tres millas (cuatro kiletros y medio aproximadamente) de sus hogares. Seglln C. A. Presley los alcances de esta reforma fueron dudosos y no cambiaban en nada la esencia de un sistema compulsorio88 . 
Las pol1ticas de empleo de la mano de obra femenina produjeron una reducci de la producci de subsistencia ya que la temporada de mayor empleo en las plantaciones (de septiembre a diciembre) coincid1a con el periodo de siembra de aquel tipo de cultivos. A la vez aumentla intensidad del trabajo porque deb1an seguir recorriendo largas distancias para obtener leffa, no ya hacia el bosque cercano (que hab1a sido ocupado por los colonos o era 
17 
Testimonio de una residente del distrito de Kiambu. Idem., p. 258. 
aa Idem., p. 262. 
-113­
"tierra de la Corona"} sino a los igualmente alejados mercados para comprar la99 . 
La superposici de los tiempos de cosecha en las plantaciones con los de siembra en sus tierras creaban una situac i conflict i va. Si se optaba por trabajar en la plantaci no se proced1a a la siembra, por lo tanto no se contarla con ese tipo de productos para la alimentaci familiar o su posible colocaci ~n el mercado. En cambio s 1 se obtendr1a el dinero necesario para pagar los impuestos. Si se optaba por lo contrario Cantes de que se tornara una actividad obligatoria) se corr1a el riesgo de no reunir el citado monto y quedar expuesto a las penas que impon1a la ley colonial. 
Ante la ausencia de los hombres, las mujeres debieron asumir los roles de padre y madre, y a la vez realizar todas las tareas que hablan sido de la estera masculina: cuidado del ganado, vigilancia de los cultivos ante los merodeadores, roturaci, etc. Las hijas vieron aumentadas sus cargas de trabajo , teniendo que reemplazar a sus madres ausentes, sobre todo durante la época de cosecha del caté. 
Las mujeres adultas pasaron a ser de tacto las jetas de la 
89 
Routledoe and Routledoe Op. clt., p. 122. Presley, C.A. 
"Labor Unrest amono Kikuyu Women in Colonial Kenya·, p. 257. La 
comercializaci de la lefta paa6 a estar eontrolada desde 1932 por
"La Forestal", la poderosa multinacional con sede en Inolaterra que
monopolizaba la extracci y comercializaci6n del tanino en varios 
paises <Aroentina, Paraouay). Cfr. Kitchino, Gavln Class and 
Economic chanae in Kenva. the Haktna of an African Petite 
Bourqeosie 1905-1970. New Haven y Londres, Yale University Presa, 1980, p. 65. 
-114­
unidad doméstica que de Jure segu !a bajo e 1 control de sus esposos30 • Siempre atentas a la btlsqueda de nuevos mercados para sus productos no dudaron en incorporar nuevos cultivos, como la papa, 
o incrementar los ya existentes de ma!z para venderselos a los colonos en los mercados locales -organizados por los mismos productores africanos· o por los comerciantes indios91 • 
Las madres solteras o aquellas que rompieron con sus esposos se vieron forzadas a migrar debido a que. como se vio. entre los aguikuyu una mujer accedla a la tierra so por medio del matrimonio. 
En suma. y salvo las excepciones representadas por los acomodados jetes que formaban parte del aparato de gobierno colonial, el resto de las unidades domésticas rurales se vieron profundamente trastocadas en lo que respecta a la organizaci de su producci por género. 
las pequeffas unidades domésticas compuestas por una pareja y su hijo. descripta• por~. Routledge en su cuaderno de notas. pasaron a ser m4a pequeffaa a1ln, con la mujer y ·su hijo, si éste era pequeffo. Su esposo habla adquirido el estatua de migrante semipermanente o permanente cuyos ingresos se destinaban a pafar 
los impuestos. a su propio mantenimiento y para los gastos de transporte y vestimenta. Como en la época precedente. la 
90 Adaoala, K. Op. cit., p. 220. 
91 
Kitchinq, o. Op. cit., p. 31. 
-115­
alimentaci de la !ami 1ia seguia siendo responsabi 1idad de las mujeres. Los pocos alimentos que traian los hombres eran más bien bienes de prestigio (como lo eran los anteriormente obtenidos en sus propios terrenos) consumidos por las autoridades de la familia y los amigos92 • En las unidades de produce i más grandes la solidaridad entre las esposas y la mayor cantidad de hijos de diferentes edades permitia mitigar las consecuencias de la ausencia de los hombres adultos . 
Este rol de las mujeres como jetes de familia no coincidla con el modelo colonial de familia y de roles dentro de ella. En efecto, la administraci considersiempre al hombre como jete natural, estuviera o no presente en la unidad productiva. Y masculinizel mercado, antes coto femenino, por lo menos a nivel local e 
i nterregional . 
Por otra parte la incorporaci compulsiva de niffos y mujeres 
como mano de obra barata durante la Primera Guerra tue una práctica 
reiterada durante las décadas de 1920 y 1930. Variaban los grados 
de compulsi, pero la coerci que los !orzaba a emplearse 
persistia93 • 
Las protestas de los aguikuyu no se hicieron esperar. Las 
primeras organizaciones pol1ticas hicieron su aparici en el 
escenario colonial. La represi se puso a la orden del dla, lo que 
no amilana los demandantes: hombres y mujeres94 • 
92 
Kershaw, G. Op. cit., p. 187. 
93 
ClOUQh, M. Op. cit., p. 76. 94 Véase el Capitulo 2. 
-116­
En erecto , los trabajadores pusieron en pr4ct ica variadas termas de protesta. En el caso de las mujeres puede at irmarse que ia oposici a las pol1ticas gubernamentales de "estimulo al trabajo " fueron inmediatas y generaron conflictos de género que opusieron a mujeres guikuyu versus sus empleadores {ya sea el Estado colonial 
o los colonos). Como tal se analiza con detenimiento en el Capitulo correspondiente a los conflictos de género. 
El espacio urbano 
A principios del presente siglo la migraci a Nairobi era una realidad para hombres y mujeres. Los que vivtan en la cercana zona rural de Kiambu viajaban a diario, otros se instalaban en la ciudad por el lapso que estipulaban sus contratos pensando en el regreso y finalmente algunos tentan la intenci de hacer de la ciudad "su espacio" sin nin¡una intenci de retornar al campo. 
La econom!a urbana de esa época requerta sobre todo de tuerza de 
trabajo masculina, por ello las mujeres se emplearon en el servicio 
doméstico, como vendedoras de bebidas fermentadas y alimentos que 
el las misma• preparaban. Sin embargo muy pronto comenzaron a 
vislumbrarse las limitaciones de estas actividades. 
El servicio doméstico se caracterizpor sueldos bajos, muchas 
horas de trabajo y condiciones de vivienda para las empleadas d~ 
planta realmente miserables. La venta de bebidas alcohicas 
fermentadas de fabricaci casera se convirtien una actividad 
prohibida desde 1921 y por lo tanto riesgosa. El comercio de 
alimentos preparados, vegetales y leffa, t1pica actividad femenina, 
-117­
se vio seriamente limitado, primero por el monopolio indio de esa 
actividad y segundo, por las disposiciones municipales que impon1an 
la obtenci de una licencia para practicar lo. Por eso estas 
actividades quedaron como opci para las mujeres viejas, las 
jenes pod1an recurrir a la más rentable: la prostituci6n~5. 
La prostituci6n96 llegcon el colonialismo -no existe una 
palabra que la designe en lengua guikuyu. Nairobi, fundada en 1899 
como estaci del ferrocarril a Uganda, tenia una poblaci a 
principios del presente siglo caracterizada por la presencia de 
seis hombres por cada mujer (europeos, indios y africanos y en su 
mayor1a africanas respectivamente>" y la proliferaci de casas 
de prostituci. Seg\ln J. Bujra la mayor1a de las mujeres que 
migraban hacia Nairobi eran aguikuyu o kalenjin (nandi y kipsigis, 
etnias del oeste de Kenya)98 • Al llegar a la ciudad se instalaban 
95 
Bujra, Janet M. "Women Entrepreneurs of ·Early Nairobi" en Sumner, colin (ed.) Crime. Juatice and Underdevelopment. Londres,
Heinemann, Cambridqe Studies in Criminoloqy, n. XLVI, 1982, p. 132. 
L. White define precisamente a la prostituci como trabajodoméstico porque existe en relaci al trabajo asalariado de los hombres a lo• que preatan su servicio. Cfr. White, Luisa "Domestic Labor in a Colonial City: Prostitution in Nairobi, 1900-1952" en Stichter, s. and J. Parpart PatriarchY and Claa1: African Women in the Home and the Workforce. Boulder y Londres, Westview Press, 
1988, p. 139. 
96 
En este trabajo consideramos a la prostituci como un feneno social con implicaciones sociales. Como seftala Janet Bujrala prostituci asume un carácter social diferente y es contemplada con otros ojos en diferentes contextos sociales. Bajo esta ticaenfocaremos el feneno. Cfr. Bujra, J. Op. cit., pp. 122-123. 
97 
Las autoridades municipales de Nairobi declaraban en 1938 que por 25,886 hombres empleados y viviendo en Nairobi habia so 3,356 mujeres. En este caso la proporci6n era de 1 a 8. Cfr. White, 
L. "Domestic Labor in a Colonial City... ", p. 140. 
91 Bujra, J. Op. cit., p. 126. 
-118­
en los barrios de nativos: Pangani y Pumwani. 
Las divorciadas, viudas sin hijos, hijas que re!'lian con sus padres99 , esposas descontormes con su matr imonio100, huérfanas y mujeres estériles figuraban entre las que optaban por la prostituci. Para algunas era la oportunidad de escapar a las leyes consuetudinarias. Por otra parte la idea de contraer matrimonio en la ciudad no resultaba muy atractiva. Los hombres emigrados a la ciudad segu1an pensando en términos de su sociedad de origen y cuando ten1an en mente el matrimonio, era con una Joven de su etnia y su regi. El car4cter semipermanente de muchQs de 
los migrantes masculinos hacia poco cont iable una uni en términos matrimoniales porque el hombre pod1a dejar a su esposa en la ciudad y volver con su gente. Pero adem4s, vivir con un hombre significaba perder el control de los recursos logrados por el propio trabaJo101 • 
Dos caracter1sticas de la vida en la ciudad explican, seg~n L. White, las tormas que adoptla prostituci en Nairobi: salarios bajos y escasez de vivienda con rentas muy elevadas. Las tres formas mencionada• por la autora son: watembezi (del swahi 1 i 
99 Bujra cita el ca•o de una joven qulkuyu que huy6 de su casa porque "mi padre querla venderme como a una cabra" (haciendo alus16n al matrimonio que su padre pretendla para ella). Idem., p. 126. 
lOO Karen Bllxen elta el caso de un muqulkuyu que vivla en sus tierras y que ya bastante anciano decid16 contraer un nuevo matrimonio. La joven no dej6 pasar mucho t lempo para partir Y "vivir con los soldados nativos en las barracas de Nalrobl", Cfr. Bllxen, K. Op. clt., p. 290. 
101 
Bujra, J. Op. clt., p. 132-133. 
-119­
kutemba: caminar), malaya (palabra de la costa para designar a una prostituta) Y wazi-wazi (nombre con que se apelaba a las mujeres haya de Tanzania). 
La primera es la más antigua y propia de las mujeres sin vivienda fija, aunque muchas la adoptaban como recurso para cubrir sus primeros meses de renta. También era practicada por las mujeres que venian a la ciudad de manera esporádica para vender sus productos y luego regresaban al campo. 
La segunda, tipica de Pumwani en la década de 1920, era un simulacro de matrimonio ya que todos los servicios se prestaban en la vivienda de la mujer y el hombre pagaba por acceder a habitaciones en su interior (en este caso eran los hombres los que caminaban buscando a las mujeres). En erecto, los hombres recibian comida, tomaban su bario y contaban con la ··compaf'lia y el cuerpo de una mujer " a cambio de un pago en dinero inferior al que deberian cubrir si rentasen por su cuenta y tuviesen que cocinarse y procurarse sus propios utens i l ios102• 
La tercera, propia de los anos treinta, también era ejercida por mujeres con vivienda pero contruida como uri cuarto externo de una casa. Ellas ae sentaban fuera de sus habitaciones o en el ptico de la casa que alquilaban para atraer a sus clientes. Sus servicios no incluían la preparaci de alimentos. 
Estas tres formas podian practicarse por una misma mujer. Y 
muchas de ellas se enriquecieron y llegaron a ser propietarias. 
lOZ Whlte, L. "Domeatlc Labor in a Colonial C1ty... ", p. 143. 
-120­
Pero este tema será tratado luego, en el Capitulo sobre movilizaci de recursos por género. En todo caso so basta decir que ante la situaci de la vida urbana de principios del presente siglo, muchas mujeres ingresaban a la prostituci: 
" . .. fui a Nairobi porque mi amiga me dec1a que ella habla ido con hombres europeos y que el los pagan mucho dinero, y el mejor lugar para encontrar dinero deberla ser ~airobi. Pero cuando llegamos aqu1, ella consiguitrabajo como aya para una familia de asiáticos y ellos le dieron una habitaci... entonces las dos decidimos vivir aqui y cada manana ella se levanta i~mprano y va a trabajar mientras yo salgo en busca de hombres "• . 
La vida urbana cambitambién los patrones de vida de los pocos que emigraban en pareja. En efecto, la familia nuclear se distancide la familia extensa aunque los v1nculos que los untan permanec1an vivos en los momentos de traspaso de la herencia o mediante visitas regulares . La instalaci en un espacio diferente y bajo condiciones distintas a las del campo crearon nuevas formas de convivencia entre loa esposos que habitaban la misma habitaci. Ya no se podla mantener la separaci espacial entre ambos y con los hijosio4. 
3. EL ESTAnJS DE HOMBRES Y MUJERES DE ACUERDO A LA ORGANIZACION DE LA PRODUCCION Volviendo a la pre,unta que ..¡uedplanteada al inicio del 
capitulo, considero que la respuesta es negativa. En lo que respecta a la .:,rganizaci sociopolitica guikuyu, las mujeres no 
lO l Test 1mon1o de una mujer quikuyu emlqrada de la zona rural de Muranqa cercana a Nalrobi. Idem., p. 147. 
104 Whlte, t. "Women in the chanqlnq Afrlcan Family", p. 66. 
-121­
tuvieron voz en ninguna instancia de ki41114 (plural: ciama)!OS. y ésto es comprensible si pensamos que las esferas de lo social, legal Y ritual eran un espacio masculino. Tal vez la clave sea pensar qué entendemos como poder y si éste puede medirse en las esferas en que se ejerce, y plantear espacios de poder absolutamente femeninos y absolutamente masculinos, totalmente excluyentes. En este caso la sociedad en estudio se fragmentaria e~ 
i slas separadas y si se pretende hablar de un proceso relacional se está cayendo en una contradicci. 
Efectivamente ellas ten1an poder de decisi en lo que varios autores definieron como esfera doméstica, pero quienes en ~ltima i nstancia decid1an sobre el futuro de toda la comunidad y determinaban esos espacios de acc i eran los hombres. Eran ellos quienes por intermedio de los consejos ejecutaban la ley, aseguraban la reproducci del sistema y determinaban también su 
estatus  social  y  el  de  sus  familias.  las  mujeres  contribu1an,  
ciertamente  como  educadoras  de  su  pequeffos  ayudando  a  la  
reproducci social del  sistema.  
No  comparto  el  punto  de  vista  de  Carolyn  Clark1º1  quien  ve  

relaciones sim6tr1cas y complementarias entre hombres y mujeres 
guikuyu. Es cierto que las actividades de producci, procesamiento 
!OS Si bien es cierto que exist ia un consejo de mujeres, éste solo tenia voz en cuestione• "de mujeres" (cuestiones domésticas, cultivos, trabajos cooperativos, disciplina y control social de las jenes, etc.) incluyendo la• relacionadas con la• ceremonias de iniclacl6n femenina. ctr. Presley, e.A. Kikuyu Women. the Mau Mau 
Rebe111on ... , PP· 21-2e. 
06 Clark, c. Op. cit. 
-122­
y distribuci de alimentos protagonizadas por las mujeres eran importantes para el buen funcionamiento de una sociedad de agricultores migrantes. Pero no estaba en manos de ellas ninguna de las etapas del proceso de toma de decisiones que convertía al producto econico en poder político y carecían de derechos automos sobre la tierra -el acceso a este recurso estaba mediado por los hombres107 . 
"Las relaciones sociales contruidas sobre la base de actividades productivas pueden generar relaciones poltticas" atirma Clark y cita el ejemplo del caso en que las relaciones productivas generan estrategias que atectan la distribuci diferencial de poder dentro de un grupo e intluencian la formulaci e implementaci de decisiones108 . Seria el caso de las mujeres productoras y comerciantes. Ahora bien, ¿hasta qué punto ésto determina la conformaci de relaciones simétricas si lo m~ximo que se puede 
lograr con las relaciones productivas es una e ierta in! l uenc ia conservando los hombres el control de las instituciones de toma de decisiones y loa bienes que socialmente crean estatus? ¿Co se puede estar en una situaci de igualdad, en cuanto al poder 
1º7 Lovett, Marqot ·aender Relations, Claaa Formation, and the Colonial state in Africa· en Jane t. Parpart and K. Staudt Women and the State in Afrlca. Boulder Y Londrea, Lynne Rienne.r Publishera, 1989, p. 25. Desde una perspectivamarxiata Karen Sacka afirma que las mujeres accedian a la producci6n a6lo por via indirecta. Para esta autora la clave de tal situaci6n radica en el nivel de control de loa medios de producci6n a que las mujeres podian tener acceso. Cfr. Sacka, Karen S1sters and Wlyea. Tbt Past 
and Futura of sexual Eaualitv. Wetport, connectlcut y Londres, 
Greenwood Presa, 1979, Capitulo 3. 101 
Clark, c. Op. cit., p. 357. 
-123­
disponible, cuando la autoridad en sentido estricto -como el derecho socialmente reconocido y legitimado de tomar decisiones­era limitado? Esto no equivale a negarles su rol de protagonistas act i vas de los procesos de reproducci y producci econicosocial, es simplemente reconocer ese protagonismo bajo las 
l imitaciones del poder masculino . 
Leakey y Kenyatta hablan de complementariedad entre hombres.Y mujeres pero en todo caso se tratarla de la complementariedad subordinaci a que alud1a Roubin1~9• es decir, la propia de u sociedad que coditica y valoriza de modo diferente. la complementar iedad técnica entre hombres y mujeres. En e 1 caso guikuyu considero que se daba una valorizaci de la práctica social m~s inclinada para el lado masculino, por lo menos en lo concerniente a la obtenci de estatus social, lo que a su vez generaba la falta de autonom1a econica de las mujeres. A ésto hay que agregar un mayor control de los mecanismos de enr iquec imiento110 . 
Un hombre era rico en tanto y en cuanto tuviese tierras y 
ganado. Pero para lograr ambas necesitaba de las mujeres. En 
erecto , conservaba la propiedad de la tierra siempre y cuando ésta 
produjese y ésto era imposible sin el trabajo de las mujeres. Por 
otra parte para aumentar los hatos de ganado, sobre todo de cabras, 
lot Roubin, L. Op. el t. 
llO ·Mi padre... era muy rico, en parte por haber recibido todo el qanado que mi abuelo habla obtenido como dote por el matrimonio de laa hermanas de mi padre·. Testimonio de Kabetu wa Waweru, un muquikuyu cuya historia de vida fue recoqida por Leakey en 1936. Cfr. Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 19. 
-124­
necesitaba de los vegetales producidos por las mujeres. También 
podla percibir cierta cantidad de cabezas por cada hija que "da~a ·· 
en matrimonio . Esto explicarla un sistema que manten1a a .3.~ 
mujeres fuera del ámbito del proceso de toma de decisiones. 
Por timo se puede agregar que a nivel simbico la tierra era, 
como la mujer en la ideolog1a guikuyu: una intermediaria en la 
reproducci y en la producci111• Por eso habla que ··casarse" con 
la tierra lo mismo que con una mujer, es decir hacerla su 
propiedad. Kenyatta lo explica muy claramente: 
"De acuerdo a las costumbres, un hombre no podla dirigirse di rectamente a otro para decir le que quer la comprar sus tierras. Lo mismo se aplicaba al vendedor, no podla anunciar p\lbl icamente la venta de sus tierras; la raz de ésto se debla a que la tierra era vista como la madre de la gente, y como tal su compra o su venta debla tratarse como un asunto de matrimonio ... Después de beber el producto fermentado de la carra de az\lcar Cceremonia que antecede la proposici de matrimonio) los dos hombre entraban en conversaci de la siguiente manera: "Bien, hijo de X y X, le traje a usted esta bebida para decirle que en su hogar he visto una bella joven. Espero que me disculpe cuando le diga que estoy enamorado de ella. Mi gran deseo es venir a verlo diariamente para preguntar le si me acepta como su yerno. Estoy seguro que siendo usted un hombre de gran experiencia, comprenderá la gran admiraci que tengo en mi coraz por su bella hija... .. Por esta conversaci el propietario se daba cuenta de lo que su hu,aped pretendla realmente. Entonces, en el mismo tono de discurao, le mostraba su agrado o su desagrado. Si estaba de acuerdo sobre el precio de la tierra se fijaba un dla y se 
invitaba a loa ancianos del distrito fltra que estuviesen presentes en la ceremonia como testigos" . 
Con tierras y mujeres que las trabajasen, un hombre pasaba a ser 
muthori, un hombre rico y una autoridad con derecho a participar en 
111 Davison, Jean ·Who OWns What'? ... " , p. 160. 
112 Kenyatta, J. Op. cit., pp. 38-39. MAs adelante aqreqa que la mayor ambici de un hombre joven eran tener una cabafta o varias, lo que aiqnificaba impUcitamente tener una mujer o varias. 
-125­
el consejo. Al parecer Cagnolo lo comprendiporque el Capitulo intitulado "Econom1a" tiene una ilustraci en la que se observa a una mujer y ganado (un toro y una cabra) en el centro, rodeados por dos plantas de plátano (un cultivo y un alimento propiamente masculino): !actores esenciales para la fortuna y felicidad de un hombre·13 . 
Leakey por su parte, trata de equilibrar el peso del trabajo de hombres y mujeres seffalando la importancia de la poligamia como forma de distribuir el trabajo entre todas las esposas. También insiste en que los trabajos más duros, como el desmonte, eran realizados por los hombres. C.A. Presley demostrque si bien los hombres realizaban este tipo de trabajos, los más intensivos en horas de trabajo diario correspond1an a las mujeres. Por su parte, 
C. W. Hobley se quejaba de que estaban tan ocupadas que resultaba d if 1c i l entrar en contacto con el las114 • 
La situaci a partir de la presencia colonial agregotras formas de subordinaci ahora bajo el imperio del dinero. Trabajo forzoso en una forma de trabajo agr1cola (plantaci) desconocida, migraci de loa hombres adultos, reducci de la unidad doméstica, fueron experiencias comunes a muchas aguikuyu. También la pérdida de espacios tradicionales del comercio femenino con la introducci de nuevos productos comercializables y la existencia de condiciones de trabajo y salarios fijados de manera unilateral por los 
lll Caqnolo, Fr. e. Op. el t. , p. 29. Rout ledqe and Rout ledqe Op. cit., p. 142. 
114 
Hobley, c.w. Op. cit., p. 274. 
-126­
empleadores. 
la concepci colonial de la agricultura como "trabajo de hombres" implicno tomar en cuenta los cultivos de subsistencia real izados por las mujeres. Esto se tradujo en la total tal ta de apoyo crediticio o técnico. Si la agricultura no estaba en manos de hombres no interesaba, simplemente no exist1a. Es as1 como el colonialismo negaba el otrora espacio propiamente femenino seg~n la concepci gu i kuyu115 • 
Ciertamente la migraci de los hombres adultos (con excepci de las familias de Jefes nativos) dejespacios de decisi a las mujeres, de ejercicio directo de su autoridad sobre los hijos. Como afirma G. Kershaw se trataba de una situaci nueva no exenta de conflictos, sobre todo con los maridos renuentes a aceptar esta nueva real idada&. 
En el caso de la embrionaria clase dirigente nativa creada por la administraci colonial, la paulatina incorporaci de los hombres en nuevas esferas institucionales como las itlesias o las "jefaturas" erosionaron su identificaci con el anterior orden social y relilioso. Poco a poco se fue perdiendo la noci de monopolio masculino del universo de lo sacro, del orden establecido. Por lo que las mujeres comenzaron a incorporarse, con muchas limitaciones. en al¡unos de los anteriormente prohibido.s 
115 
En 1930 se entrenaron 117 africanos como instructores aqricolas, todos hombres y con la clara idea de que transmitieran sus nuevos conocimientos a los varones jefes de unidad doméstica. Cfr. Wolff, R. Op. c1t., p. 143. 
116 h
Kers aw, G. Op. clt., 190. 
-127­
cotos masculinos. De este modo, las mujeres pertenecientes a este grupo social más prpero que el resto pudieron participar, aunque fuese indirectamente, en la vida p~blica liderada por sus esposos. 
K. Routledge cita el caso de una de las esposas del jete Karuri nombrada como su representante en uno de los distritos bajo su control: 
.. ... donde ella reina con mucha capacidad y diplomáticamente agrega prestigio a su posici vistiéndose sumamente Rfen. Se dice que hasta comprotra esposa para su mar ido ... ·· . 
Esta ~ltima referencia de K. Routledge nos habla claramente del control de recursos de estas mujeres. 
Por todo lo anteriormente seffalado se visualiza una permanencia en la subordinaci de las mujeres con nuevos protagonistas y nuevos escenarios e instituciones mediatizadoras. Paralelamente la acci de las mujeres en el proceso de relacionarse con los hombres de su grupo y con los ca lonia1 i stas en la organizaci de la producci, permitieron la apertura de espacios de decisi hasta entonces vedados. 
117 
Routledqe and Routledqe Op. cit., p. 138. 
-128­
CAPITULO 4 ORGANIZACION DE LA REPRODUCCION POR GENERO 
La reproducci implica tareas como el cuidado y crianza de los hijos, su educaci y el apoyo emoci_onal, entre otras. Todo ésto puede modificar las demandas para la producci, distribuci Y transmisi en la unidad doméstica. Esto se aplica sobre todo a aquel las actividades agrtcolas consideradas exclusivamente 
l
femeninas ·. 
En el caso guikuyu existi de acuerdo a la tradici oral, un hito importante en su historia que determinuna serie de cambios en la organizaci de la reproducci por género. Me refiero concretamente al paso de un sistema matrilocal y matrilineal (con todas sus concomítanc ias en lo concerniente a la produce i y reproducci) a otro patrilineal y patrilocal. En efecto, tanto Leakey como Kenyatta hacen referencia a este momento seg\ln los relatos recogidos. Seffalan que "antes" los hijos eran designados con el nombre de sus madres "el las tomaban a sus esposos y engendraban bijoa·2• Deapu,a la relaci se invirtiy pasaron~ ser los hombrea quienes tomaban a las mujeres y los hijos heredaban por linea paterna. 
Este momento fue fundamental para todo el aparato de 
legitimaci social guikuyu. Es el que explica la organizaci 
En Mee Nettinq, R. and R. Wilk Op. cit., pp. 14-17. 2 Leakey citando a una fuente oral, Op. cit., p. 49. 
-129­
social. la misma existencia del mbari como célula social, el monopolio del liderazgo por los hombres y los espacios delimitados como femeninos. Sin lugar a dudas no se tratde un lapso coyuntural, fue más bien un proceso que fue acompaffando la migraci y que incorporlas concepciones de otros pueblos como 
los masai y los ndorobo. 
Como vimos en el Capitulo sobre organizaci de la producci por género, se verifica igualmente en la organizaci de la reproducci la existencia de roles masculinos y femeninos estereotipados , con esferas excluyentes para el otro sexo. 
En el seno de la familia, el padre (baba "mi padre", ithe "su padre " ) era el "gobernante supremo y custodio de las propiedades familiares "3. La palabra "padre " se cargaba con un sentido que superaba el relacionado solamente con la reproducci. Tenia un valor sociopol!tico muy importante, de alli que la forma correcta de dirigirse a él, inclusive para los individuos de otra familia pero del mismo grupo de edad que sus hijos, era padre. En este sentido era un indice de estatus y ésto es comprensible si tenemos presente que para ascender en los sucesivos ·consejos era necesario tener hijos. 
Si bien ser madres no implicaba para las mujeres la posibilidad 
de intervenir en el proceso de toma de decisiones, era esencial 
para alcanzar prestigio social. A diferencia de los hombres, 
3 Kenyatta Op. cit., p. 9. Caqnolo prefiere definirlo como un "moderador de todos loa detalles de la rutina familiar sin aceptarcualquier tipo de interferencia externa". Cfr. Caqnolo, Fr. c. Op. c1t., p. so. 
-130­
quienes al alcanzar el estatus de padres permaneclan en él sin alteraciones, las mujeres tenían la obligaci de prestar asistencia a sus vecinos y ser hospitalarias con los visitantes si querlan mantener el reconocimiento social. 
El proceso por el cual se accedla a dichos estatus y los roles que se esperaba que asumieran estaban regidos por el sistema de grupos de edad . En erecto, la vida de un muguikuyu estaba gobernada por las diferentes instancias necesarias para ascender en la escala social pasando de una etapa a otra dentro del sistema. A cada estadio en la vida de un muguikuyu le correspondla un tipo especifico de educaci. Por eso el presente Capitulo se organiza teniendo en cuenta cada uno de esos estadios. También se incluye el aná.l is is de los cambios producidos en la organizaci de la 
reproducci a partir de la presencia colonial y de los misioneros. 
Para concluir, se incluyen algunas reflexiones sobre el estatus de 
hombres y mujeres determinado por la organizaci de la 
reproducci. 
1. LOS RECIEM NACIDOS 
Una mujer guikuyu se consideraba embarazada cuando no se hablan producido dos menstruaciones. Entonces se lo informaba a su esposo. Continuaba teniendo relaciones sexuales con él hasta aproximadamente el cuarto mes de embarazo, pues se pensaba que ésto contribuía al crecimiento del niffo. Por eso la manera de referirse 
-131­
a este tipo de relaciones era como "alimentar al nif'ro "4• La mujer 
dadora de vida necesitaba del hombre, " la vida misma " (simbolizada 
en su esperma), para asegurar el feliz término del embarazo . 
Las espectativas respecto al sexo de un niffo fijaban las 
e
preferencias en los varones-, porque: 
" , .. los hombres son el sostén de la ganader1a, mientras las mujeres son como abejas que tarde o tem~rano harán su enjambre lejos, dejando la colmena desierta... ·· . 
Pero además si se parte de considerar que el hombre era "la vida 
misma", la ica manera de asegurar la perpetuaci de la familia 
era a través de los hijos varones. Inclusive Kenyatta atribuye esta 
raz a la preferencia por la forma poligámica de familia porque : 
... no existe ninguna duda de que la perpetuaci de la familia o del grupo de parentesco es el objetivo principal de todo matrimonio guikuyu. La extinci de un grupo de parentesco implica truncar la posibilidad de que los esp1ritus ancestrales visiten la tierra, porque no queda nadie para comunicarse con ellos. Y cuando un hombre tiene más de una mujer y muchos hijos, su alma descansa en paz con el sentimiento de que, después de morir, no andará errando en el desierto o perder4 contacto con la tierra, porq~e habrá siempre alguien que pueda entrar en comuni con él " . 
A pesar de la predilecci por los niffos, las niffas no eran mal 
tratadas porque: 
4 Leatey, t.s.s. Op. cit., p. 512. Kenyatta, J. Op. cit., p. 179. 
5 
La ica que no es partidaria de esta postura es K: Routledqe. Para ella el nacimiento de una nifta era más celebrado que el de un var6n. Cfr. Routledqe and Routledqe Op. cit., p. 123. En cambio Leakey afirma que varones y mujeres eran iqualmenteapreciados. Cfr. Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 511. 
6 Seq Caqnolo estas son las razones de los aquikuyu. Cfr. Caqnolo, Fr. c. Op. cit., 62. 
7 Kenyatta, J. Op.cit., pp. 13-14. 
-132­
.. ... después de todo las ninas son una tuente de ingresos por los contratos de matrimonio. Estos incrementan las poseciones de la familia y 9proveen los medios que permiten el matrimonio de los hombres .. . 
Si bien existla el infanticidio, nunca se daba porque el recién nacido fuese niffa. Una serie de mitos prescriblan el abandono de los niffos en la selva para evitar futuros males a la familia pues era visto como signo de "mala suerte " cuando naclan por los pies, la madre quedaba embarazada antes de su menstruaci o si nac1an mellizos en el primer parto Cambos deb1an morir). También si apareclan los incisivos superiores de un bebé antes de los i nteriores, si su madre mor1a antes de que aparecieran sus primeros dientes y si una mujer quedaba embarazada a la vejez de su esposo, es decir de otro hombre . En este \lltimo caso el esposo era el árbitro que debla decidir si se lo dejaba con vida9. 
Leakey aclara que en muchos de estos casos de abandono de niffos la muerte no era su fatal consecuencia, pues muchos de ellos eran adoptados por mujeres estériles y reconocidos como miembros con 
1 Idem. 
9 Caqnolo, Fr. c. Op. clt., pp. 62-63. También en Routledqe and Routledqe Op. c!t. , pp. 149-150, Hobley, c.w., Op. clt., 154­160 y Leakey, t.S.B. Op. c!t., pp. 526-532. 
-133­
plenos derechos del mbari de su padre adoptivo10• 
Las mujeres segu1an real i zando sus actividaes durante todo el embarazo y prácticamente hasta el momento de dar a luz. Es decir que continuaban portando cargas (tal vez un poco menos pesadas), acarreando agua y lena y cultivando sus tierras. Segan Leakey las otras mujeres del mbari se encargaban de que la embarazada no "faltase a sus deberes :· porque de esta forma hacia ejercicio lo qµe ayudarla al alumbramiento11 . 
Después del nacimiento se proced1a a fijar el nombre del bebé. Esta ceremonia era conocida como "la imposici del primer nomt,re". El padre, o en su ausencia cualquier hombre que fuese pariente de la parturienta, se asomaba a la cabaffa (sin ver al recién nacido) y preguntaba: .. ¿A quien han visto?" , a lo que la mujer respond1a segan se tratase del primer hijo/a o de los/as siguientes: "Hemos visto a un hombre-niffo y es tu padre" o "Hemos visto a una mujer y es tu madre ", cuando se trataba del primer niffo o de la primera niffa. En el caso de los segundos hijos se les imponian los nombres de los abuelo• maternoa. Es decir que al hijo mayor se le atribula el nombre de su abuelo paterno. Este acto que indudablemente 
!O Para dlferenclarlo1 del resto de los hijos deblan llevar por nombre Wanjira si era nifla o NJlra-ini al era nlflo, lo que siqniflcaba "niflo de la calle". A pesar de esta dlferenc1aci6n onomást lea eran considerados como cualquier otro miembro de la familia y sus padrea tenian la obliqac16n de cumplir con todos los ritos de pasaje del niflo, paqando los ·derechos y haciendo las ofrendas correspondientes. Cfr. Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 526 Y 
560. Karen B11xen también menciona la adopc16n de niflo1 como una práctica muy corriente entre los aquikuyu. Cfr. Blixen, K. Op. cit., p. 120. 
11 
Leakey , L. s . B . Op. c 1 t . , p . 5 3 2 . 
-134­
indicaba la linea de descendencia patrilinial, simbolizaba la re~~eaci de la vida por medio de ese hijo, la vuelta a la vida de su abuelo (aunque en realidad estuviese vivo)12 • 
Seg\ln Leakey si bien el nirto era reconocido como miebro del mbari, lo que se reforzaba con la ceremonia de imposici del pr imer nombre era el !irme lazo que lo unta a su madre. Este se mantendr1a hasta qu~ se efectuase la ceremonia del "segundo nacimiento .. :3. 
Si nac1a un var la madre deb1a dar cinco gritos, si era nirta cuatro14 . As! todos los vecinos conoc1an el sexo del recién nacido. El padre, por su parte, iba al campo y cortaba cinco caffas si era var y cuatro si era nirta. También trata plátanos y batatas (de ésta \lltimas también cinco si era nirto y cuatro si era nirta). Estas ofrendas simbolizaban el compromiso de que a la madre y al nirto no les raltaria el alimento mientras ella no pudiese ir por si misma a sus tierras para procurárselo. En erecto, por tratarse de "cultivos masculinos" en realidad eran consumidos por los visitantes, en tanto que la madre era alimentada con preparaciones suaves y papi l laa que le of rec 1an las mujeres de1 mbari 15 • La madre 
12 
Idem., p. 516. Kenyatta seftala que el nero ideal de hijos era cuatro porque as 1 perpetuaban a los cuatro abuelos. Cfr. Kenyatta, J. Op. cit., p. 164. 
13 Idem., p. 550. 
a Seq K. Routledqe era la madre quien daba los qritos, paraLeakey, eran las mujeres que hablan participado en el parto. Cfr. Routledqe and Routledqe Op. cit., p. 147 y Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 517 . 
• 5 
· Leakey, L. S. B. Op. ei t . , pp. 5 l 7 -5 l 8 . 
-135­
masticaba un poco de cana y pon!a el jugo obtenido en la boca del bebé para augurarle una vida dulce. Si era \·ar lo colocaba a su derecha, si era niffa a su izquierda. 
Durante los cuatro o cinco d1as que segu1an al alumbramiento (cuatro si era niffa y cinco si era niffo) se prohib1a la visita del padre . K. Routledge y L.S.B. Leakey aclaran que so pod1an pasar a ver lo otras mujeres amigas de la madre16 • En ese lapso se proced 1a a cortar el cord umbi 1ical con lo que e 1 bebé era reconocido como ser humano11 . Después de este periodo la mujer y el niffo pasaban por un rito de purificaci que duraba varios d1as. Entre los actos llevados a cabo habla uno que representaba el rol esencial de toda muguikuyu: la alimentaci de su hijo. La mujer marchaba al campo cargando a su hijo (bien cubierto ya que su esposo a no estaba autorizado a verlo) para recolectar unas pocas batatas y ffame. No las extraia de su propio terreno sino del de otra mujer que la autorizara. "Buscar alimento para el bebé" era el nombre de esta ceremonia simbica, ya que la madre todav la no contaba con las fuerzas suficientes para reintegrarse a sus tareas18 • 
Durante el puerperio (cuatro a cinco semanas después de la 
16 Routledqe and Routledqe Op. cit., p. 147. Leakey, L.S.B Op. cit., p. 522. Hobley asequra que un tabespecial determinaba queso la madre y las ancianas que la asistfan podfan consumir la comida preparada en la cabafta de la madre durante loa dfas siquientes al alumbramiento. Cfr. Hobley, c.w. Op. cit., p. 160. 
17 Para Leakey éste era el primer rito de pasaje en la vida de un muquikuyu. Cfr. Leakey, L.S.B. Op. cit., p. SSO. 
·'ª I dem., p. 521. 
-136­
ceremonia de purificaci de la madre y el recién nacido), las otras mujeres del mbari y lo su madre reemplazaban a la mujer en las tareas domésticas. Este tiempo intimo de la mujer con su niffo era asegurado por la firme creencia de que durante un mes el niffo era demasiado débil y podia caer bajo el encantamiento de alguien. 
Por eso so su madre tenia el derecho de autorizar al posible visitante19 . 
Todo nacimiento era celebrado con el sacrificio de cabras por parte del esposo (recordemos su rol como guardian de lo sagrado). Si habia procedido de manera correcta, su esposa daba a luz sin problemas. Si ella moria se atribula a alguna imprecaci. 
La purificaci completa se lograba aproximadamente al mes de producido el alumbramiento. Exactamente la primera noche en que los padres del recién nacido volvian a tener relaciones sexuales. Este tipo de relaci se consideraba sagrada20 . 
El periodo de lactancia podia extenderse hasta los seis o siete 
anos del niffo. Esto, junto al temprano acostumbramiento de los 
niffos a comer el mismo alimento que los adultos, permitia contar 
con el tiempo requerido para las otras tareas. Las mujeres cargaban 
con sus hijos diariamente cuando marchaban a los campos para 
cultivar. Los bebés eran envueltos en una especie de rebozo de piel 
de cabra y colgados a su espalda21 : 
19 
Caqnolo, Fr. c. Op. cit., 65. za Leakey, L,S.B. Op. cit., p. 522, 21 Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. 67. 
-137­
.. ... todos los d!as la mujer trabaja arduamente, y de ninguna manera toma en cuenta que a cada movimiento que hace su bebé go lpéa su pequeffa nariz contra su espalda, especialmente cuando muele los granos o trabaja con el mortero. El bebé parece no sentirlo. Si empieza a llorar, la madre se sienta y lo amamanta y luego recomienza sus tareas .. . Si tiene que llevar una carga sobre su espalda, pas~el rebozo con el niffo
2
hacia adelante balanceando el peso ... .. . Asi, aproximadamente al mes de nacido el niffo o la niffa, su madre se reintegraba a la totalidad del trabajo. Si tenia hijas mayores, éstas se encargaban de cuidar a los pequeflos23 • 
Una serie de prescripciones manten1an en dos affos el lapso que mediaba entre una y otra concepci. En efecto, se esperaba que la madre concibiese después del destete de su anterior hijo, el que seg~n Leakey, se producía como m1nimo a los dos affos del niffo o la niffa. La excepci se daba en el caso de que el niffo muriese antes de ese tiempo, so entonces su madre estaba autorizada a concebir inmediatamente24 • 

2. LA INFANCIA 
Con respecto a los ritos que se llevaban a cabo durante este particular periodo en la vida de un ~uguikuyu las fuentes analizada• ae contradicen m4s de una vez. Considero que la raz de la informaci muchas veces errática de algunos de ellos se debe a falencias en el proceso de obtenci de la misma. Esto es aplicable sobre todo al caso de K. Routledge, Cagnolo y Bobley a quienes por 
22  Idem.,  p.  69.  
21 madre.  También podia enviarlos por cierto tiempo Cfr. Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 568.  a  la  casa  de  su  
24  I dem.,  p.  511.  

-138­
no pertenecer a la etnia se les negacceso directo a estas ceremonias. Lo que describen es por boca de informantes mediatizados por traductores . Aqul ayuda la intertextualidad y sobre todo el hecho de contar con el relato de un muguikuyu, Kenyatta, y de Leakey que llega protagonizar directamente muchos de estos ritos. 
Tal vez uno de los principales problemas estribe en la práct~ca de querer traducir a la actual periodizaci de vida la propiamente guikuyu -por ejemplo cuando se trata de demarcar niffez y pubertad y su transici. Por mi parte decid! seguir a Leakey y a Kenyatta respetando los particulares ritos y su significado social. 
Después de la ceremonia de imposici del nombre, la siguiente era conocida como "nacer de nuevo" o "segundo nacimiento". Como vimos, en la anterior el recién nacido adquir1a el estatus de ser humano y era reconocido como parte t1sica de la familia. En este caso esa pertenencia a su familia se hacia m4s integral y lo autorizaba a heredar a su padre y participar en los ritos religiosos del mbari. El niffo dejaba de ser una extensi de su madre25 , para convertirse en una persona más en el mbari, es decir con derecho• y obligaciones -sobre todo hacia los familiares de su padre. Por eso era e 1 rito m4s importante que precedla a la 
iniciaci {paso a la adultez) y ésta no pod1a llevarse a cabo sin 
25 
"Si su madre se volvia ceremonialmente impura, el nifto tambi6n, y si su madre debla tomar parte en cualquier tipo de ceremonia, la obllqaci6n se hacia extensiva a su hijo". teakey seftala aqui la unicidad de madre e hijo. Cfr. Leakey, t.s.s. Op. c1t,, p. 3. 
-139­
aquel. El "segundo nacimiento" pod!a consumarse desde los dos anos y medio hasta los diez u once26 • 
El rito en si consistia en un simulacro que simbolizaba el renacimiento del niffo. Durante el mismo su madre gritaba como si estuviera en labores de parto y el niffo imitaba los sollozos del recién nacido. Se representaba, as!, el fin de la uni entre madre e hijo como una sola persona. Para ello se sacrificaba un carnero cuyos intestinos se colocaban rodeando a madre e hijo y se cortaban reviviendo el acto realizado con el cord umbilical. A partir de entonces el hijo o la hija dejarla de dormir en la cama de su madre. Si era var podr!a dormir en la cabaffa de su padre y si era niffa en la habitaci de las niffas dentro de la cabaffa de su madre. Como en la anterior ceremonia, el rito culminaba con el coito ceremonial entre sus padres y con la recolecci simbica de batatas y ffame, acto, éste '11 timo, denominado "mostrar le al niffo su camino"27 • 
En una familia guikuyu la relaci con los hermanos de la misma 
madre era muy fuerte y se llamaban unos a otros moro wa maito (hijo 
de nuestra madre} o mware wa maito (hija ·de nuestra madre}. En 
tanto que loa que pertenec!an a diversas mujeres pero tentan el 
mismo padre se llamaban entre si moro wa baba (hijo de nuestro 
padre) o mware wa baba (hija de nuestro padre). Entre estos \lltimos 
26 
Idem., p. SSO. Routledqe and Routledqe Op. cit., pp. 152­
153. Caqnolo, Fr. c. Op. cit., pp. 84-85. 
27 
Leakey, L.S.B. Op. cit., pp. 551-559. Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. 84. 
-140­
no exist1an lazos tan fuertes como entre los primeros y se velan entre s1 como diferentes familias unidas por el mismo padre. Por eso cuando e 1 padre mor la se romp1a ese v1nculo y cada uno era libre de formar su propio hogar junto con su madre o mantener la unidad bajo la gula de uno de los hermanos (generalmente el mayor) que asum1a el rol del padre28 • 
Entre hermanos se debla respetar el orden de nacimiento y profesar respeto al mayor. 
La permanencia de un sistema patrilocal era asegurado por una serie de formalismos para dirifirse á los parientes paternos mucho más .. !ami 1iares .. que hacia los parientes maternos (salvo las hermanas de la madre). As1 todos los hermanos del padre eran llamados "padres nuestros" variando un poco seg~n se tratase de un hermano mayor o menor". 
Educaci 
En esta etapa de la vida los padres eran los responsables de la 
educacidn de sua hijoa. Y tratándose de niffos pequeffos las 
principales educadoras eran la madre y la hermana que colaboraba en 
su crianza. Los principales contenidos de esta educaci eran las 
historias del mbari cantadas en canciones de cuna. Los niffos 
aprend1an a hablar memorizando los nombres de los miembros pasados 
y presentes de la familia. Este ejercicio explica la convivencia 
21 
Kenyatta, J. Op. c1t., pp. 12-13. zg Idern., pp. 14-17. 
-141­
con la propia historia a través de la oralidad. Representaba unos de los tantos momentos en que los mitos eran llamados y revividos para asegurar el respeto al orden establecido y supervivencia. 
Cuando comenzaban a imitar el accionar de los adultos, se les ensef'laba c6mo caminar y c6mo sentarse apropiadamente30 . Y era en ese momento cuando comenzaba el aprendizaje de las actividades cotidianas de los adultos. En esta etapa ambos padres participaban en la ensef'lanza. Las canciones de cuna eran reemplazadas por juegos donde se simulaban situaciones de la vida real. 
Mediante la actividad llldica comenzaban a especificarse los futuros espacios femenino y masculino. Tanto nitlas como ni.nos jugaban a ser parejas de adultos viviendo en pequetlos modelos de caballas con corrales de cabras. Las nitlas tej 1an canastas con hierbas secas y mollan granos imitando a sus madres. ~odelaban. también, pequetlas vasijas de barro y cocinaban alimentos imaginarios. 
"Los nitlos jugaban el rol de maridos y se comportaban imitando 
lo que obaervaban en sua padres " , ar i rma Kenyatta31 , a lo que 
Leakey agrega que la 1uerra era el principai juego de los varones. 
Los nitlos peleaban imitando los combates de los mayores. Para ello 
se vallan de pequetlas lanzas de madera y escudos hechos de corteza 
de pl4tano, arcos y !lechas, piedras y hondas32 • 
30 Testimonio de Wanjiku, una mujer ouikuyu entrevistada porJean Davison. Cfr. Davison, J. Voicea from... , p. 40, 
11 
Kenyatta, J. Op. clt., p. 101. lZ Leakey, L.S.B. Op. clt. , pp. 573-580. 
-142­
Durante e 1 periodo que preced1a a la pubertad se hac ta más especifica la enserranza de ninos y ninas. Hasta ese entonces ambos padres intervenian en la educaci de sus hijos, tanto de ninos como de nitras . Pero desde entonces la madre pasaba a tener la absoluta responsabilidad de la educaci de sus hijas y el padre de la de sus hijos . 
.. . . . cuando el padre no tenia visitas, pasaba lartas noches platicando con sus hijos, contándoles sobre leyes y costumbres . . . las niffas nunca iban a las cabaffas de hombres a escuchar los re latos de su padre. El las aprend ian de sus madres mediante instrucciones directas o por el método indirecto de inl\tarlas a escuchar las discusiones de las mujeres adultas " . 
Solamente en un tipo de ensenanza la madTe conservaba la competencia para ambos hijos: las leyes y costumbres que gobernaban la moral y el buen comportamiento en una sociedad de grupos de edad. En este caso recurria a leyendas ejempliticadoras34 . 
Los varones aprend1an las actividades propiamente masculinas en la agricultura y el nombre de las principales especies de cultivo y medicinales. El producto obtenido en sus pequeffas huertas se destinaba a aer conauaido en tiestas con amigoa o se entregaba a los hermano• mayorea que hablan alcanzado el estatus de 
33 I dem., p. 581. 
34 
Kenyatta, J. Op. el t. , pp. lo 3-104. seo caonolo los aquikuyu adolesclan de la falta de una enseftanza aistem6tica al respecto. Insiste sobre todo en el poco interés de los padrea porcorreqir a sus hijos cuando persistian en la desobediencia. Cfr. caonolo, Fr. c. Op. clt., p. 73. Leakey, L.S.B. Op. clt., p. 2. Testimonio de Wanjiku y Wataro en oavison, J. Volee• from... , pp.39-40 y 92-94 respectivamente. Pala, Achola o. y Madina LY Op.clt., p. 62. 
-143­
guerreros35. Si el padre del nif'lo era además un especialista cazador o herrero le ensenaba a su hijo las técnicas propias de su trabajo. 
Sin embargo, aunque el nif'lo aprendia a cultivar con su padre, le estaba estrictamente prohibido tomar cualquier vegetal del terreno de éste. Se esperaba que toda su alimentaci fuese proveida por la parcela de su madre, por eso se enseriaba a los niffos que si querian consumí r "productos de hombres", deber tan obtenerlos por s 1 mismos38 • 
Junto con estas ensenanzas \lt i les para su vida econica, el niffo aprendia sobre la leyes que gobernaban la relaci con la tierra y a reconocer los limites de su githaka. 
Siendo la ganaderia una actividad tipicamente masculina, el aprendizaje de sus técnicas era muy pormenorizado, enfatizando el desarrollo de la capacidad de observaci. Kenyatta afirma que los niffos eran sometidos a exigentes pruebas para determinar su capacidad de reconocer el propio ganado entre los de otros mbari31 . 
Por su parto laa madres ensenaban a sus hijas todas las tareas domt!st icas de una esposa y madre (acarrear el agua y la l effa, 
35 Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 572. 
36 Kabetu wa Waweru le relataba a Leakey en 1936, c6mo en una oca116n, su padre se habla enfurecido c·estaba muy encolerizado.. > con él por haber tomado una batata de su parcela. Ante ésto decidi6 iniciar el cultivo de .. cafla de azar y batatas.. por su propia cuenta. Idem., p. 21. 
l7 Kenyatta, J. Op. clt., p. 103. Caqno 1o, Fr. c. Op. ei t., p.
74. Este tipo de enseflanza comenzaba a partir de los ocho afios aproximadamente. Cfr. Ciancanelli, P. Op. cit., p. 32. 
-144­
mantener el ruego encendido, cuidar a sus hermanos, etc.), ast como las propiamente t emeninas en la agr icultura38. 
Los tab\les eran una herramienta importante para inculcar e 1 autocontrol. Violarlos significaba cargar con la impureza ritual, tal era el caso de aquellos que intentaban poner en práctica las tareas que no le correspondtan por su género. 
Al parecer durante este periodo de la vida no recibtan ning\ln tipo de educaci sexual ya que Cagnolo se queja repetidamente de que los padres lo dejaban para la pubertad39 . Asimismo se lamenta por la !alta de disciplina en los nirios, la que atribuye al poco interés de los padres40 . Leakey no comparte su opini y asegura: 
.. . .. eran educados para tomar en cuenta las denes de sus padres como absolutas, y cualquier niffo que no fuese obediente era zurrado o se lo dejaba sin comer. En casos serios se los obligaba a dormir en el patio tuera de la cabaffa. Esta \lltima forma de castigo era muy temida porque los niffos pensaban que los ogros p~~rtan venir por ellos y arrastrarlos a la oscuridad. . . .. . 
Para los varones la desobediencia o la !alta de respeto a los ya 
iniciados y pertenecientes a la clase de los guerreros podta traer 
aparejada severas palizas42 . Se buscaba perpetuar, as1, el respeto 
31 
Kenyatta, J. Op. cit., p. 104. Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 3 y 572. U Caqnolo. Fr. c. Op. cit., p. 74. 40 I dem. U Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 582. 42 
Idem. También en Caqnolo, quien nos relata que "en la vida diaria·, los niflos iban en silencio o con cautela cuando se aproximaban a un circunciso, y respetuosamente le daban prioridadde paso: una falta de educaci en este sentido podia ser castiqada con un paliza y nadie podia considerar tal castlqo como un abuso de autoridad". Cfr. Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. 83. Kenyatta, J. Op. 
-145­
debido a los grupos de edad superiores y que los potenciales adultos reprodujeran luego este tipo de enseffanza con los que le segu1an. 
3. LA INICIACION (IRUA) Y LA JUVENTUD 
La iniciaci marcaba el paso a la adultez y como tal era uno de los ritos de pasaje mAs importantes de la vida de un mufuikuyu, hombre o mujer13 • El acto principal que se llevaba a cabo durante este rito era la ciruncisi en los varones y la cliredoctomia y mutilaci de los labios va¡inales en las mujeres44. También era de suma importancia para los padres (hombres), ya que al tener un hijo iniciado adquir1an el derecho de acceder al consejo super ior45 . 
Ca¡nolo indica la situaci de "otro interior" que tenia el no 
iniciado. AdemAs, una serie de creencias y actitudes aseguraban que 
el paso al nuevo estatua fuera totalmente deseado: 
"Una persona incircuncisa era vista como un extranjero en la tribu y como tal no podla casarse teniendo en cuenta los prejuicios profundamente arraigados entre la ¡ente y la convicci de que no podria tener hijos. Un incircunciso era objeto de burlas... Un insulto muy ofen·sivo para un kikuyu era 
cit., p. 109. 
43 
Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. 82. 
H Prefiero no utilizar el término · ·circuncisi femenina· porque considero que al hacerlo se están equiparando dos tipos de intervenci quir<irqica totalmente di st intas y con diferent·es consecuencias y siqnificados para la sexualidad de hombres y mujeres. Para más precisiones v6ase el Capítulo S. 
45 
Kenyatta, J. Op. cit., p. 145. 
-146­
"46
ser llamado ka.he, nitro incircunciso, 
Y también: 
"Los nitros kikuyu están ansiosos de ser admitidos por estas ceremonias Clas de inic iac i6n) ... están tirmemente persuadidos de que después de la e i reune is i el cuerpo crece y se desarrolla... por esta raz muchos nU'los siendo a\ln muy j~venes. urg~-~ a sus padres para que les permitan
7
c1rcunc1darse . 
La iniciaci marcaba el primer ascenso en estatus social, ya que concedta a los miembros de esa generaci el derecho de percibir pagos de las generaciones a\ln no iniciadas. Pero por sobre todo autorizaba la fundaci de un nuevo mbs.r1 contrayendo matrimonio y a marchar a la guerra, dos tareas esenciales en la vida de un muguikuyu. Después de la iniciac i6n todo joven era considerado un hombre en sentido estricto, es decir aquel que 
conoce lo correcto y lo incorrecto"41 . 
Para las mujeres representaba el pleno derecho a contraer matrimonio y a alcanzar por esa vta el acceso a la maternidad. Lambert dice al respecto que: 
''La madre no iniciada era una abominaci, en tanto q~f la madre iniciada y soltera so era vista como precoz...... A diferencia del nacimiento y del "segundo nacimiento", que eran 
46 
Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. 83. También en Lambert, H.E. Op. cit., p. 4. Seq el testimonio de Wanjiku el nombre despectivoatribuido a las niftas a no operadas era kirigu. Cfr. Oavison, J. volees from... , p. 40. 
47 
Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. 94. 41 Kenyatta, J. Op. cit., pp. 107-108 • ., Lamb
ert, H.E. Op. cit., p. 66. 
-147­
ceremonias "personales " la iniciaci implicaba a todo un grupo de hombres y mujeres50 . 
Cada generaci (riika) se componía de nueve grupos de iniciados hombres y mujeres (cada grupo se denominaba con el singular de riika, es decir mariika). Todos los affos se celebraba una iniciaci para las mujeres, en el caso de los hombres cada tres o cuatro affos, todo depend1a de la cantidad de candidatos varones. En aquel los affos en que los candidatos eran escasos los ancianos reunidos en consejo podian decidir aplazar la ceremonia"e'1 , En el caso de los hombres, riika significaba también regimiento y correspond1a a las unidades del ejército formadas por nueve mariika. Cuando se completaba la novena, los jenes de esa riika eran investidos como guerreros y las jenes eran reconocidas como aptas para el matrimonio. Todos recibían un nombre que los identificaba como grupo de edad52 . 
Los untan profundos lazos de solidaridad y los matrimonios se daban generalmente entre Jenes de la misma riika: "Los compafferoa de r i ika acostumbraban a ayudarse entre elloa... Si una Joven era atrapada por un hombre que queria forzarla a tener relaciones sexuales con él, ella podia gritar solicitando la ayuda de las otras mujeres de su riika quienes llefaban corriendo y le quitaban de encima al hombre 
5o Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 707. 51 
Ademis .... .el qrupo no debe estar lnteqrado por siete o nueve personas, porque se pensaba que esos neros eran de mala suerte". Cfr. Caqnolo, Fr. c. Op. cit., pp. 84-85. Tate, H.R. "Fourther Notes on the Southern Gikuyu of Brltlsh East Africa", p. 285. 
52 
Leakey, t.s.B. Op. cit., pp. 708-709. Lambert, H.E. Op. cit., Capitulo 3. 
-148­
golpeá.ndolo ... También podiamos ayudarno~ con el trabajo en el 
campo, rotando el lugar de cada una... .. _., 
Todo hombre casado que tuviese un hijo en edad de iniciarse debia pagar con dos cabras al kia.ma (plural : ciama> de ancianos para ser admit i do en un kiama de menor jerarquia (de segundo grado) y as1 convocar a un consejo para solicitar la realizaci de la ceremonia. Para ello ·deb 1a aportar además un carnero que ser.ta consumido durante la celebraci del mismo. En el transcurso de esta ·· reuni de hombres " se ponia en contacto con otros pa~res en su misma situaci y decidian acordar la techa para una ceremonia conjunta. Después de la aceptaci del consejo se realizaban una serie de sacrificios de cabras y ovejas54 . 
Una vez tijado el tiempo en que se procederia con todos los actos relacionados a la iniciaci, el padre seleccionaba a un guerrero para que apadrinara a su hijo. En el caso de la iniciaci de las jenes, se seleccionaban dos mujeres que debian ser recién 
casadas y sin hijos para que actuasen como madrinas durante las 
ce remonias55 • 
En el caso de las niffas se esperaba que a\ln no hubiesen 
experimentado su primera menstruaci, por eso se iniciaban a los 
12 affos aproximadamente. Como la iniciaci se celebraba una vez 
53 
Testimonio de wanj iku en oavi son, J. Volees from ••. , p. 43. 
54 Leakey t.S.B. Op. cit., p. 587-605. Caonolo, Fr. c. Op. cit., p. 86. 
SS Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 606. 
-149­
por arro, podla suceder que una niffa menstruase antes del evento. Esto era muy grave ya que la menstruaci era considerada como una fuente de impureza ritual para los hombres56 . Por eso una vez que el padre conocia la noticia no debla ni siquiera tocar la entrada de la cabaffa donde ella dormla. Frente al resto de la comunidad debla mantenerse el más absoluto secreto sobre lo acontecido. Los padres, de ser necesario, deblan mentir sobre todo cuando se les preguntaba si su hija participarla en las siguiente iniciaci. Deblan objetar la supuesta falta de madurez de su hija y entonces: 
"... cuando llegaba el momento de la operaci, la madre de la joven le ordenaba mezclarse entre las otras candidatas y pasar por la operac~ sin participar en las danzas preparatorias... " . 
Obviamente el engaffo no tardaba en ser descubierto y ante la demanda de explicaciones por parte de los ancianos, el padre simulaba estar profundamente enojado porque "alguien" habla forzado a su hija. Pagaba lo correspondiente al consejo y todos quedaban en paz58. 
Para los varones la iniciaci no se efectuaba hasta los 17 o 18 
affos de edad. 
Una serie de danza• y de actos precedlan al momento capital59 . 
56 
Caqnolo, Fr. e. Op. cit. , p. 85. Wanj iku afirma que menstruar antes de la iniciac16n siqnificaba la p6rdida del primer carnero que el novio debla paqar como dote. Cfr. Oavison, J. Volees from ... , P. 41. 
57
· Leakey, L. s.B. Op. e1 t. , p. 58 3. 
51 
Idem. 59 Kenyatta, J. Op. cit., pp. 138-139. 
-150­
Algunos de ellos son muy importante desde una perspectiva de género porque simbolizan las conductas esperadas de los futuros hombres y mujeres guikuyu, a la vez que su ruptura con el pasado infantil. 
Entre las ceremonias hab!a, por ejemplo, una prueba de destreza que consistía en una carrera de varones hasta un árbol fijado secretamente como meta. El que ganaba la competencia era reconocido como lider del grupo~ por el contrario el que tropezaba o cata durante la misma era considerado impuro (por lo que sus padres deberian sacrificar un carnero para que pudiese continuar con el resto de las ceremonias al dia siguiente). Al llegar al árbol en cuesti deb!an amarrar a sus ramas los objetos relacionados con su vida infantil y quebrar algunas de ellas. Las niffas eran simples espectadoras60 . 
Lambert hace referencia a otra ceremonia que debian llevar a cabo los candidatos. Se trataba de la "violaci ceremonial". Los jenes debian hallar a una mujer casada y violarla para probar su hombría. En la pr4ctica y seg~n el mismo autor, la "ceremonia" se reduc1a a la masturbaci y eyaculaci sobre el cuerpo de la mujer 
o en su presencia. El acto era denominado kuihaka muunya (literalmente "mancharse con la sal de la tierra")61 • Este ejercicio violento de la hombría era una condici sine qua non para poder casarse con una mujer guikuyu. Lambert no hace menci 
60 Leakey, L.S.B. Op. c1t., pp. 615-616. Kenyatta, J. Op. c1t., pp . 1 4 O -141 . 
61 Kabetu wa Waweru, un anciano quikuyu, hace menci6n de esta ceremonia en su relato a Leakey. Cfr. Leakey, L.S.B. Op. c1t., p.24. 
-151­
alguna a la actitud de la mujer en cuesti, lo que si remarca es que ésta debla ser de otra etnia, una extranjera. Tal vez as1 se evitaban conflictos con el consejo de ancianas de la propia etnia. 'So se pueden hacer más que conjeturas al respecto ya que se tratarla de un rito socialmente sancionado y por lo tanto cubierto de un halo de sacra! idad en e 1 contexto de la inic iac iS2. El simbolismo del mismo queda muy claro: la hombr1a se demostraba sobre el cuerpo de una mujer. 
En cuanto al sentido del apelativo de esta ceremonia "mancharse con la sal de la tierra" , podr1a interpretarse de diversas maneras. El mismo Lambert nos da una pista al respecto al describir la ceremonia correspondiente a las jenes. En el caso de ellas y como no pod1an vio lar a un hombre, se esperaba que lo sedujeran y tuvieran con é 1 una relaci sexual completa. En este caso la ceremonia se denomina kuhuuruo mbiro ya. ruenji ("ser limpiada por e 1 ho 111n del cuchillo.. >83 . Esto har la referencia al esperma y a su valor de limpieza ritual. En la ceremonia de los jenes, éstos se "manchaban" con la mujer, en la de las jenes, l!stas se 
limpiaban" con los hombres. Lambert aclara que por tratarse de una 
sociedad que valoraba la llegada al matrimonio en un estado de 
completa virginidad, este rito (sobre todo el correspondiente a las 
jenes) deberla celebrarse de manera simbica. 
62 Lambert, H.E. Op. cit., pp. 53-54. Tambi6n •• hace menci6n de esta práctica en el informe del Padre Perlo, citado por Caqnolo, Fr . e . Op. e 1t . , p • 2 5 7 • 
63 Idem., pp. 54-55. 
-152­
La ceremonia del baffo en el rio, que precedia a la operaci propiamente dicha, servia no so para higiene sino también a modo de anestésico. Simbicamente el despojarse de las ropas, que eran arrastradas por la corriente, significaba el adi definitivo a la infancia. 
Durante la circuncisi y la intervenci quir\lrgica en las mujeres los padrinos debian vigilar y denunciar la menor muestra de temor. En los varones consistia en el corte del prepucio, en las mujeres en el corte del clitoris acompaffado por incisiones en los 
84
labios mayores. Las her idas eran cubiertas con hierbas antisépticas y aceite de castor. Los encargados de la operaci, un hombre para los niffos y una mujer para las niffas, recibian un pago de cada padre 
El primer dia después de la operaci otro acto marcaba los roles esperados en hombres y mujeres. Antes de tomar su alimento los varones se dirigian a las mujeres diciendo: "Dennos un regalo " y cada una de las jenes tomaba un trozo de carne y se lo alcanzaba a uno de ellos diciendo : "Te doy un regalo", Entonces los jenea reapondtan "Este lazo nos une"65 . 
En los dtaa aubsi,uientes otros actos también sancionaban las 
conductas esperadas. Se organizaba, por ejemplo, una caza de ratas 
U El alcance de la operac16n queda de manif testo cuando 
Caqnolo comenta que, con frecuencia, traia aparejada serias 
consecuencias para las mujeres c·omo la esteri 1idad o la muerte al 
dar a luz. Cfr. Caqnolo, Fr, c. Op. cit., p. 89. Wanjiku afirma que
el corte era muy profundo y "era como si me estuvieran deqollando",
cfr. oavison, J. Volees from... , p. 41. 65 
Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 627. 
-153­
entre los varones lo que simbolizaba la guerra contra los masai y la captura de su ganado. Las niffas, en cambio, eran conducidas a los terrenos de sus madres y en un acto ceremonial debían imitar las tareas de siembra, extracci de malezas y cosecha. Al regresar a la casa tenían la obligaci de traer con ellas una carga de lena que presentaban ante su madrina de iniciaci66 . 
Los f ami 1 iares y las autoridades participaban en numeros~s danzas acompaffado a los jenes en todas las ceremonias posteriores a las ope~aciones". 
Al octavo día los ya iniciados regresaban a sus respectivos hogares con lo que se daba inicio a las ceremonias de purificaci. Como en los anteriores ritos de pasaje culminaban con e 1 coi to ceremonial entre los padres88 . 
Los jenes recién inicados se integraban en su regimiento y debían cumplir con todas las etapas necesarias para alcanzar el pleno estatus de guerreros (singular: mwa.na.ke, plural: a.na.ke). Todo este proceso estaba marcado por el pago en cabras a las generacionea superiores. Asl, progresivamente, iban adquiriendo derechos coao el de participar en las danzas con las Jenes y 
U Idem., p. 639. Tambi6n en Caqnolo, quien solo describe los actos ceremoniales masculinos. Cfr. Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. 92. 
67 De las que Caqnolo destaca su carácter ·obseno· y ·b,rbaro·. Idem., pp. 91-92. 
U Leakey, L.S.B. Op. cit., pp. 645-649. 
-154­
59
cortejarlas y portar armas. Luego iniciaban un recorrido por la zona de desplazamiento guikuyu y se detentan en cada mbari para ser reconocidos como la nueva generaci de guerreros. Esto agregaba más trabajo para las mujeres de cada unidad doméstica ya que era su obligaci proveerles alimentaci y cortar len:a para el los70 • 
Entre las enseffanzas que rec i b tan, Lambert resalta las que tormartan en ellos una conciencia de "hombre ". Por ejemplo, el castigo para un guerrero que se ausentaba de su puesto de guardia era obligarlo a marchar por los campos "donde las mujeres deber1an estar.. (sic. > llevando una carga de plátanos sobre su espalda .. como si se tratase de una mujer". Para que su vergnza se hiciera lo más plica posible (sobre todo ante las mujeres que encontraba a su paso), se le ataban varios cascabeles en sus piernas71 • 
Los anake constru1an una cabaffa que compart1an, aisl4ndose como cuerpo del resto de la sociedad. El acceso de las jenes de su mismo grupo de edad no estaba vedado y muchas de ellas pasaban la noche all 1. 
Ya como fuerreroa aua principales funciones sociales eran las de protecc idn frente a los ataques de los masai y kamba y las incursiones en territorio de los primeros para apropiarse de su 
69 
Idem., pp. 713-732. Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. 98. Lambert, H,!, Op. cit., p. s. También y a medida que ae iban equiparando a loa querreroa de mayor prestiqlo, adquirlan
conoclmlentoa querecién iniciado•.  lea permitlan dlrlqir lmprecacion•• contra Cfr. Leakey, L,S.B. Op. cit., p. 1224,  los  
70 e. Op.  Leakey, e1t. , p.  L.S,B. Op. 1o4.  cit., pp.  732-734  y  1223.  Caqnolo,  Fr.  
71  Lambert, H,E. Op.  cit., p.  77.  

-155­
ganado. También ayudaban en las tareas de desmonte de nuevas tierras 2. ~uchos de ellos demoraban su matrimonio hasta tanto hubiesen obtenido suficiente ganado de las incursiones contra los masai. Esto les permit!a no .so reunir las cabezas suficientes para pagar la dote por su esposa sino también aumentar su estatus social mediante la guerra: 
"... un hombre qu~ invade y se apropia de ganado es conocido como mutua njau (el que captura un becerro), y aquel que mata a un enemigo y trae consigo sus armas es llamado mutua-ruhiu (el que captura un arma). Cuando regresé a casa canté y bailé las canciones del triunfo porque habla matado a unhombre...
73
y por donde quiera que fuese recib!a presentes ..... Su estatus social era entonces muy alto, la prueba est~· en su apelativo Kyenyo kya Nga1 (pequeffa parte de Dios>14 . 
Las jenes deb!an pagar también una serie de derechos a la generaci que las preced1a. Consist1an sobre todo en la preparaci de .. alimentos femeninos" Cpapillas y vegetales cocidos) y su ofrecimiento a laa mayores en el transcurso de una tiesta. Esto las autorizaba a tomar parte en las danzas, pero para conseguir el permiso de practicar relaciones sexuales (sin penetraci) con loa Jdvenea de su mismo grupo de edad deb1an pagar 
72 
Leakey, t.s.a. op. clt .• p. 740. Lambert, H.E Op. clt., Capitulo a. 
73 
Testimonio de Xabetu wa Waweru. Cfr. Leakey, L.S.B. Op. clt .. , pp. 27-28. Xenyatta afirma que los anake describlan sua acciones en la ouerra por el nero de hombrea que hablan matado Y por el orado militar de loa miamoa. Cuantmayor era el nero Y el ranoo de las victimas, mayor era el prestioio de que se haclan merecedor•• y loa presentes que recibfan. Cfr. Xenyatta, J. Op. clt., p. 207. 
74 
Cac¡nolo, Fr. c. Op. clt., p. 97. 
-156­
otros derechos también en alimentos. So entonces recib1an un tipo especial de instrucci por parte de las mayores. Esta consist1a en una demostraci práctica de la manera en que deblan conducirse en el transcurso de las relaciones f 1 s icas con los hombres. Los más mlnimos detalles eran tenidos en cuenta, tales como la manera de sujetar su vestimenta y colocar las piernas evitando el menor riesgo de penetraci75 • 
Después de este paso sus principales ocupaciones eran aquellas que les permitiesen ganarse el favor de los potenciales esposos trabajando en las tierras de su padre: 
"... las jenes consideraban que ganarse la reputaci de ser fuertes trabajadoras era más Simportante que ser buenas
7
bailarinas o bellas mujeres... .. . 
Trabajaban con sus madres en "tareas espec1ficamente femeninas" para obtener el reconocimiento social de competentes y dignas de matrimonio. También asist1an a las danzas con sus compafferas de riika y seg~n Wamutira esta época que preced1a al matrimonio era la mejor en la vida de una mujer guikuyJ7 
75 
Leakey, L.S.B. Op. cit., pp. 738-739. Lambert, H.E. Op. cit., pp. 34-35 y 56. 
H Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 741. La opini6n de Caqnolo es idéntica ·cuando un joven busca una novia tiene en cuenta más quela belleza de su rostro, los campos que ella cultiva, su trabajodoméstico y su comportamiento en qenera1·. Cfr. Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. 105. 
77 Testimonio de Wamutira en Davison, J. Volees from... , pp. 69-70. 
-157­
Educaci 
En la educaci correspondiente a la etapa de la vida que inmediatamente preced1a y segu1a a la inciaci, el mayor peso se daba a la cuesti sexual79 . Como se esperaba que tanto hombres como mujeres no tuviesen relaciones sexuales hasta el matrimonio y se tenia conciencia de los naturales apetitos sexuales desde la pubertad, los padres instruían a sus hijos sobre la manera de tener contactos sexuales incompletos. Por tratarse de prescripciones normativas sobre el control del cuerpo y la sexualidad volveremos sobre este punto en el siguiente capitulo. 
Con respecto al comportamiento arquetípico de las jenes como potenciales esposas, Kenyatta afirma: "Cuando una joven est4 lista para ser circuncidada se le ensena co deber4 comportarse cuando contraiga matrimonio. Es decir que sepa que se casará y traer4 riqueza a su familia de modo que un hombre pobre pueda tener la garantía necesaria cuando contraiga matrimonio. Dar4 a luz muchos hijos, trayendo honor a la !ami l ia y a la tribu y proveer4 alimento a su familia. Se le enseffa a comportarse como una seftora, es decir a no levantar los ojos o la voz al hablar con un hombre en pllblico, a no baftarso en un lutar abierto y a no comer en presencia de nin,w hombre que no sea de su grupo de edad o de su tamilia"Caio. > • 
Se les acostumbraba a la idea de que pasarían a pertenecer a otro mbari inculc4ndoles el deber de obedencia a sus esposos y por extensi a toda la parentela90 • 
La desobediencia trata aparejados castigos tísicos. Leakey 
71 
Kenyatta, J. Op. c1t., p. 110. 71 I dem. , p. 111. aa Idem., p. 113. Coincide con el testimonio de Wanjiku en 
oavison, J. Voicea from... , p. 46. 
-158­
afirma que en el caso de las niffas las marcas corporales eran una 
impronta que las identificaba como rebeldes para toda la vida: 
"Algunos informantes sostienen que si las mujeres de la familia descubr1an que alguna joven no iniciada incitaba a los varones a tener relaciones con ella, pod1an hacer 8 cortes en el pubis de la citada joven, en lugar de cuatro y entonces marcarla para siempre como alguien que ~r desobedecido las leyes de comportamiento para las jenes " . 
Las mismas mujeres de la !ami 1ia Cla madre y las hermanas 
mayores) eran las encargadas de vigilar y castigar. 
La obediencia a la generaci de los padres era aseguraba porque 
sin la ayuda de los mismos era imposible pasar por el rlto de 
iniciaci. La cantidad de cabras necesarias para los sacrificios 
y pa¡tos de derechos as1 lo demostraba. Como ya se seffal era 
imposible para un incircunciso llegar a poseerlas por su propia 
cuenta ya que no pod1a marchar a la guerra o poseer bienes antes de 
dicho rito. Pero adem4s exist1a siempre la amenaza de recibir una 
maldici del padre, lo que representaba cargar con una marca 
ritual para toda la vida82 . 
11 
Loa cuatro cortes a que hace referencia Leakey y las cicatrice• re1ultante1 tenlan el valor de marcas de belleza en laa j6vene• y seftalaban el limite de las caricias masculinas antes del matrimonio. Por otra parte, Leakey las considera como un entrenamiento previo a la cliredoctomla. Por eso se llevaban a cabo durante la pubertad. Las cicatrices no se limitaban al pubis,también se practicaban incisiones en el pecho y abdomen. "Se dacia que esas cicatrices en el pecho y el abdomen eran atractivas no solo a loa ojoa de loa hombres, sino también al tacto. A lqshombres lea quataba acariciarlas con sus dedos y sentir la protuberancia presionando sobre la carne". Cfr. Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 379 y 571. Lambert afirma que un tipo especial da cicatriz era impresa en e 1 abdomen de las jenes comprometidas paramatrimonio. Esto indicaba que no podlan tener ninq tipo de relaci flslca, salvo con sus futuros esposos. Cfr. Lambert, H.E. Op. cit., p. 96. 
82 
Buijtenhuia, R. Op. cit., p. 33. 
-159­
4. EL MATRIMONIO 
Para Kenyatta, el matrimonio era, ante todo, el medio de extender y prolongar el mbari paterno. Por eso la procreaci era consideraba .. deber sagrado ... Las relaciones sexuales entre un hombre y su esposa o sus esposas eran consideradas como un acto de produce i93 • 
En efecto, casarse era un deber y por lo tanto nadie podia escapar de ello, a pesar de las consecuencias. Kenyatta insiste en que la elecci de la pareja era totalmente libre lo que coincide con la opini de las mujeres entrevistadas por K. Rout ledgeU. Leakey aclara que esta afirmaci era válida para el primer matrimonio, ya que en los siguientes se comprobaban casos de jenes !orzadas a contraer los85 . Cagno lo, como representante de una iglesia cristiana, opina que en la mayor1a de los casos se trataba de una venta al mejor postor81 • 
Aquellos no conformes ante una respuesta negativa pod1an 
recurrir a m~ltiples maleficios que atacaban "el punto débil de 
toda mujer: su fecundidad", Algunos tan simples como saltar sobre 
la propia pierna" al paso de la victima irivocando la esterilidad 
de la misma. Esto nos su¡iere una práctica tendiente ajercer un 
83 
Kenyatta, J. Op. cit., p. 163, se Idem., p. 165 y Routledoe and Routledoa Op. cit., p. 124. SS. Leakey, L. S. B. Op. ci t, , p. 7 5 2, U caonolo, Fr. c. Op. cit., p. 108. 87 I dem., p. 63. 
-160­
fuerte control social de las mujeres jenes. En erecto, el temor a cualquiera de estas imprecaciones pod!a !orzar a un matrimonio no deseado en tanto que el control psicolico ejercido de esta manera aseguraba el acatamiento de las jenes. 
Para casarse era requisito que los hombres hubieran alcanzado el estatus de guerrero, tuvieran experiencia sexual con las esposas de los hombres ya casados de su mismo grupo de edad y obtuvieran la autorizaci de su padre. Para la joven era menester que fuP · e i reune isa, virgen y que tuviera también la autorizaci E: padre98 . 
Después de varias visitas entre los respectivos padres se fijaba la dote (roracio> a pagar por parte del novio -generalmente entre treinta y cuarenta ovejas y cabras. Una vez efectuada la entrega del ganado, se celebraba una tiesta donde se anunciaba la boda. Todas estas reuniones inclu!an el sacrificio ritual de cabras y ovejas99 • 
En e 1 transcurso de las negociaciones entre las !ami 1ias, se discut!a la ·suficiente madurez· de la novia -no as! la del novio. Se le prefuntaba a sus padres si por ejem~lo, ya habla tenido su primera menatruacidn". La edad de las mujeres fluctuaba entre los quince y los veinte affos, en tanto que los hombres comenzaban a negociar sus matrimonios a partir de los veinticinco affos. 
11 En consulta con su madre. Cfr. Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 
750. 
89 
Idem., p. 760-780. CaQnolo, Fr. c. Op. cit. p. 110. 
90 
Kenyatta, J. Op. cit., p. 169. 
-161­
El dia preciso de la boda era mantenido en secreto para la novia. "Ella podria estar cultivando o en el bosque recolectando lef"[a " cuando el novio simulaba su rapto entre los esfuerzos de el la por deshacerse de é 1. Los gritos de desconformidad se suced!an hasta que llegaban a la nueva cabaffa. Kenyatta, que tan minuciosamente describe esta situaci, no explica nada sobre su sent ido91 . K. Rout ledge aclara que en muchos casos no se trataba de una representaci fingida y que los gritos de las Jenes eran genu inos92 • 
Todo culminaba con la ceremonia de adopci al mbari de su esposo y una visita a sus padres en calidad de miembro de otra familia. La primera se caracterizaba por la representaci simbica de las futuras tareas de la nueva esposa y sus deberes en su nuevo hogar . Su suegra supervisaba su desempeffo al desmalezar el cultivo y al extraer unas batatas que luego eran consumidas por la nueva pareJa93 • 
Respecto a la poligamia, todos los autores, excepto Cagnolo que 
es reacio a tratar el tema, son partidarios de que las mismas 
mujeres lo exiflan para aligerar sus carga·s de trabajo. Kenyatta 
91 
Idern, p. 172. Leakey, L.S.B. Op. cit. p. 780. 92 
Routledo• and Routledo• Op. cit., p. 132. 
93 Kenyatta, J. Op. clt., pp. 173-174. Leakey, L.S.B. Op. clt., pp. 783-784. Caonolo aftade el acto ceremonial de ir a recoc¡erpiedras al rio que servirian de base al foc¡6n. En éste la esposacocinaria la primera comida para su esposo con las vasijas cedidas por su sueora. K. Routledoe lo confirma y aqreqa que la madre de la novia era la encarqada de seleccionar las piedras. Cfr. Caonolo, Fr. c. Op. cit., p. 114. Routledqe and Routledoe Op. cit., p. 131. 
-162­
coloca en boca de las mujeres las siguientes demandas después del 
segundo hijo: 
·· Esposo, ¿no piensas que seria una medida sabia darme una compaffera? Mira nuestra posici ahora. Estoy segura de que te das cuenta de lo generoso que ha sido Dios al darnos un bello y saludable niffo. Por los primeros d1as debo consagrar toda mi atenci a cuidar nuestro bebé. Estoy débil ... no puedo ir ni al r1o para traer agua, ni al campo por los alimentos, ni desyerbar nuestras tierras. Tll no tienes quien te cocine. Cuando vienen visitas no tienes quien las atienda. So tengo dudas de que te das cuenta de lo serio del caso. ¿Qué piensas de la hija de X y X? Ella es behla y trabajadora... no me falles, intenta ganar su amor ... ·· . 
Desde ese momento el mlmero de esposas que se iban agregando 
depend1a de la riqueza del hombre. Entre ellas exist1a una 
jerarquia que colocaba a la primera esposa a la cabeza de todas: 
era a el la a quien su esposo consultaba y quien organizaba los 
grupos de trabajo en el campo. También podia participar como 
aux i 1iar de su esposo en los ritos !ami 1iares95• 
Educaci 
La educac idn en esta etapa de la vida se centraba en las conductas que loa eapoaoa deb1an observar en el transcurso de las relaciones sesuales. El esposo era instruido por su padre sobre la manera correcta de proceder durante el acto sexual. Se recalcaban los casos que representaban el riesgo de volverse impuro, como cuando la mujer estaba menstruando o cuando accidentalmente tocaba los genitales de su esposo. También se le ensenaba la manera 
94 
Kenyatta, J. Op. cit., p. 176. 95 Leakey, L.s.s. Op. cit., p. 10. 
-163­
correcta de ubicarse en la cabaffa para dormir36 . 
La esposa era instruida por su madre sobre los tablles que reglaban el acto sexual, pero en su caso se a,regaban otras normas como el deber de convidar a sus suegros con la comida que preparaba para su esposo, ser hospitalaria con los amigos de éste, obedecerlo y alimentarlo bien, urgirlo a continuar con las relaciones sexuales después de la concepci para asegurar el buen desarrollo del mismo 
37
y ser respetuosa con sus suegros. 
5. LA ANCIAN1DAD99 
Después de 1 matrimonio, e 1 lll timo rito que le restaba. a una mujer era la muerte, el paso al mundo de los esp1ritus. Solamente recibla un reconocimiento simbico cuando su primer hijo se circuncidaba99 y quedaba autorizada para practicar el comercio más allá de los limites de las tierras guikuyu100• En cambio los hombres, antes de lle,ar al paso final de la muerte, pasaban por ritos intermedios que implicaban ascensos de estatus por la paulatina admisi en los consejos. Todo mediatizado por el pago de derechos en cada ascenso y t inalmente para acceder al consejo 
9' Idem. , pp. 786-787. 
97 I dem. , p. 788. 
91 Por tal no se considera a la edad biol6qica sino al estatu: adquirido por los hombres y mujeres quikuy-u con hijos ya iniciados. Comprende desde ese momento hasta la muerte, por lo que incluye a la vejez. 
99 
Routledqe and Routledqe, Op. cit. p. 138. lOO Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 480. Véase el Capitulo 6. 
-164­
supremo, la condici de ser padre de un circunciso. 
Como miembro del consejo superior un muguikuyu se convert1a en "guard1an de la ley y el orden" y tenia el derecho de administrar justicia. Como vig!a del universo de lo sagrado deb1a presidir las ceremonias de purificaci. En el primo capitulo se analizarán estas instituciones con más detenimiento . 
La anciana a lo sumo pod1a esperar que con el paso de los affos aumentase el reconocimiento social a su "sabidur1a" , K. Routledge afirma que so cuando una mujer era tan vieja que ya no tenia dientes, se le reconocla una gran inteligencia101 • Seg'1n Kenyatta, con la vejez, una mujer dejaba de ser madre de una persona y pasaba a ser madre de la comunidad, lo que la hacia inmune a los males mundanos102• 
6. EL COLONIALISMO Y LAS MISIONES 
El sistema de grupos de edad y la peculiar organizaci de la reproducci bioldfica y social que lo caracterizaban sufrieron profundas alteraciones a partir de la presencia colonial . 
Con la "pacificaci" llevada a cabo por los británicos, los guerreros perdieron su raz de ser y la libertad de desplazarse por un territorio cada vez más del imi tado103• 
El sentido guikuyu de la guerra con los vecinos -cuyo principal 
!Ol Routledqe and Routledqe Op. cit., p. 138. Pala, Achola o. Y Madina Ly Op. cit., p. 82. 102 Kenyatta, J . Op. cit., p. 245. 103 I dem., pp. 211-212. Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 710 . 
-165­
objetivo era aumentar los hatos de ganado-fue reemplazado por la leva forzosa de hombres durante la Primer Guerra Mundial. Los otrora glor iosos guerreros se convirtieron en porteadores que mor 1an de d isenter1a durante las campaf'ras mi 1 i tares104. 
La fijaci de impuestos a los hombres desde los dieciséis af'ros alterla periodicidad de las ceremonias de iniciaci. Si se tiene en cuenta que hasta la. misma los jenes no pod!an participar en la v ida social y religiosa de su sociedad, se comprenden las profundas consecuencias que trajo aparejada esta pol!tica colonial, Al identificarse el pago de impuesto con un "deber de adultos", los jenes incircuncisos se negaron a hacerlos efectivos. De all1 que la administraci británica comenzara a exigir el cumplimiento de las ceremonias antes de lo acostumbrado y obligatoriamente cada 
an:0 1C5. 
Dos concepciones entraron en contradicci. La guikuyu que veta en los guerreros a h6roes familiares y la encarnaci de la hombr!a y la europea que los identificaba con par4s i tos improductivos, fuente de Ndeaorden". La segunda se impuso y sellla decadencia definitiva de los anake permitiendo su incorporaci como mano de 
IOC Kenyatta, J. Op. c1t., pp. 212-213. 
IOS Lambert, H.E. Op. c1t., p. 12". Solo la ceremonia de iniciaci de muchachas se hacia anualmente por temor a que menstruasen antes de que se llevaran a cabo. Ciancanelli afirma que ésto aseouraba ademis, la disponibilidad de una mayor cantidad de mujeres que podian contraer matrimonio, lo que era esencial tratándose de una sociedad polioAmica. Cfr. Ciancanelli, P. Op. cit., p. 34. 
-166­
obra barata en las plantac iones108. 
Asimismo e 1 impuesto sobre las cabaftas determinuna nueva distribuci de las viviendas del mbari. Como se consideraba a cada cabafta una unidad sujeta a impuesto, en el caso de pequeftas unidades domésticas de un hombre y su esposa, éste terminabandonando su propia cabaffa para instalarse en la de su mujer y as! reducir el monto a pagar. la reestructuraci del espacio se tradujo en una pérdida de lugares de privacidad para la madre y el recién nacido, a la vez que se eliminaba la vivienda del esposo como espacio de socializaci con los hombres de su mismo grupo de 
edad1'"" ~· . 
la lica impositiva de la administraci colonial se rue imponiendo a la lica guikuyu tendiente a mantener un equilibrio social al regular el n~mero de iniciados de acuerdo a las necesidades de defensa y expansi de las tierras. Hobley lo comprendiy ya en los affos veinte alertaba a los administradores sobre la acelerada decadencia de la Ndisciplina y la organizaci 
. b 1 ··108
t r 1 a . 
la migraci a las ciudades agregd la s~paraci tisica de la 
familia y de las autoridades. Es decir de aquellos encargados de 
velar por el respeto a los superiores. En la ciudad, los aguikuyu 
106 Kenyatta, J. Op. cit., pp. 211-212. Para una justificaci6n de estas pol iticas coloniales desde el punto de vista de un administrador v6ase Hobley, c.w. Op. cit., Capitulo 10. 
107 
Kenyatta, J. Op. cit., p. 77. lO S Hobley, c.w. Op. cit. ,p. 299. 
-167­
tomaron contacto con nuevas concepciones que entraban en tranca oposici con las propiamente guikuyu. 
La progresiva apropiaci de las tierras guikuyu por los colonos restrecursos y por lo tanto la disponibi 1idad de ganado para pagar los derechos y llevar a cabo las ceremonias de cada rito de pasaje. También se limitaba la posibilidad de fundar un nuevo mbari porque se carecia de los recursos necesarios para pagar la dote. En efecto, K. Routledge informa del descenso en el nero de animales exigidos para autorizar el matrimonio de una joven: 
" . . . los actuales matrimonios (1910) se etectn después de que se reciben veinte ovejas, a veces las restantes nyse pagan
09
hasta que el hijo mayor tiene ocho o diez affos .. . " . A más, con la progresiva monetarizaci de la economia los pagos comenzaron a exigirse en dinero11º 
La presencia colonial implictambién el choque entre dos 
concepciones de familia radicalmente diferentes: monogamia versus 
poligamia, individuo versus la persona como parte de un todo que 
involucraba a familiares vivos y difuntos111 • Los nuevos valores 
estaban presentes en la le,islaci introducida con la Colonia y 
también en laa prtcticas de los colonos y administradores. Y aunque 
las cortes coloniales reconoc lan las leyes y costumbres de las 
09 Rout 1 edqe and Rou t-1edqe Op. e i t . , p . 125 . 
110 f 18
oavison, J., vo1cesrom... , p. · 
111 Kamau, Gibson K. "The African or Customary Marrlaqe in 
Kenyan Law Today" en Parkin, David and o. Nyamwaya Ceda.)
Tranaformation of African Marriaae. Wolfeboro, N.H., Manchester 
University Presa for the International African Institute, 1987, pp. 289-293. 
-168­
etnias co ionizadas. se especificaba una salvedad: .. siempre y cuando no resultasen repugnantes a la justicia y la moralidad" . de ser as1, la legislaci colonial era la ica reconocida112• 
Las misiones cristianas agregaron su peculiar punto de vista y en la práctica lideraron numerosas acciones en contra de prácticas culturales guikuyu, presionando al gobierno colonial para obtener resoluciones favorables y forzar al abandono de las mismas. L.os conflictos más enérgicos se dieron durante las décadas de 1920 y 1930 cuando se ataca una práctica esencial del rito de iniciaci: la cliredoctom1a y la mutilaci de los l~bios vaginales de las jenes guikuyu113• 
El cristianismo se identificaba con la cultura victoriana europea cuyo modelo de relaciones de género se consideraba sinimo de "civilizaci". La misi propiamente dicha de todas la congregaciones que llegaron a tierras guikuyu era entonces: "sacar a los africanos de su ignorancia y conducirlos a la luz de la 
"114
civilizaci occidental : 
" Se suponia que todos los do¡mas religiosos del hombre blanco deb1an mantenerse como sa,rados y sin cambio alguno trente al modo de vida africano. Los europeos basaban esta asunci en la convicci de que todo lo que los africanos pensaban o hacian era malo. Los misioneros se empeffaron en rescatar las almas depravadas de los africanos del "fuego eterno"; para eso 
112 Pres ley, c.A. Kituvu women. the Mau Mau Rebellion... , P.· 
88. 
Para un analista mAs profundo del mismo véase el Capitulo 7. 
114 Church Mlsslonary Soclety Records, "Letter of Instructlons to Oepartino Mlsaionariea", Londres, 1892, citado en Prealey, C.A. Kikuyu women. the Mau Mau Rebellion... , p. as. También caonolo, Fr. 
e. Op. e1 t . , p • 2s3 • 
-169­
comenzaron desarraigando a los atricanRf, en cuerpo y alma, de sus viejas costumbres y creencias... ·• , i w. 
Para Kenyatta la ceguera de  los misioneros les imped1a ver a  las  
prácticas  culturales  guikuyu  como  esenciales  para  mantener  e 1  
bienestar  del  grupo.  Y  esa  ceguera  se  debla  a  la  !alta  de  
entrenamiento  de  los  religiosos  para  entrar  en  contacto  con  
culturas que  no  fuesen  la europea:16•  

Tal ceguera era en realidad la peculiar tica victoriana paternalista. Habla que implantar "el orden y la civilizaci". Las totogra!las que se incluyen en el texto de Cagnolo son un buen ejemplo de esta concepci. El "orden occidental " reina en todas ellas: grupos de jenes formados en tila posando para una !oto presidida por un religioso, jenes igualmente formadas delante de sus dormi tor los en la misi, grupos sentados asistiendo a una clase de catecismo, una procesi liderada por monjas, entre otras. Ni siquiera escapan al "orden" los pequeffitos de un jard1n de infantes. 
Como "dadores de luz" los religiosos con sus hAbitos claros estAn ubicados en el centro o a los costadÓs de la totogratla. La tercera parte de su libro denominada "después de treinta affos" se inicia con una toto muy impresionante: una monja estA sentada a la manera de una madona rodeada de dos aguikuyu en cuclillas, uno a su derecha y otro a su izquierda, como si se tratara de dos Angeles 
115 
Kenyatta, J. Op. cit., p. 269, 
116 
Idem., pp. 270-271. 
-170­
111
que la contemplan con benerac i tomados de sus manos. Por supuesto contrastan con el aparente "desorden" de las fotograflas referentes a la sociedad guikuyu anterior a la llegada de los religiosos. 
Concretamente todas las misiones comenzaron atacando las ceremonias de consumo de bebidas fermentadas, las danzas, el rapto de la novia por su futuro esposo y el abandono de los muertos en el bosque como prácticas supersticiosas e inmorales. Siguieron con la poligamia como sllmmum de los excesos sexuales, la intervenci6n quir~rgica en el sexo de las mujeres y la práctica de impreca~iones como influencias satánicas118 . Desde 1908 contaron con el apoyo del gobernador colonial para "disciplinar, civilizar y educar a esta 
.b .. (19
t r 1 u . 
Los aguikuyu descontiaban de los misioneros como lo hablan hecho con los comerciantes, al fin de cuentas todos ventan de la misma direcci: la costa swahili1~. Antes de que arreciaran sus campanas contra instituciones claves de la sociedad guikuyij, muchAa mujeres se convirtieron. SegOn C.A. Presley, éstas consideraron a las Ig lesiaa como un retu,io, un escape hacia una sociedad más libre. Conacientea de ello, los misioneros tomaron cartas en el 
117 Caqnolo, Fr. c. Op. clt., pp. 250-280. 111 Idem., Tercera parte, Capitulo 1: 11' I dem. , p. 259. 12º Mur1uk1, G. Op. clt., p. 178. Caqnolo setlala que por esa 
desconfianza fue menester una prédica que los diferenciara de "los 
otros blancos". Cfr. Caqnolo, Fr. c. Op. clt., pp. 270-271. 
-171­
asunto y se autotitularon defensores de " las mujeres oprimidas" 121 • 
El enfrentamiento de concepciones tan diferentes determinlicamente que los conflictos fueron in crescendo. Se discut1a por ejemplo, si las mujeres guikuyu conversas podian casarse con hombres que no lo eran. La práctica del pago de una dote para legalizar el matrimonio fue muy atacada porque se le identificaba con la venta de la joven. Las largas negociaciones de uno y otro bando terminaban muchas veces en transacciones. En el citado caso del pago de la dote se decidifinalmente que aunque el novio en cuesti se hubiera convertido al cristianismo. deberla seguir cumpliendo con sus obligaciones de pago tal y como lo estipulaban las leyes guikuyu1u. 
El principal medio de difusi de la doctrina tue m4s que el catecismo en si, la escuela que cada misi establecla. Esto explica la escasez de alumnos en los primeros affos de su puesta en marcha. La escuela tue adem4s el · principal !actor que oponia a padres y religiosos. pues los primeros sentian que al permitir la asistencia a clase de sus hijos. perdían su respeto y la 
121 Pr••l•Y, e.A. JCikuyu women. the Hau Mau Rebellion ... , P· 
87. caonolo cita el informe del Padre Perlo, primer relioioso de la Consolata en tierras ouikuyu (1902). Este documento es una muestra clara de la mirada europea que traducia a sus propios conceptos lo que vela "El esposo era el propietario leoal de su esposa -habria que denominarla con más exactitud como simplemente su mujer, no su esposa, y no en sinoular pues el nero de las mismas estaba limitado a las condiciones financieras del comprador-, la criatura en su posesi6n nos recuerda a un carnero, a una vaca... desde su nacimiento, las hijas eran objeto de los más interesados cálculos ... " Cfr. caonolo, Fr. c. Op. cit., pp. 255-256. 
122 Presley, e.A. Kikuyu women. the Hau Mau Rebellion ... , p.
87. 
-172­
obediencia, por eso se resist1an a autorizarlos123 : 
"Mi padre no consideraba importante a la escuela y nos imped1a ir diciendo que cu~pdo una joven iba a la escuela se volv1a una prostituta. .. .. • . 
Para un padre guikuyu, la prostituta era el s1mbolo de todos los males que aportaba el colonialismo en lo concerniente a la conducta esperada de las mujeres. Una prostituta que migraba hacia la ciudad dejando su mbari y por ende a su familia, no pod1a haber tomado esa decisi más que empujada por los blancos. De acuerdo a las fuentes 
a  mi  disposici,  no  me  resulta  posible  determinar  en  qué  punto  
dejaba  de  ser  un  ret lejo  de  la  realidad  de  muchas  mujeres  que  
efectivamente  la  prácticaban  y  se  hacia  extensivo  a  todas  las  
"desobedientes N a  la autoridad paterna.  

Cuando se llega afectar a la poligamia y a la cliredoctomia, 
penando a los conversos que las practicaban con la excomuni, la 
respuesta fue prácticamente unánime: los aguikuyu pretirieron 
retirarse de las iglesias y de sus escuelas. Antes de llegar a esta 
resoluci muchos ponian en práctica una especie de adaptaci que 
les permitia convivir en ambos mundos: 
123 
Hobley, c.w. Op. cit., p. 277. Clouqh aqreqa, citando a Mcintosh, que loa reliqioaoa optaban muchas veces por otorqarincentivos pecuniarios a los padres o a los alumnos para atraerlos a las escuelas. Cfr. Clouqh, M.S. Op. cit., p. 26. Caqnolo, por su parte, menciona que en una ocasi un miembro del kiama le dijo que no era necesario enviar a las mujeres a la escuela de su misi, porque tenlan el deber de trabajar en los campos. Cfr. Caqnolo, Fr. 
C. Op. cit., p. 287. 
124 Este testimonio de Wamutira coincide con el de Wataro, otra mujer quikuyu entrevistada por J. Davlson. Cfr. Davison, J. Volees from... , pp. 64 y 98 respectivamente. 
-173­
"Se seleccionaban para el bautismo los nombres de aquel los personajes b1blicos que hablan prácticado la poligamia. De ahi que nombres como Salom, David y Jacob fueran los más populares porque los africanos cre1an que con tales apelativos podrian seguir !1 ejemplo de estos antiguos maestros sin
2
cometer pecado .. . 
Todo lo aprendido por la convivencia con los re 1ig iosos se utilizpara crear escuelas propias donde se respetase la peculiar cultura guikuyu. Este movimiento tomimpulso durante la década ae 1930 y tundnumerosas escuelas que entraron on competencia con ias 
misionales (desde 1924 fueron sometidas al control gubernamental recibiendo subvenciones que las colocaban en ventaja de r~cursos trente a las independientes). 
La cantidad de alumnos iba en aumento por la firme creencia de que "leer y escribir era la magia del hombre blanco"1U 
Muchas jenes guikuyu ingresaron tanto a las escuelas independientes como a las misionales. En ellas se les daba una enseffanza que reafirmaba su esperado rol de madre y ama de casa, claro que seg~n el modelo victoriano. En el caso de las misionales además de reli¡idn aprendian a coser, tejer, el cuidado de los niffos, hifiene y a1ricultura. En cambio los varones aprendian a leer y escribir en swahili e inglés, aritmética, geograt1a, 
121 •
ciencias naturales. historia, gram6.t ica. agricultura, etcDe este modo comenzaron a introducirse las concepciones victorianas de las relaciones de género en la sociedad guikuyu. 
I2S Kenyat ta,  J. Or,.  e 1 t. ,  p.  2 7 2  
126  I dem. ,  p.  272 .  
101.  ~27  Presley,  e.A.  Ktkuyu women.  the Mau Mau Rebellton... ,  p.  

-174­
7. EL ESTATUS DE HOMBRES Y MUJERES DE ACUERDO A LA ORGANIZACION DE 
LA REPRODUCCION 
En la sociedad guikuyu de !ines del siglo XIX la reproducci al igual que la producci estaban organizadas de acuerdo a un sistema de grupos de edad. Ambas eran vitales y las mujeres, "' dadoras de vida"' por antonomasia, eran piezas claves que se hacia preciso controlar. De all1 que el estatus que ganaban progresivamente a partir de la iniciaci estaba fuertemente condicionado por su capacidad de tener hijos y asegurar la provisi de alimentos a la familia -también dependla del orden en que contrayeran matrimonio. En cambio para los hombres cada rito de pasaje s igni! icaba una nueva puerta que se abria al mundo de las decisiones sociales y religiosas. 
En una sociedad donde tener hijos era tan importante, el derecho de herencia jamás condenaba al hombre estéril porque permitla el reconocimiento de los hijos de su esposa con otro hombre, como si fueran los propios. La esterilidad no representaba un impedimento para el ascenso social, porque igualmente podia iniciar a un hijo reconocido y heredarle todos sus bienes. 
En cambio las mujeres estériles eran prácticamente las marginadas de esta sociedad. Efectivamente, la peor desgracia en la vida de una mujer guikuyu era, seg Cagnolo y Leakey, "no poder 
"128
engendrar hijos. La constataci de su esterilidad tenla por consecuencia casi siempre su expulsi del hogar y el retorno al 
128 
Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. 59. Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 511 y 541-549. 
-175­
mbari de su padre al que se le exigla que devolviese el monto de la dote:z3. Antes de llegar a esta instancia era obligatorio investigar las posibles causas lo que daba una tregua de angustiosa espera. 
Si una mujer era ante todo "dadora de vida" obviamente su punto más débil era su fertilidad. De all1 que todos los maleficios que se hicieran en su contra iban en esta direcci. Cagnolo describe varios casos, como cuando una mujer rechazaba a un joven y éste por venganza iba ante un médico para que invocara una maldici sobre el la. También pod1a darse por !alta de respeto a la "madre de circuncisi" o a una mujer mayor. 
Una mujer estéril, as1 como aquella cuyos hijos hubieran muerto 
antes de nacer o siendo a~n pequeffos, era socialmente denigrada. 
Leakey agrega que ante esta adversidad y sus consecuencias nada se 
podla hacer y que entonces muchas optaban por el suicidio1~. 
La educaci correspondiente a cada etapa sellaba esta jerarqu1a 
entre hombres y mujeres y entre las generaciones. lnstituta los 
espacios de acci esperados, tanto masculinos como femeninos, para 
mantener el "orden social". Del testimonio ·de Wamutira, una mujer 
guikuyu, se desprende que no todas estaban conformes con su 
situaci y eran conscientes de sus desventajas en relaci con los 
hombres: 
121 En el 
caso de que fuese admitida de todos modos en el mbari de su esposo ", ..debia soportar las condolientes miradas del resto de las esposas y perdia el favor de su esposo". Cfr. Routledqe and Routledqe Op. cit., p. 135. 
llO Leakey, L. s.B. Op. e1t. , p. S11 y 5 4 2. 
-176­
tt Yo deseaba volverme un var. Me hablaron de una gran roca en la cual habla que sentarse para vBfverse un hombre. Preguntesobre eso, pero nunca lo hice... n, • En el caso de las mujeres, la educaci recala en sus madres y en las ancianas. Entonces, ¿eran las mismas mujeres instrumentos de la r eproducci del orden establecido?. Cualquier juicio en este sentido podr1a resultar reduccionista. En efecto, las ancianas responsables de este t i po de educaci se reun1an en un consejo que deb1a gran parte de su raz de ser a esta actividad. Era un espacio de debate en medio de una sociedad de cuerpos de elite puramente masculinos. Podr1a pensarse que para asegurar la permenenc ia de este consejo y e 1 estatus atribuido a las que lo i ntegraban, era necesario garantizar la transmisi de estas concepciones respecto a los roles femeninos. Eran concesiones para mantener el estatus. El colonialismo y las misiones introdujeron concepciones culturales radicalmente distintas que atentaban contra la organizaci de la reproducci guikuyu. Los nuevos valores situaron a una sociedad de conversos trente a otra que segu1a defendiendo los propiamente guikuyu. Esta divisi se mantuvo y se expresen or,anizaciones pol1ticas enfrentadas. De este modo dos modelos de relaciones comenzaron a convivir entre los aguikuyu: el propio y el victoriano. 
131 
Wamutira en Davison, J. Voices from... , p. 61. Caqnolo menciona una colina conocida como Kahumbu y afirma que se crefa que aquel que diese siete vueltas a la misma cambiarfa de sexo. Cfr. Caqnolo, Fr. c. Op. clt., p. 188. 
-177­
CAPITULO 5 POLITICAS DE SEXUALIDAD 
En cuanto a las relaciones de género se puede afirmar que -como lo plantean Parkin y Nyamwaya para las de parentezco y matrimonio (que están comprendidas en las relaciones de género)-son prescriptas por un sistema de reglas sancionadas por rituales, ideas cosmogicas y metaflsicas sobre hombre y mujer, jenes y viejos, expertos y novicios, pertenecientes al grupo y extraffos, etc. Son precisamente estas distinciones simbicas las que dejan su impronta en la sociedad dando forma y legitimando las re lac iones1. Las po 11t icas de sexualidad son entonces todo un sistema de construcci normativa, de fijaci de espacios masculinos y femeninos por separado y también de los espacios de encuentro. De legitimaci de la dominaci a través de un 
imaginario. 
Pero como en toda construcci ideolica, siempre existen 
intersticios que pueden ser apropiados y utilizados para contestar 
o subvertir lo establecido2. Las formas simbicas sin embargo 
Parkin, David and David Nyamwaya "Introduction: 
Transformatlons of African Marriaqe: Chanqe and Choice" en D. 
Parkin ando. Nyamwaya <eds.> Transformations of African Marriaae. 
Wolfeboro, Manchester University Presa for the International 
African Institute, 1987, p. 6. 
2 
Aqui es aplicable la concepci6n de los "lnsterst lelos" 
enunciada por c. Castorladls respecto a los espacios con diferentes 
qrados de 1ibertad presentes en toda construcc16n ideol6qica y
susceptibles de ser apropiados por los miembros de la sociedad para
reelaborar dicha construcc16n. Cfr. Castoriadis, Cornelius Da 
Imaainary Institution of society. cambridqe, MIT Presa, 1987, p.
125. 
-178­
pueden ser manipuladas y presentarse bajo una máscara de subversi, cuando en realidad encubren la perpetuaci de la subordinaci. En la práctica, la coerci y las restricciones hacen el resto en pos de mantener el status quo. 
Entre los aguikuyu la autoridad masculina expresada en los ciama tomaba las decisiones más importantes en la vida de la sociedad y administraba la justicia. los miembros de los consejos también controlaban las politicas de sexualidad, delegando muchas veces en las mujeres las tareas de vigilar que se ejecutasen. En el presente Capitulo comienzo por una breve descripci de estos concejos como ganos ejecutivos, legislativos y judiciales de las politicas de sexualidad. luego analizo concretamente la instituci del matrimonio, los mecanismos de control sobre el cuerpo femenino y la 
reglamentaci de las relaciones sexuales. También considero conveniente incluir la dicotomia que resalta ~a oposici entre 
puro e impuro como atributos de género. Luego me refiero al mito como import~ntc mcc~n1~mo de le(itimaci de todas estas pollticas en la sociedad guikuyu. Finalmente analizo algunos de los cambios producidos en laa pollticas de sexualidad a ·partir de la presencia colonial y el estatus, de hombres y mujeres, derivado de las pollticas de sexualidad durante el periodo en estudio. 
1. LOS CIAHA: INSTITUCIONES DE AUTORIDAD MASCULINA 
Entre los afuikuyu no exist1a la co·ncepci de la autoridad concentrada en una sola persona, en su lugar se organizaban cuerpos colegiados (singular: kiama, plural: ciama> que tomaban las 
-179­
decisiones más importantes, legislaban y administraban la justicia3. Estos consejos ten1an diferentes jurisdicciones con de legados que const i tu1an un consejo superior guikuyu para los casos que fuesen de interés general4. 
El sistema de grupos de edad determinaba los requisitos para acceder a los diferentes consejos. En efecto, el primer paso era la iniciaci del joven y su ingreso al grupo de los anake y al consejo correspondiente (kia.ma ya anake)5. El principal objetivo de este consejo era organizar incursiones y las operaciones de guerra as1 como también disciplinar y entrenar a los Jenes guerreros. 
Después de este paso conjunto hacia la vida polltica, los siguientes pasos eran más bien el resultado de acciones personales~ Los hombres que contralan matrimonio acced1an al kiama kia kamatimu8, una instituci de aprendizaje, es decir de preparaci para actuar en los consejos superiores. Por eso, no tenian autoridad pol1tica, Juridica ni religiosa, so constituian un 
l Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 993. 
4 Kenyatta menciona al kiarna gia itora compuesto por miembros de varias familias. Este consejo nombraba un deleqado ante el kiama kla rogongo cuya jur1sd1cci6n abarcaba varios asentamientos quikuyu. Cuando se produclan disputas a nivel familiar, el padreactuaba como juez. Si el conflicto era muy importante, todos los hombres casados y con hijos del mbarl se reuntan y decidian el caso. Cfr. Kenyatta, J. Op. clt., p. 194 y 214, 
5 
Kenyat ta lo llama nJarna ( o kiama > ya ita (consejo de querra). Idem., p. 195. 
6 Seo Lambert se inoresaba a este consejo después del nacimiento del primer hijo. Cfr. Lambert, H,E. Op. clt., pp. 80-81 y 82-84, 
-180­
cuerpo consultivo al que se entrenaba en la legislaci guikuyu7. 
Finalmente, cuando el primer hijo llegaba a la iniciaci, su padre ingresaba al kiama kia mathaati (consejo superior o de ancianos). Desde ese momento podta presentarse como candidato a 11der de este consejo (muthamaki wa kiama>. Este puesto era muy importante para la aplicaci de la ley y la justicia porque los que llegaban a esta instancia de autoridad tentan la ~ltima palabra en una sentenciJ. 
Kenyatta seffala una instancia superior: el kiama kia maturanguru, un consejo con funciones solamente religiosas, pero de gran privilegio para sus miembros9. Para llegar a este grado era requisito tener a todos los hijos varones iniciados y las esposas deberlan haber pasado su etapa de fertilidad, lo que pocos hombres llegaban a presenciar en vida10• 
Cada escal exigta un pago en ganado a la instancia superior, por lo que tambi~n la riqueza de un hombre, y no so su edad o su paternidad, determinaba la pos ibi 1idad de ascenso en poder y estatus. A tinea del siglo XIX y principios del presente, el proceso de diterenciacidn social marcálgunos cambios en el 
7 Leakey, L.S.B., Op. cit., p. 994. Kenyatta, J. Op. cit., pp. 200-201. 
a Lamber, H,E. Op. cit., pp. 80-81, también en Leakey, L,S.B. Op. cte., p. 996 y Kenyatta, J. Op. cit.; pp. 201-203. 
9 Las más importantes ceremonias relic¡iosas de adoraci6n a Ngai <el Dios supremo c¡uikuyu) o relacionadas con los ritos de pasaje estaban bajo su responsabilidad. 
lO Idem. , p. 170 y 204-205. 
-181­
procedimiento y en los requisitos exigidos: 
"Los superiores empezaron a admitir a hombres casados entre los miembros de mayor rango sin tener en cuenta su edad, siempre y cuando su riqueza o su estatus en la tribu garantizaran esta rápida promoci.. 11 • 
También se pagaban derechos para acceder a "poderes mágicos .. . Por ejemplo entre los pagos que efectuaba el joven iniciado, uno de ellos: Mburi ya urogi wa airitu (carnero pagado para el encantamiento de las jenes) dotaba al joven con poderes para 
lanzar imprecaciones o hechizos sobre las jenes y retirarlos. Si éstas se resisttan a su cortejo, el iniciado tenia el poder de provocarle una enfermedad o detener sus menstruaciones y sobre todo vo 1 ver la ceremonialmente impura12• 
Lambert seffala el carácter de asociaci secreta y prácticamente cerrada que caracterizaba a los ciama, lo que contribu1a a mantener su imagen de espacio sacro13 • Las más importantes ceremonias relacionadas con el culto de Ngai (el dios supremo guikuyu) eran conducidas por sus miembros14 . 
La legislaci penal constituye una fuente important1sima para el análisis de la concepci de valor entre los atuikuyu. En casos 
11 
Tate, H,R. "Further Notes on the Southern Gikuyu of British East Africa", p. 294. 
12  Véase el Capitulo 4.  
13  Lambert,  H.!.  Op.  c1t.,  p.  73.  
14 durante  Kenyatta, J. Op. c1t., las mismas las mujeres  p. 242. seoulan  K. Routledoe ocupadas en  seftala que sus tareas  

"manteniendo una respetable distancia". Y que a ella misma, por ser mujer, le solicitaron que se retirara del luoar en donde iban a comer los hombrea antes de celebrar un sacrificio a Noal. Cfr. Routledoe and Routledqe Op. clt., p. 227 y 232. 
-182­
de homicidio, si se trataba de un hombre, el agresor o su familia deb1a pagar 100 cabras u ovejas a la familia paterna de la v1ctima15• En cambio si se trataba de una mujer, el pago so ascend1a a 30 cabezas -lo recib1a su esposo si estaba casada, o su padre si era solteral6• Este pago equivalía al que debía efectuarse si como resultado de la agresi la victima {hombre o mujer) hubiera perdido un ojo, un dedo o hubiera quedado incapacitada para utilizar un brazo17 • 
El valor de una mujer era entonces, un poco menos del tercio de un hombre y era exactamente igual al que se debia pagar en caso de daffo a los testículos del mismo!a. 
Lo interesante del valor atribuido a una mujer reside en que se 
le equipara a partes del cuerpo imprescindibles para la producci: 
una pierna, un brazo, un ojo. Era el mismo valor que se esperaba 
recibir por una cabaffa incendiada19• En cambio un daffo permanente 
al pene de un hombre obligaba al pago de 50 cabezas20 . Kenyatta 
ofrece una explicaci de las razones de estas diferencias, 
15 
se deblan entreoar 9 cabezas al tio materno, 10 a cada tio paterno y loa reatant•• para su padre y (si era casado) sus esposas e hijos. ctr. Leakey, L.s.s. Op. cit., p. 1014. 
U Tate, H.a. ·The Native Law of the southern Gituyu of British East Africa·, pp. 238-129. 
17 
2~ 1 d p. 21s .
I aem., p. ~o . Rout e oe and Rout 1 d e oe Op. c~t.,, 11 
Leakey , L . s . B • Op. ci t . , p . 1O22 . 
l! Idem., p. 1030, Tate, H.R. "The Native Law of the Southern Gikuyu of British East Africa", p. 241. Kenyatta, J. Op. cit., p. 229. 
20 
Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 1021. 
-183­
reconociendo el estatus interior de las mujeres: 
"Aparte del hecho de que existe la desigualdad de sexo en la sociedad guikuyu -como en muchas de las antiguas sociedades humanas-la cual es responsable de la gran diferencia entre el valor de la vida de un hombre y el de la vida de una mujer (sic), otra explicaci que podrla darse se basa en los servicios que un hombre o una mujer puede brindarle a su grupo familiar durante su vida. Era considerado correcto y conveniente t ijar como compensaci por la pérdida de una mujer el pago de 30 ovejas o cabras o 3 vacas, el mismo nero dado como dote en ocasi de su matrimonio y por el cual ella comenzaba a real·i zar sus actividades en e 1 ámbito de otra familia dejando de servir a su padres o a su grupo familiar. Pero un hombre era considerado como parte permanente de su grupo familiar y sus servicios eran continuamente prestados para beneficio de su grupo familiar durante toda su vida. El nero de cabezas fijado por su vida era el que supuestamente, en caso de haber continuado~u existencia, habrla incorp9rado a la riqueza de su !ami 1ia" . · 
Entonces, el valor productivo daba mayor importancia al hombre 
como proveedor de ganado, lo que confirma lo indicado en el 
Capitulo 3 sobre el mayor prestigio social de esta actividad trente 
a la agricultura. La riqueza como tal se media por el nero de 
cabezas de ganado y no por la cantidad de alimentos obtenidos a 
partir de la agricultura. De all1 que un hombre valiera tres veces 
más que una mujer. El valor de ésta era el del fanado dado por la 
dote, cualquier otra consideraci no era tenida en cuenta. 
Desde el punto de vista reproductivo se comprueba el valor 
concedido a los ,enitales masculinos. En ninguna de las fuentes se 
menciona el monto a pagar por daffos ocacionados en los genitales 
femeninos, so que en caso de esterilidad el esposo pod1a reclamar 
la devoluci de la dote, es decir las 30 ovejas o cabras. Era como 
21 
Kenyatta, J. Op. c1t., p. 228. 
-184­
si la mujer estuviese socialmente muerta22 . 
Para las propias mujeres el pago que se daba por ellas mediante la dote era una forma de .. respeto hacia la mujer y hacia su virginidad" imprescindible para concretar el matrimonio23. 
Las multas por agresi a las mujeres eran, en caso de violaci, tres carneros que se entregaban a los miembros de 1 consejo. Si la victima era una joven a no iniciada el pago debla incluir las ofrendas y derechos que deblan pagarse durante la in i ciaci24 . Teniendo en cuenta la cantidad de animales que deblan sacrificarse durante la misma, se comprende el alto valor concedido a la virginidad femenina. 
Cuando se producla alguno de estos delitos, el precedimiento para convocar a los jueces implicaba la entrega de ciertas cabezas de ganado por ambas partes, proporcional al monto que se debia pagar por el delito25 . En los dos dlas subsiguientes a la proclamaci del veredicto se debla efectuar el paio (entre los aguikuyu no exist1a la idea de encarcelar a los sentenci~~o~). Si no se pa¡aba la multa, los agresores quedaban ceremonialmente 
impuros y de acuerdo a las creencias guikuyu, condenados a una 
22 
Véase el Capitulo 4. 23 
Las jenes quikuyu que vivian en las tierras de Kars:-: Blixen le comentaban que les resultaba inimaqinable una socledaj que no actuase de esa manera y que si ellas hubieran nacido en "esa tribu (es decir, en un qrupo que no contemplase el paqo de la dote)ellas habria hecho votos para lleqar solteras hasta la tumba". Cfr. Blixen, K. Op. clt., p. 178. 
24 
Leakey, L.S.B. Op. clt., p. 1025. :s Caqnolo, Fr. c. Op. clt., p. 148. 
-185­
muerte segura porque "el mal " se apoderar1a de ellos. Pero además, la propia famil i a se encargaba de garantizar el cumplimiento de la sentencia, ya que todos sus mi embros quedaban comprometidos como .. r iadores "26 • Se contemplaba el recurso de ape lac i6n al consejo supremo cuya decisi cerraba el caso definitivamente27 . Cada caso se hacia conocer a todos los ciama, de modo que se pudiera utilizar 
como precedente. 
La publicidad de los actos de gobierno se hacia mediante danzas convocadas por los anake. De este modo tanto las decisiones importantes, como las nuevas leyes sancionadas o los casos importantes sometidos a la justicia, pod1an ser conocidos en pocas 
29
semanas. 
Las mujeres también tenian sus consejos, pero sin autoridad para participar en el proceso de toma de decisiones (por ejemplo en cuanto a la expansi territorial o la guerra) .Y en la justicia, autoridad que s1 ten1an los hombres . En su caso se trataba más bien ae 6rfanos consultivos sobre cuestiones dom~sticas, relativas a la 
26 
Leakey, L.s.s. Op. cit., p. 1236. kenyatta considera que entre los aQUikuyu no hacia falta un cuerpo especial de policia para forzar el cumplimiento de las sentencias. El temor a carqar con la mala suerte hasta la muerte misma y a las criticas de la opin16n publica asequraban un cerrado acatamiento. ctr. Kenyatta,
J. Op. cit., p. 222. Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. 150, 154-155. 27 Leakey, L.s.s. Op. cit., p. 1005. Kenyatta, J. Op. cit., p.
223. Tate opina que la just lela quiku_yu no contemplaba este recurso. Afirma que loa aqulkuyu comenzaron a valerse del mismo a partir de la presencia colonial, mediante las apelaciones ante los 
maqlstrados brltAnlcoa del Protectorado y lueqo la Colonia. Cfr. Tate, H.R. HThe Natlve Law of the Southern Gikuyu of British East AfricaH, pp. 253-254. 
21 Leakey, L. s.B. Op. ci t . , p. 1O33 . 
-186­
marcha de los cultivos o encargados de que se respetasen el "orden y las costumbres " entre las mujeres. En este tlltimo caso debla haber una delegaci de los ciama masculinos. 
De acuerdo a los datos de Lambert podr la pensarse en una jerarqula de consejos femeninos, donde las más ancianas se encargaban de vigilar el cumplimiento de ciertas prácticas, como el "embellecimiento" del cuerpo de las jenes por cicatrices y las ceremonias que se desarrollaban durante la iniciaci. Este consejo de mujeres (kiama kuia. aka.) podla participar en una ceremonia especial para asegurar las 11 uv ias29. 
Por su parte, el kiama. que reunta a las mujeres casadas se ocupaba de cuestiones domésticas y de las relacionadas con el cuidado de los niffos , también de organizar a los grupos de trabajo en el campo o para construir una nueva cabaffa30 . La agrupaci de las recién casadas se denominaba nkatha. es decir "buena esposa" lo que da una idea de 1 tipo de actividades que real izaban31 • Por tl 1timo, a las jenes recién iniciadas y solteras les estaba prohibido constituir un kia.ma. propiamente dicho (con ritos secretos), pero se agrupaban de todos modos · en un tipo de cotrad1a donde las mayores se encargaban de enseffarles reglas de comportamiento a las menores, sobre todo para sus relaciones con 
Z9 
Lambert, H,E. Op. cit., p. 95. Kenyatta, J. Op. cit., p. 
245. 
JO Lambert, H.E. Op. cit., pp. 95-96. Presley, C.A. Klkuyu women. the Mau Mau Rebelllon... , p. 21. 
H 
Lambert, H.E. Op. cit., p. 97. 
-187­
32
los jenes guerreros. 
2. LAS POLITICAS DE SEXUALIDAD APLICADAS AL MATRIMONIO 
El matrimonio como una de las formas de relaciones de género, es la expresi y afirmaci de previas alianzas pol1tico-jur1dicas y de asociaciones, pero también las de! ine y las reproduce en un determinado contexto histico, es decir en ciertas condiciones pol1tico-econicas y sociales. 
Teniendo en cuenta el tipo de relaciones de la pareja que lo conformar1a, el matrimonio e~tre los aguikuyu se iniciaba de manera violenta, real o tigurada, con el rapto de la novia. El acto en s1 simbolizaba la tuerza t1sica masculina y la apropiaci del cuerpo de la mujer33 . 
Desde el punto de vista del estatus social, el matrimonio era una tuente de prestigio social masculino, tanto para el esposo como para el padre de la Joven. El primero sumaba a su estatus de mwa.na.ke el de miembro apto para tundar su propio mba.ri. lo que marcaba su emancipaci social y econica34 • El padre percib1a la dote correspondiente por su hija, con lo que. dispon1a de más ganado para efectuar loa pagos requeridos para ascender en la jerarqu1a de 
los ciama superiores o pagar la dote de otra esposa con lo que dispondr1a de una nueva subunidad de producci. El matrimonio era también una ruente de poder del padre sobre su 
H  I dem. ,  p.  97.  
33  Véase el Capitulo 4.  
14  Henn ,  J .  Op.  e i t . ,  p .  5 .  

-188­
hijo ya que muchas veces éste contaba con la ayuda de aquel para 
completar el pago de la dote35 . 
La instituci de la dote era muy importante para asegurar la 
reproducci social del mbari. Las mujeres no heredaban pero ten!an 
el usufructo de los bienes familiares, como la tierra, hasta que 
sus hijos varones se casaran y se procediera al reparto. En este 
contexto la dote pagada por las hijas mujeres tenia cuatro aspectos 
seg Achola Pala: 
"... simbolizaba la transferencia de la capacidad productiva de una mujer (en materia de trabajo y de procreaci) · de su familia a la de su marido. Segundo, el hecho de que el precio de la novia constitu1a una parte importante del carácter legal del matrimonio, garantizaba el derecho de uso de las hijas y los derechos de herencia de los hijos habidos del matrimonio. Tercero, ratiticaba una serie de esperanzas y obligaciones entre la familia que daba la esposa y la que la recib1a. En ! i n, aseguraba a la mujer la protecci de su familia, en particular por el hecho de que el ganado dado como preciofe
3
la novia era ampliamente repartido entre toda la !ami l ia" . 
La esposa proveer!a hijos, los que también . representaban una fuente de estatus. Como se seffalen el Capitulo 3, la capacidad de un hombre para extender su mbari con su correspondiente producci agr1cola ganadera, depend1a de la cantidad de mujeres (esposas e hijas) que pudiese movilizar para hacerlas productivas y de los dependiente• (hijos menores) para encargarse del ganado. 
El matrimonio era, adem4s, una fuente de alianzas sociales y econicas con otros mbari u otros grupos étnicos, lo que a su vez 
35 
Lovett, Harqot "Gender Relationa, Claas Formation, and the Colonial State in Africa" en Parpart, J.L. and Kathleen A. Staudt Women and the Stat1 in Afrlca. Boulder y Londres, Lynne Rienner 
Publishers, 1989, p. 29. Pala, Achola o. y Hadina Ly Op. cit., p. 88. 
-189­
podia significar más estatus para los jetes de las unidades 31
domésticas o la posibilidad de aliarse para la guerra. Al ser las mujeres los "medios" mediante los cuales se hac1an viables estas relaciones, era imperioso el control social sobre las mismas y una pormenor izada reg lamentaci de 1 matrimonio de manera que éste continuara siendo una fuente de estatus para los hombres, en tanto que para las mujeres se limitase su significado al paso de la dependencia paterna a la marital. 
La !alta de fidelidad de las mujeres para con sus esposos era duramente castigada, no as1 cuando suced1a a la inversa. Hay que aclarar que entre los aguikuyu no se consideraba inf ie1 a una esposa que tenia relaciones con los hombres que visitaban a su esposo (con el consentimiento de éste), siempre y cuando fuesen de su mismo grupo de edad. El adulterio como tigura legal so se aplicaba a las mujeres. Y el castigo era plico y humillante: 
"... era golpeada y se le colocaba orin~de oveja sobre sus
8
heridas para que le doliera mucho más .. " . El padre de la "adtera" debla pagar al esposo de ésta con una 39
cabra para '"disculpar a su hija··. El hombre con quien habla cometido adulterio era obligado a pagar tres carneros al kiama Y 
37 
"Mi abuela paterna era una mujer masai llamada Mosana Y en reciprocidad mi t 1a <la hermana mayor de mi padre) contrajo matrimonio con un jefe masai llamado Sendeu y fue considerada su principal esposa. Ambas familias solian visitarse... • Cfr. Kenyatta, J. Op. cit., p. 210. 
3
a Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 814 y 1025-1026. 39 Kenyatta, J. Op. cit., p. 182 . 
-190­
40 
nueve ovejas o cabras al esposo. 
El orden en que un hombre habia ido contrayendo matrimonio con sus di re rentes esposas determinaba jerarqu tas entre el las. Sobre todo la primera esposa, quien no so gozaba de un mayor prestigio social trente a las coesposas y ante e 1 res to de la sociedad guikuyu, sino que se esperaba que su esposo la consultase en todas las decisiones importantes respecto al funcionamiento del mbari41 . 
Estrategias de resistencia: madres solteras y el matrimonio entre mujeres 
Sin embargo hubo mujeres que se resistieron al matrimonio. lamentablemente las escasas fuentes no permiten evaluar el peso cuantitativo de las mismas en la sociedad guikuyu: 
"... algunas veces ocurrla que una joven quedaba embarazada siendo soltera e incluso estando comprometida para matrimonio ... alfunas veces ¡en1a hasta un segundo hijo en
4
similares circunstancias... " . 
Estas mujeres optaban por permanecer en · el mbari paterno soportando todos los castigos sociales -eran duramente ridiculizadaa43 . Con el nacimiento del primer hijo tenían derecho a una caballa y• una PArccla, Leakey so ve en esta situaci la dificultad de estas mujeres para "un matrimonio normal", como si su situaci no hubiera sido fruto de la propia decisi. Leakey agrega que ellas mismas eleflan después a la persona que quisieran 
40  Idem.,  pp.  229-230.  Caqnolo,  Fr.  c.  Op.  cit., p.  114,  
41  Leakey,  t.S.B.  Op.  cit.,  p.  10.  
41  I dem.,  p.  535.  
41  Kenyatta,  J. Op.  cit., p.  160.  

-191­
como amante y tenian hijos con él. Pero además tenian derecho a tener más de un amante, lo que estaba estrictamente prohibido para una mujer casada en una familia poligámica. 
Durante la ceremonia de imposici del nombre del hijo de una mujer soltera, era su padre o su hermano, y no el padre biolico del niffo, quien llevaba a cabo todas las ceremonias y pagaba los derechos. La ! igura del amante era contemplada en el derecho guikuyu y tenia un nombre especial: mwendia-rugia o githaria. Estaba autorizado a vivir con ella en su cabaffa y a ayudarla en sus actividades, pero no tenia ning~n derecho sobre los hijos nacidos de sus relaciones44 . 
Este tipo de "familia" rompia totalmente con el modelo "normal" guikuyu. Si bien es cierto que la mujer seguia bajo la tutela de un hombre, su padre o el hermano al frente del mbari, era ella quien decidia permanecer en esta situaci, pero bajo condiciones impensables en un matrimonio "corriente", En efecto, para ellas no era necesario el matrimonio para acceder a la tierra y a los hijos -principal fuente de estatus femenino-con lo que reelaboraban su subordinacidn. No existen datos sobre las relaciones de pareja en en estos casos, pero puede suponerse que existieron algunas diferencias respecto a los "matrimonios normales", La mujer, y no el hombre, otorgaba el permiso a su compaffero para habitar en su cabaffa, y éste no tenia ningan derecho sobre los hijos. 
Una figura legal confirma la existencia de un medio para 
H Leakey, L.S.B. Op. clt., p. 536. 
-192­
reconstruir la instituci matrimonial a tavor de las mujeres y por su intermedio transmitir la herencia por la 11nea que ellas eligieran. Se trataba del matrimonio legal entre mujeres'5. Leakey ar i rma que una mujer pod1a contraer matrimonio con una o más mujeres, de modo que los hijos que ella o ellas tuviesen con los hombres elegidos por ellas o por la esposa legal pertenecer1an al mbari de esta ~ltima. As1 pod1an asegurar que tanto el nombre de su familia (del mbari de su esposo o su padre) y sus bienes se mantendr1an intactos. Las viudas sin hijos varones y las estériles dispon1an de este recurso para transmitir la herencia Y. ganar estatus en una sociedad patri 1 ineal. Por su parte la mujer que aceptaba este tipo de matrimonio pod1a tomar un compaffero a su elecci con la seguridad de que cada hijo que tuviera heredarla 
tierras y numerosos hatos de ganado46 . 
Esta instituci también indica diferencias sociales entre los 
aguikuyu. El matrimonio entre mujeres era una torma indirecta (por 
medio de los hijos) de ascenso social para las mujeres de grupos 
menos favorecido•, tal vez sin tierras (hijas de ahoi). En tanto 
que para laa "viudas ricas" (as1 las defin~ Leakey) constitula un 
instrumento 1e,al para mantener su fortuna y transmitirla evitando 
su desmembramiento -de otro modo la herencia pasarla a los primos 
de su difunto esposo, es decir que se distribuirla entre distintos 
mbari. 
45 
No debe interpretarse como lesbianismo ya que los alcances de este tipo de uni6n entre mujeres eran solamente leqales. 
U Iden,., pp. 536, 537 y 800-801. 
-193­
El mismo autor confirma que este tipo de matrimonio era bastante !recuenten por lo que puede pensarse como un recurso usual para subvertir, aunque limitadamente, el orden social guikuyu. En este caso la esposa legal era quien presidia todas las ceremonias de la vida de los hijos, pagando los derechos correspondientes e imponiéndoles un nombre de su tamilia48 . 
3. EL CONTROL DEL CUERPO FEMENINO 
El cuerpo femenino era controlado imponiendo reglas de conducta y prácticas espec1! icas regladas por tablles. Subordinada .a la autoridad de su padre, la dote representaba el medio necesario para hacer efectivo el traspaso del control sobre ella a su esposo. 
El cuerpo de una mujer era controlado marcándolo, surcándolo de cicatrices que seffalaban limites a lo prohibido para los hombres solteros. Se le "embellecia" para el gusto ~asculino mediante prácticas dolorosas consi~eradas verdaderas pruebas de la tuerza femenina (en niffas de menores de 12 arios>. Las cicatrices y la cliredoctomta y mutilacidn de los labios vaginales eran un trago amargo que debla pasarse para poder accedér al pleno estatus de 
mujer guikuyu" ea decir, para llegar a la maternidad. 
La operae i sobre e 1 sexo de las mujeres, llevada a cabo durante el rito de iniciaci marca, a mi enteder, el control más notable sobre la sexualidad femenina. Una medida preventiva ante la sexualidad "desentrenada" de las mujeres. De acuerdo a la 
41 I d em. , p. 800. u I dem., p. s36. 
-194­
ideolog!a guikuyu  la  falta de  control  de  sus  impulsos  -sexuales,  
tiránicos,  crueles­ condenaba  a  la mujer  a  un  control  permanente  
para evitar que  incurriera  en  49excesos .  

De todos los ganos humanos, el clltoris es el ico con una tune i sexual precisa: otorgar placer a su poseedora -lo que subvierte totalmente la funci socialmente aceptada de la sexualidad femenina: la reproduce i. Al quitarlo, no so se evitan los "excesos " de la autonomia sexual femenina, sino que se instala a la mujer "donde deber la estar" : como reproductora y fuente de placer masculino. Por el contrario, la circuncisi masculina tenla por objetivo principal ", . . aumentar la exitaci sexual Cde los hombres) ... .. so. Una sexualidad masculina activa debla imponerse a una sexualidad femenina pasiva. Correspond la entonces a las mujeres una sexualidad para la procreaci y a los hombres, una sexualidad para el placer51 • 
La subordinaci sexual femenina que se derivaba de esta práctica era rerorzada por normas que pohiblan estrictamente la masturbaci femenina, en tanto se alentaba la masculina: 
49 
"(la poliqamia) ...hace que todas las mujeres queden bajo la protecci6n de lo• hombrea; y para evitar la prostituci (no existe ninquna palabra en lenqua quikuyu para indicar "proati tuci6n" > todas las mujer•• deben estar casadas antes de los veinte aftos". Cfr. Kenyatta, J. Op. clt., p. 174. La poliqamia ea, entonces, paraKenyatta, una medida preventiva contra los "excesos" con loa queidentifica a la prostituci y hacia loa cuales todas las mujeresmostrarian "naturales tendencias". 
SO Idem., pp. 179-180. 
51 Véase Nelson, Nici "Sellinq her Kiosk: Kikuyu Notiona of Sexuality and Sex for Sale in Mathare Val ley, Kenya" en Caplan, Pat The Cultural construction of sexualitv. Nueva York, Routledqe,
1987, pp. 217-239. 
-195­
"Es considerado correcto y conveniente que antes de la iniciaci los jenes practiquen la masturbaci como una preparaci para sus futuras actividades sexuales . Algunas veces dos o más jenes compiten en ésto para comprobar cuál de ellos es más activo que el resto... La masturbaci entre las jenes es considerada nociva, y si una joven es vista por su madre aunque sea tocando esa parte de su cuerpo se le repite que está procediendo mal. Puede decirse que éste, entre otras razones, es el motivo por el cual se quita el cl1toris, para prevenir que las j~tenes desarrollen sensaciones sexuales sobre ese punto "(sic.)" . 
La amenaza de impureza ritual pend1a sobre quienes se atrevieran desar iar estas prescripciones y para evitar el riesgo de que ocurriese, otro tab~ prescrib1a que la operaci debla llevarse a cabo antes de la primera menstruaci. Habla que evitar que las mujeres llegasen a conocer sus potenciales tendencias al "exceso ". 
Para borrar cualquier actitud negativa ante la operaci, es decir para tornarla algo "normal y natural", la educaci de las niffas convertla a la operaci en algo deseado, imprescindible para llegar a ser una "mujer ". 
La omnipresencia de la significaci atribuida a la intervenci sobre el sexo femenino en el contexto de la iniciaci53 , borro menosprecien Leakey y Kenyatta las ulteriores consecuencias sobre el cuerpo femenino. En las otras fuentes so se mencionan aquellos resultados apreciables a la vista y registrados en los hospitales donde se atendla a mujeres con problemas de parto. En un trabajo contemporáneo Asma El Dareer, una médica sudanesa quien también 
52 
Kenyatta, J. Op. cit., p. 162. 53 
el conflicto suscitado
Véase, en e l cap itulo 7,  en torno  a  
este tema práctica.  y  sobre  todo  el  aleqato de  Kenyatta  en  defensa de  la  

-196­
paspor este tipo de rito, informa sobre las muchas consecuencias derivadas de esta práctica. Entre las inmediatas seffala: hemorragia, fiebre, dificultad para orinar, inflamaci e 
infecci. A largo plazo otro tipo de afecciones podian producirse: dificultades durante el coito (dolor, desgarro muscular>, abcesos vulvares, infecci urinaria, dificultades al dar a luz54 • 
Aunque no se procedia a coser la her ida para cerrar la, las cicatrices que se formaban debian haber hecho del primer coito algo temido y doloroso. El car4cter intimo del tema tal vez justifica que no aparezca en los relatos de las mujeres entrevistadas por Jean Oavison o en las opiniones de Katherine Routledfe en base a sus pl4ticas con las aguikuyu. 
La importancia atribuida a la virginidad !emenina hasta e 1 matr imonio55 era otra forma de control sobre su cuerpo. Y las mismas mujeres (las madres> eran las m4s celosas ¡uardianas de sus hijas. 
Los hombres dispon1an de otros medios para controlar el cuerpo femenino. Por ser hombres pod tan acceder a "poderes de encantamiento" sobre laa mujeres. Como ya ·se indictodo hombre, despu6s de la iniciacidn y mediante el pafo de loa correspondientes derechos al ki11111a superior, podia tornar ceremonialmente impura a 
54 El Dareer, A•ma Woman. WhY Do You Weep?. Londres, Zed Presa, 
1982, Capitulo 2. 55 
Kenyatta, J. Op. clt. p. 173. 
-197­
una mujer si ésta se negaba a tener relaciones sexuales~8 con él. Los castigos que pod!an sobrevenir sobre la victima iban desde la enfermedad y la esterilidad hasta la muerte. Y por supuesto, so él podia retirar "el ma1 ·· del cuerpo de la infortunada joven a cambio de un pago en ganado57 . 
~ecanismos semejantes de control eran aquellos que recurrlan a supersticiones " para ~segurarse la '' fidelidad " de la esposa ante la ausenc i a de su marido: "Si un hombre estaba lejos cazando o en guerra, y en su camino de regreso, cuando estaba cerca del poblado, se sent1a enfermo y su!r1a de diarrea, él sabia con certeza que su esposa le habla sido infiel ~~rante su ausencia... entonces era probable que la golpeara" . 
4. REGLAS DE SEXUALIDAD 
La sexualidad de hombres y mujeres estaba estrictamente reglada desde la misma pubertad. Se permitia un tipo de relaci sexual incompleta (nguiko ya nyondo) entre los jenes de ambos sexos iniciados del mismo grupo de edad. La misma se llevaba a cabo en una cabaffa (thin,ira) que servia como lugar de encuentro de los jenes iniciados. Kenyatta seffala la importancia social de este tipo de relaci aexual reflada: 
"Esta forma de contacto int imo entre jenes es considerada correcta y conveniente y la piedra fundacional sobre la que se 
5
' Bajo una forma controlada que impe.dia la relaci completareservada al matrimonio. Véase el siquiente punto. 
57 
Lambert, H.E. Op. cJt., p. 86. Leakey, L.S.B Op. cJt., p. 1223. 
sa Hobley, c.w. Op. cJt., p. 161. 
-198­
construye una raza moral, flsica y mentalmente sana. Con ello 
se salvagy¡rda a los jenes de malestares nerviosos y
pslquicos"•. 
Las cicatrices del pubis femenino marcaban el limite permitido de las caricias masculinas60 . La joven debla permancer durante el acto con su ropa interior y su falda, en tanto el hombre pod1a estar desnudo. Para Kenyatta el objeto principal del acto era disfrutar "calentándose el pecho" es decir acariciándose mutuamente esa parte del cuerpo01 • Cualquier violaci de las reglas era 
castigada con el estigma social de los inculpados. 
El incesto entre hermanos era prevenido prohibiendo la pres~ncia conjunta de una joven y su hermano en la thingira. Asimismo estaba estrictamente prohibido cualquier tipo de contacto sexual entre padres e hijos. Este tab\l se hac 1a extensivo a todos los nitros hijos del grupo de edad de los padres62 . 
Después del matrimonio, el espacio de realizaci de las relaciones sexuales debla ser la cabaffa de las mujeres, jamás a campo abierto. No debla interferir con las tareas especificas de los hombres, por eso estaba prohibido que un hombre tuviese relaciones con su/s esposa/s mientras sus animales estaban pastando. Todo estaba penado con la impureza ritual cuya \lltima consecuencia era la muerte segura y la desgracia para el mbari. 
59 
Kenyata, J. Op. cit., p. 155. 60 Leakey, L.S.B. Op. cit., 102-106. Lambert, H.E. Op. cit., 
pp. 56-57. 
61 
Kenyatta, J. Op. cit., p. 158. 62 Iem.,d p. 16l. 
-199­
Para cada esposa implicaba una limitaci del espacio que obraba 
como control de su sexualidad cuando el esposo estaba ausente: 
"Es megiro (el tabll especifico que controla la relaci entre las mujeres casadas y los forasteros o el mismo esposo> para una esposa tener relaciones sexuales fuera de su cabaffa; pues se considera que ésto atrae el mal y la mala suerte a la casa; ninguna mujer puede tener relaciones sexuales mientras su esposo está. lejos o de viaje, ya sea en la guerra u otras actividad:~· si lo hace trae la desgracia para su esposo. .. . 
El acto sexual después del matrimonio tenia reglas que 
determinaban la disposici de los cuerpos y las partes 
"prohibidas ". En efecto, la impureza ritual castigaba a la mujer 
que tocase con sus manos los genitales de su esposo durante el 
coito y al hombre que tocase el pecho de su esposa con su boca o 
sus labios54 . En ambos casos la impureza sobrevenia aunque los 
anteriores actos se hubiesen producido accidentalmente. 
Respecto a la disposici de los cuerpos las instrucciones a los 

recién casados ordenaban: 
"Nunca tengas relaciones con tu esposa mientras estés del lado de la pared, do manera que quedes a su izquierda. Ubtcate siempre hacia el centro de la cabaffa... Cuando tengas relaciones con ella asegllrate que tus _piernas y muslos estén rodeaRo• por los de ella y no a la inversa porque esto es muy malo" . 
63 I dem., p. 183. 
64· 
Entro los aquikuyu no existia la costumbre de besarse en la boca. Cfr. Kenyatta, J. Op. cit., p. 156. 
55 Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 787. También en Kenyatta, J. Op. cit. p. 161. 
-200­
5. IMPUREZA FEMENINA VERSUS PUREZA MASCULINA 
La menstruaci era considera la principal fuente de impureza femenina. Cna ceremonia especial se llevaba a cabo cuando la joven le anunciaba a su madre la primera regla. Para evitar que la "portadora de impureza" la exparciera afectando a los hombres del mbari, se le reclu1a en la cabaffa de su madre hasta el ti~ del periodo. Por eso la ceremonia se denominaba kuoera mwana (recoger la menstruaci de una niffa>66 . 
Las mujeres cargaban con la .. ;_mpureza.. hasta la menopausia. Cna de las reglas impartidas al joven consorte por su padre establec!a: "Si tienes relaciones sexuales con tu esposa y encuentras que ha comenzado a menstruar de modo que la sanfre ha tocado tu cuerpo, no te asustes, vé y cuéntaselo a tu padre y a tu madre la siguiente maffana de modo que t~ y tu esposa puedan ser purificados. Si no lo haces, ten p~r seguro que t~ o tu esposa 
morir4n, porque ésto es muy malo" . 
Igua1mente si ocurr!a que la recién casada hab!a menstruado antes o durante su iniciaci y no se hab!a celebrado la correspondiente ceremonia de purificaci, ésta deberla llevarse a cabo antes de consumar el matrimonio. La misma comenzaba con la siguiente declaracidn del padre de la joven. a su yerno "esta joven trae con ella cosas malas" 88 . Después de lo cual se proced1a con los sacriticioa y se rememoraba la ceremonia del "segundo nacimiento " al pie de un 4rbol sagrado. Para finalizar la joven 
66 Leakey, L.S.B Op. cit., pp. 742-743. 67 I dem. , p. 787. u I dem., p. 816. 
-201­
clamaba al árbol pidiéndole que le otorgara muchos hijos:l, 
En cambio los hombres so contra1an la impureza o pod1an obrar como transmisores si no eran purificados. Unicamente eran fuente de impureza cuando mor 1an o si entraban en contacto con la sangre derramada en un con!licto con un pariente consangu1neo o del mismo 
~" 
grupo de edad v . 
6. LOS HITOS COMO HECANIHOS DE LEGITIHACION 
Tratándose de una sociedad donde el monopolio de las decisiones pol1ticas estaba en los ciama resulta interesante investigar los mecanismos de legitimaci de las mismas. Al analizar los recursos puestos en juego para normativizar y sancionar un determinado orden social, se puede comprender el significado profundo atribuido al rol de cada género y e 1 por qué de 1 prestigio social de cada estatus. 
La producci de todo un sistema legitimador del orden social y 
econico  entre  los  guikuyu,  inclu1a  como  componente  clave  al  
tiempo m1tico.  
Por  tratarse  de  una  sociedad  ágrata,  cobraba  relevancia  la  

comunicaci oral en la transmisi, reproducci y recreaci de un orden social que organizaba las relaciones de los individuos y las jerarquizaba. Este !actor es muy importante y podr1a decirs~ omnipresente en las cuatro fuentes en consideraci, ya que si bien 
59 I dem. , p. 817. 
70 I dem., pp. 1233-1234. 
-202­
es cierto que la observaci -sobre todo en el caso de Leakey, Lambert y Cagnolo-juegan un papel fundamental, a la hora de explicar en los términos de la misma sociedad determinados procedimientos, conductas, valores, entre otros, aparece la tradici oral transmitida de generaci en generaci como fuente de sentido. 
La tradici orar tiene asl un papel protagico en la legitimaci del orden social, recurriendo a un tiempo mitico que explicaba los or!genes, sancionando las acciones de los individuos en su tiempo presente. La realidad objetiva era as! reestructurada en términos miticos. Pero ¿co podemos definir ese tiempo mitico? 
Adiferencia de lo que un historiador racionalista entiende como tiempo histico -de sucesi lineal-el tiempo mitico es más flexible y permite que un hecho no quede cerrado en su propio tiempo y lo trascienda, por lo que presente, pasado y futuro pueden coexistir71 • El mito puede ser llamado en cualquier momento y tornarse un aqu1 y ahora. 
A pesar de la• connotaciones de fabula, de historia inventada sin asidero en lo tanlible -lo que sin duda provoca una crisis en el historiador-, donde el tiempo real de los hombres convive con un tiempo imaginario, no puede obviarse su importancia para comprender 
71 Duncan, Cynthia "La culpa es de los t laxcaltecas. Una reevaluacion del pasado de México a través del mito" en La Jornada 
Semanal. México, n. 230, 7 de novie.mbre de 1993, p. 22. L. Pa.ramio habla del tiempo mltico como circular "autosuficiente y superior a toda continqencia o dependencia de hechos exteriores" Cfr. Paramio, Ludolfo Mito e Ideoloafa. Madrid, Alberto Coraz, 1971, p. 39. 
-203­
los modos de pensar la realidad en estas soc iedades12 . 
Respecto al concepto de mito, rechazo la concepci corriente en el ámbito académico del siglo XIX que lo consideraba una teor!a precient1fica de la naturaleza as! como también su identificaci con lo opuesto al "pensamiento c i vi 1izado". Comparto la idea de Laurie Honko quien define al mito de acuerdo a cuatro criterios: forma, contenido, funci y contexto. Con respecto a la forma, el mito es una narraci verbal respecto a qué se conoce sobre los or!genes sagrados de una sociedad; el contenido es esencialmente 
informaci sobre eventos decisivos en los tiempos iniciales; su funci es la de servir de modelos o ejemplos de todas las actividades humanas y perceptibles, ofrecen una base cognitiva y modelos prácticos de comportamiento -carácter ontolico del mito porque ofrece una visi coherente del mundo13-: finalmente el contexto del mi to es generalmente el ritual como patr de comportamiento sagrado sancionado por el uso. El ritual es el espacio de conexi entre los tiempos que lo t lexibi liza, que convierte al pasado m1itico en aqui y ahor~4. As!, el mito deja 
72 Vico, Giambattiata Nuoyo Scien2a. Traducci al lnqlés de 
Berqin and Fiah. Ithaca, New York, 1948, párrafos 377 a 814, 73 
En esto coincide con la interpretaci neokant lana de 
caaalrer quien considera al mito como una forma autocontenida de 
representaci de la realidad. Cfr. Cassiter, Ernst The PhilosophY
of Svmbolic Forma, Vol. 2, New Haven, Yale Univeralty Presa, 1975, 
c. 1955. 
74 
Honko, Laurle "The Problem of Oefininq Myth" en Dundas, A (ed.) Sacred Narratiye. Londres, Unlverslty of California Presa, 1 9 8 4 , pp . 49-5 l. 
-204­
de ser una mera narraci75 y se acepta como vivido. 
Falta en esta detinici de L. Honko una caracterlstica que dinamiza la idea de mito y es la sugerida por Rolan Barthes: "... el mito es un sistema de comunicaci, es un mensaje "76 , por eso no se limita al ritual y está presente en los relatos contados por los padres y los ancianos del grupo. Esta seria a mi juicio su dimensi cotidiana. 
Como ya se seffal un hito importante en la historia guikuyu es el que marca el paso hacia un sistema de valores que enfatizaba la preponderancia masculina en prácticamente todas las esteras de poder. Un mito especifico era recreado y traido al presente para asegurar el mantenimiento del orden establecido, para asegurar su reproducci. ~e refiero al mito de origen. 
De acuerdo a este mito fundacional, todos los aguikuyu descienden de un hombre y una mujer creados por pios (Ngai o Mogai, "el que divide el Universo" en lengua guikuyu) y enviados a un lugar que coincidiria con el actual Fort Hall (al norte del rio Chania). El hombre, Guikuyu Cla gran higuera) dio su nombre a la mujer: Muwabi Cla creadora). De su uni nacieron nueve niffas, consideradas ancestras de los nueve principales clanes guikuyu. Estas tomaron esposos y a partir de los matrimonios de su prole fue 
75 
Véase por ejemplo, Sebeok, Thomaa A. (ed.) Mvth. A Svmpostum. Bloominqton y Londres, Indiana University Press, 1965, c.1955. 
76 Barthea, Roland Mvtholoqies. Le Seuil, Paria, 1957, p. 215. 
-205­
11
crec iendo el grupo. 
Esta versi niega cualquier tipo de matrimonio exogámico e incluso para explicar el origen de los nueve esposos de las hijas de Guikuyu se hace intervenir a Ngai . El Dios escucha el llamado de su hijo y le envía nueve hombres para desposar a sus hijas. Aunque Kenyatta los llama "los extranjeros ", no se identifica su lugar de procedencia como efectivamente ocurre en otras leyendas de origen78 . lo que se intenta legitimar aqu1 es la unidad del grupo, su "ser guikuyu" frente a sus vecinos. 
La condici impuesta a estos jenes para casarse con las hijas de Guikuyu, fue que aceptasen vivir en un "sistema matriarcal"79 . Aqu1 podr1a discutirse qué entend1a Kenyatta como matriarcal, pues en todo momento es Guikuyu quien negocia con los jenes y quien impone una determinado curso de acci, Muumbi desaparece del relato. Es probable que lo que este autor identifica como matriarcal sea matrilineal, es decir que aceptasen que los hijos habidos de esas uniones pasasen a pertenecer al grupo fundador y que ~sta sea su identificaci primigenia (mbar1 ya Muumbi, fue el nombre otor,ado a la unidad doméstica original). Del mismo modo y bajo el noabre de cada una de las nueve hijas, se fundaron los nueve clanes de la étnia, reconociendo siempre como fuente de unidad la pertenencia al grupo de .'fuumbi: Rorere r"a Mbari ya, 
77 
Kenyat ta Op. el t. , pp. 3-8. 
71 
Tal ea el ca•o de loa mitos de Burundi. 
7' 
Kenyatta, Op. cit., p. s. 
-206­
Moombi (pueblo o hijos de Muumbi). 
Siguiendo el relato de Kenyatta sobre este mito de origen, se observa que el proceso definido por él como "matriarcado " , devino en una tiran!a de las mujeres, quienes a la saz se transformaron en guerreras "dominantes y crueles", que "practicaban también la poliandria" (sic.). Salvo este desenlace, y la concomitante "humillaci" de los hombres, el autor no nos explica los co se llega esta situaci. 
A continuaci, aparece en el mito toda una simbolog1a que identifica claramente al embarazo como el momento de debilidad femenina por antonomasia: los hombres se confabularon para derrotar a las muy fuertes mujeres, sabedores de sus vulnerabilidades en el periodo de gravidez. As1 decidieron inducirlas a tener relaciones sexuales de manera que quedasen embarazadas m,s o menos en el mismo periodo. Esperaron hasta e 1 sexto mes de gestaci y llevaron adelante, sin mayores complicaciones, un "golpe de estado" que reeemplazd inmed latamente la poliandria por la po 1igamia y los instituycomo Jete• indiscutidos de la familia y la sociedad. El simbolo del cambio fue la substituci del nombre del grupo, que desde ese momento pasa llamarse Rorere rwa Guikuyu. 
Sin embargo, a~n en el tiempo m1tico se constata la ausencia de 
una subordinaci pasiva de las mujeres. En efecto·, la serie d.e 
cambios impuestos a partir de la toma de poder por los hombres, 
tuvo como respuesta inmediata el rechazo de las mujeres. Su arma 
principal fue el simbolo del principal rol concedido a la mujer en 
el seno de esta sociedad: su funci reproductora. De no 
-207­
reconocerse alguno de estos reclamos, ellas se negar tan inmediatamente a asegurar la reproducci del grupo. Reproducci biolica y social, pues como muestra de hasta donde pensaban llegar en su acci, comenzaron sacrificando a alguno de los hijos varones nacidos en el transcurso del plan orquestado por los hombres. As!, los hombres tuvieron que acceder a mantener el nombre original del grupo de ·tos nueve clanes originales. 
Para evitar una vuelta a los "excesos " de las mujeres es que los hombres se erigieron en guardianes del orden social y sagrado80 , excluyendo a las mujeres de cualquier instancia de toma de decisiones capitales para el grupo. 
Este mito de origen es la piedra basal de toda una serie de construcciones simbicas transmitidas bajo la forma de relatos y canciones desde la m4s temprana niffez. Muchos de ellos tentan por protagonistas a mujeres despiadadas que llegaban a negar a sus hijos y eran castiiadaa por su vanidad81. Con su alto contenido normativo se buscaba asegurar no so la obediencia y respeto de las futuras ,eneraciones sino la perpetuaci de una determinada organi~aciOn do lo roloc1 entre ¡tnero3, 
80 
Estaba prohibido que mujeres, hombrea solteros y niflos asistiesen a la• ceremonias saqradas. Cfr. Leakey, t.s.s. Op. cit., p. 1082. 
11 
Por ejemplo laa fibulas incluidas por Caqnolo: "El qanado en el aire" cuya protaqonista es una "vieja repuqnante que se com1a a los hombres" o "Vanidad castiqada", sobre el castiqo de una madre que neq6 por vanidad a su hijo y fue convertida en un "animal repuqnante". ctr. Caqnolo, Fr. c. Op. cit., pp. 230-232 y 235-237 respectivamente. 
-208­
7. EL COLONIALISMO Y LAS MISIONES 
La administraci colonial fue erosionando el poder de los ciama porque en su lugar pretiriel poder personalizado de los .. . f .. 82
Je es . Se trataba de figuras totalmente creadas y que acompaffaban sus actividades pollticas con toda una representaci cuasiteatral del poder de que hablan sido envestidos: 
.. ... el jefe Kínanjuí lleg Vino en su propio automil, q_ue le compral csul americano ... estaba sentado en el auto inmil como un !dolo... ~rcogisu gran capa con un gestomajestuoso y descendi... .. . 
Los antiguos ciama entraron en conflicto con las nuevas autoridades creadas, sobre todo cuando el Estado colonial otorgal "jefe" poderes de control sobre la vida de cada muguikuyu. En efecto, la administraci de justicia fue quedando en sus manos además de ser el responsable directo del cobro de los impuestos. Desde 1912 se agregla obligaci de trabajar 24 d1as al ano para el " jete ··, aplicable a todo var adulto bajo su jurisdicci (en 1920 se aumenta 60 d1as)94 . 
Aunque e 1 derecho ¡uikuyu siguis iend.o reconocido durante todo. el periodo en estudio, se instituyla posi~ilidad de apelar a las cortes de la Colonia con lo que más de una vez ambas legislaciones entraron en conflicto85 . 
82 Routledqe and Routledqe Op. cit., p. 219. Kenyatta, J. Op. ci t . , p . 1 9 6 • B11 xen , K • Op. ci t . , p . 141 . 11 Idem., pp. 144-145. Por entonces el autom6v11 era un privileqio de pocos europeos y casi ninq africano. U Wolff, R. Op. el t., pp. 124-125. 95 
Véase el articulo de Kamau, G.K. Op. cit. 
-209­
También dejaron de ser un espacio exclusivamente masculino, por lo menos para algunas mujeres blancas . La misma Karen Blixen relata su participaci en las deliberaciones de un kiama, donde su palabra sobre el caso fue decisiva96 . 
En lo concerniente a las políticas de sexualidad, la "pacificaci" británica que trajo consigo el fin de las guerras e i ncursiones entre los grupos étnicos, introdujo cambios importantes porque el matrimonio fue perdiendo valor como medio de alianza con otros grupos y por consiguiente de prestigio social. 
La tendencia observada a fines del siglo XIX de diferenciaci social entre los aguikuyu fue acelerada y la riqueza se concentrsobre todo en la clase dirigente de los " jefes" reconocidos por el gobierno colonial. Desde entonces la riqueza pasa ser la anica ambici de una alianza matrimonial. Pero además, e 1 trabajo mi grante puso a disposici de los jenes un cierto capital que permitía afrontar por cuenta propia el pago de la dote, con lo que 
81
se romp1a uno de los canales de autoridad paterna. 
~uevas concepcionea de matrimonio comenzaron a identi·t icarse 
como "civilizadas", Las misiones hicieron m~cho en este sentido. En 
sus escuelas y catecismo se inculcaba la monogamia y el abandono de 
las creencias nativas. 
La ciudad se convirtien una isla librada del poder de los 
ciama, de modo que todo aquel que quisiera alejarse del control de 
S6 I dem., Cap,tulos l y 2 d
' e la Sequnda Parte. S7 
Lovett, M. Op. cit., p. 29. 
-210­
la sociedad guikuyu contaba con ese espacio. Claro, all1 estaba la policia y otras formas de control social pero para los virtuales marginados de la sociedad guikuyu (por ejemplo las mujeres estériles) constitu1a una alternativa más interesante que el suicidio. 
A la ideolog1a sexual guikuyu se superpuso la victoriana con una representaci de mujer "menos carnal y lujuriosa que el hombre"88 . Y donde los valores y virtudes cristianos fueron equiparados a los femeninos. Segtln Nancy Cott, este imaginario de mujer s.e fue configurando en Inglaterra entre 1790 y 183089 . 
Las virtudes propias de una mujer eran la prudencia verbal, el autocontrol sexual y la modestia. La Iglesia Evangelista británica contribuya la difusi de este modelo femenino. Como moralistas de clase media pronto atacaron la "blasfemia moral" de la aristocracia predicando la castidad y la prudencia en ambos sexos. Proclamaron que las mujeres eran virtuosas por naturaleza. Este proceso convirtila imagen de las mujeres de seres sexuales a seres morales. En la pr~dica evangelista, el cristianismo habr1a obrado como el puente de ese cambio que ele.vd el estatus moral de las mujeres a cambio de suprimir su sexual idad90 . 
En algo coincid1an, entonces, la ideologta guikuyu y la 
U Cott, Nancy "Pasaionelessness: An Interpretation of Victorian Sexual Ideolo~y, 1790-1850·, Signa, vol. 4, n. 2, invierno de 1978, p. 221. 
S9 Idem. 
90 Véanse cott, Nancy The Bonda of womanhood: woman Sphere in 
New England. 1780-1835, New Haven, Yale University Presa, 1977, 
Capitulo 4. Callaway, H. Op. cit., Capitulo 2. 
-211­
v ictoriana respecto al modelo de mujer: ecl ipsar su poder original sobre los hombres encarnado en su sexualidad. Uno lo supr imia f1sicamente (con la intervenci sobre su sexo), el otro por la moral, en ambos casos resultaba una mujer dependiente de la ··protecci" masculina. 
También en ambos casos el modelo exig1a la iniciativa sexual/marital masculina y si bien ellas podian rechazar a un potencial esposo, no podian seleccionar a los que ellas quisieran. El matrimonio a cambio de seguridad econica exigia la sujecci a los hombres . 
La principal consecuencia de la superposici de la ideologia v ictoriana rue reforzar el rol dominante del hombre en la ramilla afr icana. Esto es muy importante para las politicas subsiguientes ( no entran en el periodo de estudio) de financiamiento y desarrollo 
91
técnico en el campo. 
En lo que respecta al acto sexual en si, N. Nelson afirma que las mujeres que tuvieron relaciones con los europeos oponian el modelo guikuyu, que no invert1a tiempo en el placer de la compaffera, con el de los europeos ·que se t6maban más tiempo y las 
91 Varios anilisis de los proqramas de desarrollo implementadosen Kenia muestran una continuidad en estas actitudes a después de la independencia. Véanse por ejemplo Bo~erup, Esther Women's Role in Economic Deyelopment, Allen y unwin, 1970. ourand, Joh~ 
"Economic Development and Dimensiona of the Labor Force: Sorne 
Res~lts of a Comparativa International Study" en Procedings of the 
Ir.ternational Population conference, vol. r, IUSSP, Lieja, 1973. 
Kardam, Net Bringing women In. women's Issues in International 
Development Proarams. Boulder, Lynne Rienner Publishers, Inc., 
1991. Oficina Internacional del Trabajo COIT) Employment, Incomes 
and Eguality: A strateav fir Increasina Productiva Employment in 
Kenya, Ginebra, 1972. Youssef, Nadia "Social Structure and the Female Labour Force" en Oemoaraphy, vol. VIII, pp. 427-440. 
-212­
acariciaban mucho más permitiéndoles sentir placer aunque hubieran sido intervenidas quir\lrgicamente durante la iniciaci"92 . Esto demuestra la presencia de dos modelos distintos de sexualidad masculina activa. 
La prostituci, una instituci que llegcon el colonialismo, tenia mucho de esta carga ideolica victoriana en su definici oficial. Las "mujeres ·de placer" eran las pobres victimas de sus seductores, es decir que detrás de ellas debla haber un inescrupuloso que las dirigta33 . Desde el punto de vista del cristianismo se trataba de mujeres inmorales que disfrutaban del sexo o les gustaba tener más de un compaffero, mujeres que se atrev1an a utilizar su "poder sexual "94 • 
Para los aguikuyu en cambio, la prostituci era el simbolo de todos los males acarreados sobre las mujeres desde la llegada del colonialismo. Las prostitutas eran "corruptas, malas, peligrosas y engaffosas criaturas que absorvlan el dinero de los migrantes y su deseo de regresar a casa"95 . Pero a diferencia de la concepci cristiana, para loa aguikuyu una prostituta era "mala" porque se atrevia a desafiar el orden social separando sexo de procreaci, atentando aa1 con el principio de continuidad patrilineal. No se la condenaba por la "vida licenciosa.. que llevaba sino porque su 
92 
Nelson, Nici Op. cit., p. 223. 93 
Esta concepci aparece con frecuencia en los documentos oficiales de Nairobi a principios del presente siqlo. Cfr. Bujra,Janet M. Op. cit., p. 130. 
94 
Nelson, N. Op. cit., p. 235. 95 I dem., p. 225. 
-213­
actividad era una negaci de su rol como reproductorJ6. 
Para las mujeres que optaban por esta actividad significaba una nueva ideologla de las relaciones sexuales. Se rompla con la imagen de sexo igual a reproducci y se la reelaboraba como fuente de ingresos. Los servicios adicionales como la preparaci de alimentos, bebidas y compaffta en un clima que muchas veces reproduc!a el de un hogar, se prestaban con el convencimiento qµe cuanto más se incluyese más se recibirla a cambio97 . 
8. EL ESTATUS DE HOMBRES Y MUJERES . DE ACUERDO A LAS POLITICAS DE SEXUALIDAD 
Las poltticas de sexualidad instituidas entre los aguikuyu y a las que luego se superpuso la victoriana legitimaban la dominaci masculina. La construcci de una normatividad en las relaciones entre hombres y mujeres con una diferencia cualitativa de estatus as! lo demuestra. 
El matrimonio, por ejemplo, era una fuente directa de prestigio para los hombres (padre o esposo> en la sociedad guikuyu, en tanto que para las mujeres era indirecto porque so representaba e 1 conducto necesario para llegar a la verdadera fuente de prestigio para una mujer ,uikuyu: la maternidad. Una mujer a lo sumo podia aspirar a ser la primera esposa de un hombre con lo que tendrla prestigio frente a sus coesposas y seria consultada por aquel o 
96 
Idem., p. 236. 97 
" ...cuando un hombre pasaba la noche con una prostituta Y al otro día recibía un desayuno, paqaba de un sexto a un tercio más que un hombre al que no se brindara éste servicio". Cfr. White, L. "A Colonial State... ", p. 168. 
-214­
podr 1a participar en las ceremonias !ami 1iares aux i liándolo. Se trataba de un estatus más bien local, familiar que no exed1a los 
limites del mbari . 
En cambio para los hombres el matrimonio representaba un salto cualitativo enorme poque lo habilitaba a fundar su propio mbari o a establecer alianzas con otros grupos, con lo que su prestigio superaba los limites de su mbari . 
Desde el punto de vista econico, con el matrimonio las mujeres no recibian más que una cabaffa (que ellas mismas contribu1an a construir) y algunos utensilios de cocina. En cambio el padre recib1a como dote una importante cantidad de ganado, por lo que se produc1a un traspaso de riqueza entre los hombres. Este "dinero " era también fuente de prestigio masculino porque acrecentaba los hatos de ganado permitiendo pagar derechos de ingreso a los ciama 
o fundar una nueva subunidad econica en el mbari contrayendo un nuevo matrimonio. 
Para asegurar la reproducci de esta diferencia cualitativa en 
el estatus de hombres y mujeres se hacia necesario el recurso a 
mecanismos de control de las mujeres: de sus cuerpos , de su 
sexualidad, de sus acciones. El tiempo m1tico era invocado y las 
reglamentaciones de los actos y los tabaes permit1an una 
legitimaci de la dominaci a través de un imaginario. 
El ideal de una mujer autocontrolada que llegaba a la madurez "por el dolor " permit1a borrar la amenaza de su "tiran1a latente " de su tendencia a los .. excesos". E 1 mismo mi to de origen as 1 lo establec1a. Solamente la presencia de los hombres como guardianes 
-215­
del orden social podía garant izar una sociedad justa y libre de tal amenaza. Por eso el estatus pol1tico que podían alcanzar los hombres tenia grados progres ivos que pod1an lograrse a lo largo de toda su vida. Las mujeres quedaban licamente excluidas. 
La representaci de mujer como .. impura por naturaleza.. y reproductora por sobre todas las cosas era un estigma social aceptado hasta la vejez. La ancianidad representaba para una mujer la posibilidad de ejercer una autoridad relativa sobre sus pares menores. Y para mantener este prestigio aceptaban el rol de encargadas de mantener Nel ordenN, de vigilar el cumplimiento de todas las prácticas que imponían un control al cuerpo femen i no, a su sexual idad. 
Sin embargo lejos de vivir una subordinaci pasiva, las mujeres actuaron y la existencia de instituciones como el matrimonio entre mujeres es una prueba de ello. En efecto, es imposible pensar en esta figura legalmente reconocida por el derecho guikuyu más que como una concesi conseguida por las mujeres, como un intersticio apropiado y recreado para el propio beneficio. En efecto resulta di!lcil ima¡inar de otra manera este tipo .de instituci en. una sociedad tan cerradamente mascul inizada en lo concerniente al manejo del poder econico y político. 
El colonialismo trajo consigo su propio modelo y poco a poco fu& 
influenciando en la sociedad guikuyu mediante las misiones y su 
propia legislaci. Sus pol!ticas de sexualidad también constru!an 
un modelo de mujer subordinada, pero con otros mecanismos y bajo 
otro imaginario. 
-216­
El feneno urbano creun espacio en cierto modo libre -de los patrones impuestos por la sociedad nativa-y de encuentro de di st intos imaginarios. t!n espacio de ree laborac i de 1 a propia 
sexualidad a partir  del  contacto  con  otros  modelos  y  de  
movilizaci  de  recursos  con  la  consig uiente  adquisici  de  
estatus.  

-217­


CAPITULO 8 
MOVILIZACION DE RECURSOS POR GENERO LA SITUACION DE LAS MUJERES 
Después de analizar las relaciones de género de acuerdo a la organizaci de la producci, la reproducci y las pol1ticas de sexualidad entre los aguikuyu y sus cambios y permanencias a partir de la presencia colonial, la subordinaci femenina se revela una realidad con permanencia que condiciona a las mujeres para movilizar recursos. Las relaciones asimétricas que resultaban de la peculiar organizaci social guikuyu, más la superposici del modelo colonial, pon1an a disposici de los hombres muchas más oportunidades . 
En este Capitulo analizo dos ejemplos de movilizaci de 
recursos por las mujeres guikuyu en el marco de un sistema que 
buscaba controlar su movilidad espacial, ya sea que hablemos del 
espacio rural guikuyu o del urbano a partir del colonialismo. 
Escogl al comercio femenino con los grupos étnicos vecinos a fines 
del siglo XIX y al empleo urbano de las mujeres hasta los an:os 
treinta de este siglo, porque expresan los ·esfuerzos por poner en 
práctica estrategias de movilizaci de recursos fuera del control 
masculino . 
1. EL COMERCIO DE LAS MUJERES GUilUYU 
Un factor esencial para posibilitar el comercio con los masai era el conocimiento de su lengua y -afortunadamente habla muchas 
-218­
•
mujeres guikuyu más o menos bilingUes "' . Seg~n Leakey, se trataba 
o bien de mujeres masai casadas con aguikuyu o de mujeres guikuyu hechas prisioneras por los masai siendo a niffas y que después 
,
fueron devueltas o rescatadas·. 
El conocimiento de ambas lenguas puede pensarse como una herramienta de poder de las mujeres, que les permitia movilizar recursos de manera personal. El nombre con que se las conoc 1a, hinga (simuladora o hiprita) revela la imagen que los hombres -que no podian acceder a ese conocimiento de la lengua masai porque su captura equivalia a la muerte-tenlan de ellas. En ef~cto, podian burlar la guerra que los solla enfrentar aparentando, seg 
la ocasi, la pertenencia a un determinado bando. 
Solian comerciar solas, pero preferian combinar el comercio 
personal con la gula de las caravanas de guikuyu. "El 11der de toda 
caravana comercial guikuyu era casi siempre una hinga "3, 
Como ya se seffalen el Capitulo 3, este tipo de actividad 
estaba prohibida a las jenes solteras. La apropiaci de la misma 
por las mayores -sobre todo las ancianas-era también un factor de 
poder y control sobre sus menores. La salvag~ardia de la virg~nidad 
de las jenes lo justificaba, encubierta con la creencia de que al 
quedar fuera de la "protecci" de su grupo quedaban a merced de 
las "fuerzas del mal": 
Leakey, L,S,B. Op. cit., p. 480. 2 Idem. 3 Idem. 
-219­
··Era considerado de mala suerte para las jenes alejarse por muchos d1as hacia tier1as extranjeras por temor al mal de ojo y otras imprecaciones ·· . 
La prohibici de esta actividad era entonces, también, un recurso para controlar la mov i 1 idad espacia1 de las jenes, reduciéndola a los limites del mbari. 
Lahinga, como Jefe de caravana, era también quien organizaba al resto de las mujeres que partirtan con ella. ~o necesitaba ning t i po de autorizaci para partir, pero el resto de las mujeres deblan contar con el consentimiento de sus esposos. Cna verdadera medici de tuerzas se producla entonces, ya que si los esposos -siguiendo las recomendaciones de su consejero5-se negaban a dejarlas partir, quien tenia la tima palabra era la hinga de acuerdo a lo sugerido por su propio consejero. 
Cada mujer que participase en el grupo debla efectuar un pago a la hinga consistente en productos que pudieran venderse a los compradores masai y transportarlos hasta llegar a su destino. 
Para el comercio con los masai se preparaba harina de plátano, frijoles, ma1z. harina de sorgo, plátanos verdes, caffa de azácar, tabaco y miel. También se incluian recipie.ntes de barro y Jarros para afua. Todo se acomodaba en grandes canastas, en las que también se inclu1an los alimentos para un viaje de tres semanas a 
4
·Idem. 
5 Cada familia tenia a un médico nativo que hacia las veces de consejero y a quien se consultaba la conveniencia de realizar una determinada actividad en cierto momento. 
-220­
6
un mes. 
El conocimiento de la guia no so se limitaba al manejo de la lengua, por haber vivido entre los masai, también conocia sus costumbres de semi-nades y podia ubicar sus posibles 
emplazamientos. Ante el relato de Leakey resulta imposible dejar de imaginar a esas mujeres alejadas de "el orden masculino" -no estaba permitido ning tipo de escolta masculina. 
Al llegar a territorio masai, los mismos guerrero~ las acompaffaban hasta los campamentos donde recibian, a cambio de sus productos, piel vacuna y ovina, objetos de cobre y lat (obtenidos por los masai en sus transacciones con los árabes y swahi l i y también de los kamba), conchas cawris (del comercio con los comerciantes de la costa), ovejas, cabras y becerros. 
Los bienes obtenidos so podian usarse para beneficio de la mujer y de sus hijos en su subunidad econica y ni su esposo ni su hijo mayor podian disponer de ellos sin consultarle1. Sin embargo a su llegada debla llevar a cabo una ceremonia simbica de entrega de los bienes obtenidos a su esposo. El significado de la misma era el reconocimiento de su condici de subordinada. A la muerte de su esposo esos bienes permanecian como parte de la subunidd y so a 
8
la muerte de ella lo pod1an heredar sus hijos varones. Cuando las crisis de sequ1a o enfermedad del ganado provocaban 
6 Idem.,  p.  482.  
7 Idem.,  p.  485.  
8 e1ark,  e.  Op.  e1t . ,  p.  3 6 3 .  

-221­
una mayor carencia de productos se optaba por establecer tratados de paz con los vecinos masai y en estos casos las hinga actuaban como inté rpretes9. 
Su "saber " les permitía constituirse en las más beneficiadas con este comercio, ya que no so comerciaban sus propios bienes sino los que les eran entregados como pago por sus servicios. 
Al parecer el comercio a nivel local estaba también dominado por las mujeres. As! lo demuestra una totograf1a incluida en el texto de Cagnolo donde se ilustra un d1a de mercado10• 
Sin embargo el comercio más rentable, por la cantidad de cabezas de ganado que se podia obtener, estaba en manos de los hombres. Tal era el caso del comercio del marfil con los kamba, o el que se practicaba con los comerciantes árabes y swahili de la costa11 . 
2. LA CIUDAD: NUEVO ESPACIO, NUEVOS RECURSOS, NUEVOS CONTROLES 
En el Capitulo 3 me referi brevemente a las actividades urbanas de los que optaban por miirar, dejando el espacio rural familiar. Quisiera aqu1 reconsiderar el caso de las mujeres desde el punto de vista de la movilizaci de recursos llevada a cabo hasta fin.es de 
la década de 1930. 
9 Leakey, L,S,B. Op. cit., p. 363. 10 CaQno1o, Fr. c. Op. cit., p. 43 . 11 
Idem., pp. 496-499. Ciancanelli, P. Op. cit., pp. 29-31, 
-222­
L. White Y J. Bujra12 han realizado excelentes estudios del feneno de la prostituci en Nairobi y es apoyándome en sus datos y ret lexiones que pienso poner en consideraci algunas de las actividades y estrategias generadas por las mujeres en el espacio urbano. 
Nairobi: un espacio alternativo 
La migraci voluntaria de las mujeres a la ciudad representaba una grave afrenta al orden social guikuyu. Significaba la violaci de las prescripciones que limitaban la movilidad espacial femenina y sobre todo la separaci t1sica de la autoridad masculina (padre, hermano, clama) y una nueva actitud trente a las limitaciones para movilizar recursos. 1imitaciones impuestas por e 1 orden social gu i kuyu. 
"¿En la casa qué puedo hacer? Cultivar para mi esposo o para mi padre. En Nairobi puedo ganarme mi propio dinero y por mi 
12 
Whlte, Lul•• ..A Colonial State ·and An African PettyBourqeoisie. Pro•tltutlon, Property, and Class Struqqle in Nalrobi, 1936-1940.. en cooper, F. <ed. > struaala for the c1tv: Miarant Labor. capital and tbt State in Urban Africa. Londres, Beverly
Hills y Nueva Oelhl, saoe, 1983, pp. 167-194; ..Women in the Chanoinq Afrlcan Famlly" en Hay, H.J. and s. Stlchter (eds.) African Women south of the Sahara. Londres y Nueva York, Lonqman, 1984, pp. 53-68; "Prostitution, Identity, and Class Consciousness in Nairobl durinq World War II", S1qns, vol. 11, N. 2, invierno de 1986, pp. 255-273; "Oomestic Labor in a Co'lonial City: Prostitution in Nairobi, 1900-1952" en Stichter, s.s. and J.L. Parpart Patriarchv and c1ass. African women in the Home and the workforce. 
Boulder y Londres, Westview Presa, 1988, pp. 139-160 y Bujra, Janet 
"Women Entrepreneurs of Early Nairobi" en Sumner, c. (ed.) Crime, 
Justice and Underdevelopment. Londres, Heinemann, Cambridoe Studies 
in Criminoloqy n. XLVI, 1982. 
-223­
misma" 13 • 
~o resulta extraffo as1, que la imagen que se promovla de esas 
mujeres era la de "perdidas" y que las que optaban por permanecer 
en el mbari las contemplasen con una mezcla de recelo y envidia. El 
relato de Karen Blixen de un ngoma. (danza tlpica guikuyu) celebrado 
en su plantaci, cr~ la presencia de mujeres venidas de ~airobi, 
es un cuadro costumbrista de tal situaci: 
"Cuando el rumor del ngoma. se habla difundido lo suficiente pudimos ver aqu1 a las frlvolas mujeres de Nairobi, -las mala.ya., una bonita palabra en swahili-llegando vestidas a la moda, con sandalias Ali Khan, todas envueltas en largas y alegres telas de calicy luciendo, cuando se· sentaban, . como grandes flores en el césped. Las jenes honestas (sic. ·) de la plantaci con sus tradicionales faldas de cuero engrasadas se ubicaron cerca de ellas y francamente discutlan sus ropas y maneras de comportarse, pero las bellezas de la ciudad, con su piernas cruzadas, permaneclan quietas como muffecas de madílra oscura y ojos de vidrio, fumando sus pequeffos cigarros. . . .. . 
Sairobi no era precisamente un paralso para vivir. Insalubre, con escasas viviendas y rentas muy caras. Profundamente ligada al ferrocarril, fue un punto de atracci para los comerciantes que ventan de la costa swahili: indios, árabes, somalles y swahili. El mercado indio era su punto de concentraci (véase el mapa de p~ x). Desde 1904 se agregaron los colonos europeos que quer1an convertir a Nairobi en su centro comercial, cultural y polltico. El modelo de ciudad a imitar era el de los asentamientos europeos de 
13 
Testimonio de Kakaya Thababu. Cfr. White, L. "Domestic Labor •.• " , p. 144. 
H B1ixen, K. Op. cit., p. 159. 
-224­
Transvaal en Sudáf r ica15 . Junto con los colonos llegaron los soldados y los adm i nistradores encargados de imponer el .. orden 
imperial .. . 
El control social comenzcon ordenanzas sobre vagancia en 1902 y la realizaci de un censo en el mercado indio18 . 
En 1906 Nairobi contaba con 13,500 habitantes, un tercio de los cuales eran africanos17 . En 1921-22 se estableciel primer "barrio nativo" : Pumwani (tomarse un respiro, en swahili), all1 fue concentrada la poblaci africana que hasta entonces habla habitado en alguno de los cinco barrios musulmanes de Nairobi. Kileleshwa y Pangani, otros barrios africanos, fueron serta lados como susceptibles de ser demolidos, pero la medida no se concrethasta ti nes de la década de 1920 para el primero y de 1930 para el segundo18 . 
Los africanos que migraban se encontraban con condiciones de 
trabajo inseguras, bajos salarios y muy lejos de sus familias para 
cualquier tipo de apoyo financiero. Los salarios no ~o 
condicionaban la posibilidad de rentar un cuarto sino también de 
traer a sua esposas. Migrar con sus esposas implicaba además, 
abandonar totalmente la explotaci de la tierra, fuente de 
15 El mismo Pumwani, primer barrio nativo instituido por el Consejo Municipal, se penssiouiendo los planos de asentamientos similares en SudAfrica. Cfr. Hake, Andrew African Metropolis.Nairobi's Self-help Cltv. Londres, sussex University Presa, 1977, p. 26. 
16· Hake, A. Op. cit., p. 36. 
17 Censo de 1906 citado por Bujra, J. p. 125. 
~a White, L. "A Colonial State... ", p. 171. 
-225­
recursos para alimentar a los hijos. 
Esos hombres, en esas condiciones de vida, eran los potenciales clientes a quienes las mujeres que emigraban por su cuenta pod1an vender alimentos, bebidas, compaff1a y/o sexo y un cuarto para vivir. Estas mujeres hablan llegado a la ciudad desde los mbari paternos en el campo buscando sus propias fuentes de ingresos19 
Posibilidades de empleo 
Las pocas mujeres que acompaffaban a sus esposos a la ~ i udad deb1an trabajar para ayudar a la econom1a de la familia. Generalmente optaban por vender alimentos. Los preparaban en sus propios hogares y ellas mismas los comercializaban en las calles junto con otros productos como cerillos y jabones. Se ayudaban con sus hijas, quienes se encargaban de comprar los ingredientes y vender el producto acabado~. 
Las que optaban por vender bebidas alcohicas se enfrentaban con el riesgo de ejercer una actividad ileg&l. Ante esta amenaza el recurso fue la cooperaci entre "colegas" y el apoyo incondicional 
de  los  vecinos.  Las  mujeres  se  repart1an·  los  d1as  de  venta  en  
diversas  zonas  para  no  llamar  la  atenci  de  la  polic1a  y  se  
organizaban  de  manera  que  algunas  actuaban  como  vig1as.  Si  el  

19 I dem., p. 177. ZO White, L. "Women in the Chanqinq .. ... , p. 65-66 . 
-226­
sistema tallaba, se ayudaban para hacer !rente a costosas "
multas··. 
La prostituci y las pol1ticas de urbanizaci en Nairobi 
Los problemas omnipresentes en ~airobi eran la vivienda y por supuesto la obtenci de dinero en una economía monetar izada. El Estado colonial británico busccontrolar los derechos de los africanos dentro de la ciudad mediante una política de colour bar que no so fijaba espacios determinados dentro de la ciudad, a la manera de ghetos para los africanos, sino que intentregular su acceso a la propiedad efectiva de los inmuebles urbanos22 . 
En la mente de los administradores existía la idea de que era mejor mantener a la ciudad como un espacio europeo y que los migrantes, una vez que cumpliesen con sus contratos deber 1an 
23
retornar a las reservas. De al 11 que todos los esfuerzos se dirigiesen a evitar el asentamiento africano permanente. Si estos permanecían en la ciudad, se corr1a el riesgo de que generasen una fuente automa de recursos y que el corolario de esa tendencia tuese la formao i de un sentido de continuidad y de identidad 
21 
Idem., p. 65. Bujra, J. Op. cit., p. 132. Véase también Wipper, Audrey ·women's Voluntary Associations· en M.J. Hay and s. Stichter (eds.) Op. clt., pp. 69-86. 
22 
White, L. "A Colonial State... ", p. 167. 
23 Los colonos monopoli2aron el control de la ciudad hasta 1924 -la primera Comisi Municipal en Nairobi data de 1900-, recién entonces los asiáticos consiquieron representaci en el Consejo Municipal. Los africanos estuvieron excluidos durante todo el periodo en estudio. Véase Werlln, Herbert H. Governina an African CitY. A Studv of Nairobi. Nueva York y Londres, Africana 
Publishinq Co., 1974. 
-227­
urbana entre generaciones por la transmisi hereditaria de los bienes obtenidos. Durante los affos veinte se realizaron algunas demoliciones en "24
asentamientos ilegales justificadas como "medidas anti-plagas . Sin embargo las politicas de reasentamiento comenzaron a aplicarse con mayor vigor a partir de la década de 1930, cuando se tomaron medidas drásticas de ·traslados forzosos y masivos de poblaci africana. Hasta entonces el Estado colonial adoptuna politica un tanto ambigua porque no resultaba !ácil resolver el problema de viviendas escasas-bajos salarios. 
Todas estas consideraciones son importantes en relaci a la prostituci, porque la falta de viviendas dio forma a tipos especi!icos de comercio sexual. 
En una ciudad con notable mayoria de poblaci masculina, las prostitutas brindaban un servicio imprescindible para el Estado colonial: solucionaban en cierta forma el problema del alojamiento de los mitrantes y los manten tan .. en buen estado"25• Por eso no resulta extraffa la definici de prostituci emanada del Departamento de Salud de la Colonia en 1909: 
"' La proatituoidn oons iste en ·hogares de b~enestar' necesarios tanto para africanos como para europeos" . El proceso, por e 1 cual se pasdel reconocimiento de la "necesidad" de este sector de la poblaci de Nairobi a la 
24 Hake, A. Op. clt., p. 42. 
25 
Whlte, L ·A Colonial State ..... , p. 168. 25 
Definic16n del Departamento de Salud de Kenia (1909) citado en White, L. "Domestic Labor ... ·, p. 140. 
-228­
demolici de los barrios y el translado de los africanos hacia otras zonas de la ciudad, quedexpresado en los documentos administrativos. En ellos, el discurso administrativo pasa cal ificar a mendigos, ladrones y prostitutas como "residuos sociales .. y .. ruentes de contaminaci de la e lase trabajadora legal 
"27 
y respetable . En 1927 los documentos oficiales de la Colonia hac1an reterencja a los "indeseables" en el espacio urbano: "Es desafortunado el caso de las Colonias con poblaci nativa cuando, de entre ellos, los más atra1dos por la ciudad son los nativos ociosos, viciosos o criminales que buscan eludtr el control tribal o de cualquier tipo. Tales indeseables · (sic. > no vienen a la ciudad para trabajar sino para "vivir de arriba··, lo que generalmente significa ser mendigo o ladr, y se convierten no so en una amenaza para la seguridad p1lbl ica sino también en un incubo entre los trabajadoresnativos honestos... .. . 
Hasta entonces ( af'los treinta de 1 presente siglo) el Estado permaneciciego ante la conformaci de propietarios africanos ilegales , quienes a su vez lucraban con las rentas de los inmuebles en Pangani y Pumwani. La opini oficial era que nada pod1a hacerse trente a los africanos, cuyas costumbres hab1an sido profundamente trastocadas por los affos de servicio a la· British Imperial East Africa Company. Si eran desorganizados e incapaces de conformar un hogar se debla a que la lejan1a de sus propios sistemas sociales 
los hab1a vuelto demasiado urbanos. Funcionarios administrativos, 
27 White, L. "A Colonial State... ", p. 179. 
21 
Declaraci6n del Comisionado de Nativos, citado en Werlin, 
H.H. Op. cit., p. 48. 
-229­
prostitutas y comerciantes africanos eran necesarios para hacer de 
la administraci colonial un apara.to de control social viable, sin embargo se hacia necesario regular su presencia en la ciudact29 . 
Desde 1912 comenzaron a fijarse horarios de circulaci por la ciudad. Todo africano, a menos que se tratase de un empleado doméstico, debla estar en su barrio entre las diez de la noche y las cinco de la maffana, en tanto que los no africanos pod!an visitar los ''barrios de nativos " entre las siete de la mat'Iana y las seis de la tarde~. 
A mediados de la década de 1930 y después de la crisis de entreguerras que cambio la direcci de la migraci tornándola hacia el campo y redujo la poblaci urbana, un nuevo aluvi de trabajadores llegpara instalarse en la recompuesta econom!a ciudadana. Entonces el Estado colonial decidirevaluar su polltica urbana y detener el proceso de formaci de un~ pequet'Ia burgues!a de propietarios africanos, entre ellos de prostitutas. Comenzcon una polltica de reloeaeiones desde mediados de la década, 
incluyendo la cl4usula de que los ocupantes del nuevo barrio -
Shauri Moyo (negocio propio en swahi 1 i > construido po.r el gobierno 
entre 1938 y 1938-no pod!an ni transmitir ni vender dichas 
propiedades como ocurrla en Pangani y Pumwani, as! se frenaba la 
tendencia de legar la propiedad por herencia. ~uchos prefirieron la 
ilegalidad y se transladaron hacia otras partes de la ciudad 
29 I dem., p. 180. 30 I dem., p. 172. 
-230­
estableciendo nuevos asentamientos host i gados por la polic1~1• 
La idea de constituir una "sociedad urbana respetable" cambila v i si que se tenla de las prostitutas y, a\ln más , las h izo responsables de crear "una generaci corrupta" en las ciudades. Se les contaba entre los nuevos "oportunistas " llegados a la c iudad con la intenci de convertirse en propietarios y albergar a " las c tases cr iminale~ .. Jz . . 
Todas estas consideraciones son importantes porque junto a la cantidad de hombres empleados en la ciudad, el nivel de sal~rios y 33
de rentas, condicionaron la movilizaci de recursos de. las 
prostitutas  de  Nairobi  y  provocaron  cambios  en  el  tipo  de  
prostituci  y  en  las  estr ategias  de  sobreviviencia  puestas  en  
práctica.  

Tipos de prostituci 
Cuando una mujer recién llegaba a la ciudad y no tenla un lugar 
fijo donde residir, si optaba por la prostituci recurr1a a la 
forma watembezi, que le permit1a obtener ganancias en poco tiempo 
y con escaaa inversidn34 • Después, si el dinero reuni~o le permitla 
31 
De los 293 propietarios de la demolida Panqani, 175 -en su mayor parte mujeres-aceptaron las condiciones en Shauri Moyo. Cfr. White, L. "Prostitution, Identity.... ", p. 267. 
32 Asi lo atestiquan documentos oficiales de 1931 citados porWhite. Cfr. White, L. "A Colonial State. : .", p. 183. 
33 White, L. "Domestic Labor ... .. p. 140 . 
34 
Seq L, White esta forma de prostituci surq16 durante la Primera Guerra, cuando las watembezi que vivian en pequeftashabitaciones alquiladas en el barrio indio, vendian sexo a los 
-231­
comprar o rentar un inmueble, pod 1a pasar a la variante malaya, 
instalándose en Pumwani o en Pangani35 . Pod1a llegar a adquirir el 
estatus de ·· mujer respetable ·· ya que sus actividades permanec1an 
encubiertas y agregaban toda una serie de servicios que aumentaban 
las ganancias . 
Las malaya permanec1an en sus casas y eran los hombres quienes 
ventan a buscar las y les pagaban por un cuarto, comida, bario, 
compai"I1a y sexo: 
"Ellos se daban cuenta de que la casa pertenec1a a una mujer que nunca se babia casado, entonces comprendlan que era un lugar seguro para instalarse porque la propietaria no tenla un marido que la golpeara (sic.). Si un hombre me miraba y yo le gustaba, entonces venia a mi puerta y me preguntaba si pod1a entrar . . . La mejor manera para encontrar un hombre era que viniera a tu cuarto y platicara contigo, tu le haclas té y manten1as la casa limpia, su cama limpia y tenias relaciones sexuales con él y entonces te daba dinero .. . Yo no buscaba ab iertamente a los hombres, los hombres ventan a mi casa con respeto. Sadie pod1a decir q~1 eran mis amantes, sino más bien mi esposo que me buscaba... " . 
Este "secreto" ayudaba a evitar las tensiones con los vecinos y con 
la administraci colonial -"la polic1a no pod1a arrestar a una 37
mujer por estar en su propia habi tac i··. L. Whi te agrega que 
esta actitud de teffir con otros colores ias actividades que se 
soldados durante el dia. Idem., p. 142. Bujra, J. Op. cit., p. 125. 
35 El SOi de la poblac16n de propietarios de ambos barrios eran mujeres. Cfr. White, L. "A Colonial State... ", p. 171. 
36 
Entrevista a Kayaya Thababu realizada por L. White. Cfr. "Prostitution, Identity ... ", p. 260. 
37 
Testimonio de Zeitun Ahmed. Idem., p. 262. Asimismo los horarios de circulaci por los barrios africanos favorecían este tipo de prostituci, ya que las malaya no pasaban la noche con más de un hombre. 
-232­
realizan, llegaba al extremo de no protestar si un hombre no pagaba por los servicios. El precio de una relativa seguridad en el vecindario era no llamar la atenci y ganarse el prestigio de "vecina respetable" porque .. ... si una mujer era herida por una golpiza... podrían ser sus vecinos quienes tendrían que pagar el taxi hasta el hospital"38 . Esta actitud las llevaba a criticar la prostituci abierta de las watembezi. 
Con el dinero que acumulaban muchas de ellas se convirtieron en propietarias de casas que compraron o construyeron -sobre todo durante la década de 1920-en Pangani y Pumwani, lo que ~ra una situaci de excelencia en una ciudad con tantos problemas de viviendJ9. Podían ganar hasta 28 shillings por mes (de 3 a 3.50 por una noche) lo que sobrepasaba ampliamente los 12 shillings que percibían muchos hombres por sus empleos urbanos40 . 
Cuando la econom1a de la ciudad empeordurante la década de 1930, las malaya comenzaron fijando el precio a pagar por adelantado o cocinando, siempre y cuando los hombres aportasen los ingredientea41 . En esta época se agregla competencia con otro tipo de prostitutas que comenzaron a llega~ a Najrobi a partir de 1937. El aufe de la construcci en la ciudad hizo crecer la 
31 
Testimonio de Zanina binti Ali. Idem., p. 261. 39 ·
Bujra, J. Op. cit., p. 129. Véase en Hake, A. Op. cit., Capitulo 9 "Pumwani: The Failure of Slum Clearance". 
40 
White, t. "Oome1tic Labour ... " p. 144, y "A Colonial State... ", p. 174. 
41 
White, L. "Prostitution, Identity... " p. 264. 
-233­
demanda de tuerza de trabajo masculina y atrajo mujeres desde Tanganyka y Uganda para ejercer la prostituci. 
Las wazi wazi también se instalaron en Pumwani pero sus normas de trabajo eran muy distintas a las discretas mala¡.-a. En primer lugar, se sentaban !rente a sus cuartos y ellas mismas invitaban a los hombres; si éstos no les pagaban no ponian ningan resguardo en provocar un verdadero escándalo. So trataban de cubrirse de la policia realizando otras tareas mientras, sentadas a la puerta de sus cuartos, esperaban que aparee iera un potencial .. el iente ": cosian, cuidaban niffos, preparaban la comid~2. 
Las wazi wazi preterian los servicios sexuales de corta duraci, con pago por adelantado y sin servicios adicionales (alimentos, baffo, etc.). Su estrategia !ue aumentar los precios por las visitas durante el dia y bajarlos en los horarios nocturnos (oscilaban entre 1 y 2.50 shillings y entre 1 shilling y 25 centavos respectivamente)43 . Esta baja de precios nocturna afectseriamente la economia de las malaya. 
La demanda de servicios sexuales aumentcon el comienzo de la 
Segunda Guerra por la presencia de tropas en territorio keniano44 . 
42 
White, L. "A Colonial State.. ,", p. 186. 43 
White, L. "Oomestic Labor ..... , p. 148. "A Colonial State... ", p. 174. N6tese la diferencia con los precios de las malaya. 
44 
Las tropas acantonadas en la ciudad de Nairobi entre 1939 y 1945 oscilaron entre 20,000 y 40,000 hombres que se desplazaban hacia o desde el frente aliado del sudeste asiático. Provenian de Inqlaterra y Africa occidental y central. En 1939 unos 30,000 soldados italianos que habian sido hechos prisioneros en Etiopia por la Quinta Compafiia de Fusileros Africanos del Rey fueron 
-234­
Las wazi wazi se beneficiaron mucho más que las malaya porque se trataba de ··clientes " que no sab1an hablar swahili y por lo tanto iban a los 1ugares en donde las mismas prest i tutas llamaban su atenci ·· anunciándoles los precios con los dedos "45 . Eran clientes de las wazi s.·azi en los barrios africanos o de las watembezi tuera de éstos. A fines de la década de 1930 los precios comenzaron a aumentar y por consiguiente las ganancias de las wazi wazi. 
A diferencia de las malaya, las wazi wazi no ten1an interés en convertirse en propietarias, todo o casi todo lo que ganaban era remitido a sus !ami 1ias46 . 
Las malaya cambiaron un tanto sus prácticas adoptando actitudes de sus competidoras cuando se instalaron en Shauri Moyo (algunas pasaron directamente a practicar la forma de las wazi wazi). As1 por ejemplo, cuando el "cliente·· intentaba irse sin pagar tomaban algo de su propiedad como pago, aunque so !~ese una prenda de vestir41 . Ser malaya segu1a siendo una actividad secreta, pero más cuidadosa cuando habla que asegurar un determinado ingreso -algunas de ellas comenzaron a subalquilar sus habitaciones, una práctica totalmente impensable en Pangani o Punmwani. 
El aumento del costo de vida en ~airobi desde 1938 agravla 
instalados en las proximidades de la ciudad. Cfr. White, L, "Prostitution, Identity... ", pp. 265-266. 45 I dem. , p, 266. 46 
White, L. " Domestic Labor ..... , p. 148, 47 
Testimonio de Sara Waiqo. Cfr . White, L. "Prostitution, Identity...p. 267. 
-235­
situaci y fueron muchas las malaya que optaron por cambiarse a la 
variante wazi wazi: 
·· Pensé que no era mala idea. Antes las mujeres deblan esperar que uno de sus amigos viniera a pasar la noche, entonces pasaba la noche con él y lo alimentaba en la maffana. Además podla incluir la preparaci de su ba~o. en Pumwani no hay libre acceso al agua... podla ganar 2 shillings por toda la noche y a tomar so lo que el hombre 1 e di era, y en aquellos dlas el té y la comida pod1an costar 75 centavos por lo menos. Por eso le pregunto: ¿qué era mejor, recibir l shilling con seguridad -cuando tenia suerte, cuando era jov~n y afortunada, pod1a ganarme 3 o 4 shillings por d1a-o esperar con la comida y \a leche a un hombre que tal vez so me promet1a dinero? "4. 
Propiedad y transaisidn por herencia. Conversi a la fe mu·sulmana 
En la época de bonanza econica de Sairobi, es decir cuando el capital circulante era relativamente fluido porque los salarios no estaban muy depreciados y la afluencia de migrantes se manten1a o erecta, muchas malaya llegaron a ser importantes propietarias y a transmitir por herencia sus bienes. J. Bujra cita el caso de Maryam Wambui, una mujer guikuyu quien vino a vivir con su tia materna, una prostituta propietaria en Pangani por los affos veinte de este siglo. La joven si,uid con el "negocio " de ~u tia y a la muerte de ésta heredd todos sus bienes y poco tiempo después construyotra casa en Pumwani cuyos cuartos arrendaba. Luego se cascon un somal in. Este caso expresa la enorme distancia que separaba a estas mujeres de las que continuaban viviendo en el campo en lo 
48 Testimonio de Mary Salehl Nya2ura. Cfr. Whlte, L. "Domestic Labor ... ", p. 149. 
Bujra, J. Op. cit., pp. 133-134. 
-236­
concerniente a la movilizaci de recursos y libre albedrto para contraer matrimonio cndo y con quién quisieran. 
Algunas mujeres fueron propietarias de más de una casa y en varias ciudades C~airobi, ~ombasa, Kericho, Torero) . Teniendo en cuenta que la renta por entonces (década de 1920 y 1930) rondaba los 300 sh i 11 ings por mes, puede tenerse una idea del di ne ro acumulado y reinvertido por estas mujeres. La propiedad urbana no rue el ico destino de sus inversiones, también soltan adquirir autorizaciones para comerciar que a su vez rentaban o ellas mismas utilizaban instalando un comercio por cuenta propia. Otra alternativa era alquilar algunas de las habitaciones de sus casas para instalar una tienda, percibiendo un monto más elevado como renta que el que comunmente se cobraba por un cuarto para vivienda. Aunque la mayorta prefiriinvertir en la ciudad, J. Bujra cita el caso de dos mujeres que adquirieron tierras en áreas rurales50 • 
El Islam fue para ellas un refugio y una fuente de solidaridad. ~uchas malaya abrazaron la fe musulmana porque les ofrecta seguridad social, neutralidad moral y un modelo de éxito econico51• Por la tradicional apertura de esta re 1igi no se tomaba en cuenta la etnia de la persona que se convertta sino que pasaba a ser un miembro más de la Jamaa (comunidad). Decta adi a su identidad étnica y adoptaba un nuevo nombre. 
La ceremonia de adopci del nombre religioso era muy importante 
so I dem., p. 143. 51 I dem., p. 136. 
-237­
porque implicaba e 1 mecenazgo de 1 .. convertidor .. , en otras palabras, hubo mujeres que escogieron deliberadamente como "padres " de la nueva te a hombres ricos de la comunidad bajo cuya protecci podr1an continuar con sus actividades52 . 
Como religi urbana, el Islam otrec1a la posibilidad de acceder a la educacion formal y un espacio de encuentro que obraba como asociaci de ayuda mutua y aseguraba una vejez protegida y un entierro digno a sus miembros53 . Pero además el Islam era mucho más tolerante que el cristianismo en su trato con las prostitutas. Aunque también desaprobaba esta práctica era mucho más laxo cuando se trataba de ·· condenar " a las que la ejerc1an, siempre y cuando éstas adoptasen un estilo de vida "recatado " , lo que coincid1a con 
las pautas de trabajo de las malaya. 
~uchas de estas mujeres eran estériles, divorciadas o viudas s i n herederos de sangre. Para transmitir sus bienes por herencia recurrieron a la adopci o al "matrimonio entre mujeres" una práctica com~n entre aguikuyu y kipsigi que convert1a en herederos de una mujer a los procreados por otra mujer (con la que se estab lec la un matrimonio legal) y su par·eja54 . Aunque e 1 Is 1am prohib1a esta costumbre, las mujeres preterlan ignorar sus prohibiciones y concretar el arreglo. 
Sin embargo, el Estado colonial, más que la sociedad urbana en 
52 I dem., p. 138. 
53 Idem., pp. 136-140. 
54 
Véase el Capitulo 5. 
-238­
medio de la cual debían desarrollar sus estrategias de sobrevivencia, fue un freno permanente y progresivo a sus posib i lidades de acumulaci. Se marginal izaron actividades de las mujeres prohibiendo la venta de bebidas y alimentos o se exig iuna licencia. En el caso de la prostituci (~urante el ;>eriodo en estudio) no se tomninguna medida directa en su contra pero se pusieron escollos a la transmisi por herencia de las propiedades de malaya que optaron por mudarse a Shauri Moyo. De este modo se buscaba r renar su reproduce i como e lase55 . 
Destaca en todo este proceso la puesta en práctica de una serie de estrategias que dotaron de un nuevo contenido al sentido de prestigio femenino. En la ciudad fueron otros los cánones para determinar el grado de "respetabilidad" de una mujer e inclusive las prostitutas supieron co crear un espacio de respetabilidad en el escenario urbano . 
55 
Lovett, M. Op. cit., p. 33. 
-239­
CAPITULO 7 CONFLICTOS DE GENERO 
La incompatibilidad de intereses, valores y objetivos entre hombres y mujeres puede hacerse manifiesta y tornar visibles los antagonismos latentes1• Entre los con! 1ictos de género producidos en la sociedad guikuyu durante el periodo en estudio me interesaron 
los que animaban la cotidianeidad de la vida de pareja y aquellos producidos con el surgimiento de una nueva instancia de poder con una visi del mundo distinta: el colonialismo. La familia es el espacio primigenio de expresi de conflictos 
entre hombres y mujeres. Es el lugar donde el poder potencial de las mujeres entra en tensi con los principios, reglas y normas de una sociedad cuya autoridad resid1a en los hombres. Por eso y a 
pesar  de  las  limitaciones  derivadas  de  las  fuentes  a  mi  
disposici,  considero  conveniente  incluir  algunas  reflexiones  
sobre  el  tema.  
El colonialismo puede  ser analizado,  desde  la perspectiva de  los  
con! 1ictoa  de  género,  como  una  fuente  de  poder  extrana  a  la  

sociedad guikuyu que entren franca competencia con ésta por el control de las mujeres. Las discusiones y manifestaciones en contra 
o a favor de la intervenci quirgica sobre el sexo femenino y las producidas como consecuencia de la incorporaci !orzada de las mujeres como mano de obra barata, son ejemplos a tener en cuenta. 
Véase Colllns, Randall Conflict Socioloay. Toward an Explanatory Science New York, San Francisco y Londres, Academic Presa, 1975, Capitulos 2 y S. 
-240­
1. CONFLICTOS EN EL MATRIMONIO 
Varias de las mujeres entrevistadas por Jean Davison se quejaban de haber s ido golpeadas por sus esposos. Wamutira se resist1a a casarse con un hombre acerca del que se dec1a que "golpeaba a sus mujeres", Sin embargo terminhaciéndolo2. El caso de Wataro lleghasta el mismo divor¿io. Respecto a la realidad que compartta c9n sus dos ce-esposas afirmaba: 
"Singuna de nosotras era feliz, So era justo que nos golpeara, era irresponsable. Si usted tiene un esposo que no la cuida -sobre todo cuando los niffos tienen hambre o estan enfer~os y el no se preocupa-, usted siente cera. A~n cuando nosotras empezamos a luchar solicitándole su ayuda, jamás la obtuvimor Yo misma comencé a culparlo por haberme tra1do a este lugar " . 
Para ella cada golpe significaba un error cometido y trataba de rectificarlo pensando: ... una mujer es golpeada porque no hace feliz a su esposo, por eso debe cambiar su proceder "4. Esto nos da una idea clara del nivel de "naturalizaci · de la violencia" presente en la sociedad guikuyu. 
Evidentemente las cosas no mejoraron y r inalmente deja su esposo regresando al mbari paterno. Alll comenza cultivar un. terreno cedido por su padre5. 
Cagnolo afirma que cualquier intento de " insubordinaci" a su esposo era castigado con una "buena pal iza" y agrega que los 
2 Davison, J. Voices from... , p. 11. · 3 Idem., testimonio de Wataro, p. 100. 4 Idem. 5 Idem., p. 102. 
-241­
misioneros estaban familiarizados con esos casos por las 
e
confesiones de las conversas·. En 1904 K. Routledge presencidos casos de mujeres que decidieron romper con su matrimonio1. 
La existencia de este tipo de conflictos contradice la imagen idllica de Leakey y Kenyatta en torno a la familia guikuyu3• Habla con! l ictos y tan es as 1 que la misma leg is lac i lo preve la y determinaba el procedimiento de devoluci de la dote. 
Antes de llegar a esta instancia las mujeres manifestaban su descontento de diversas formas. Lambert menciona el gesto de dar la espalda al hombre cuya autoridad se desconocla y al unlsono alzar las raldas9. Este era un verdadero insulto para el esposo. Cagnolo af'rade el recurso de provocar un "verdadero desorden financiero " en e 1 mba.ri como muestra de descontento!O . 
Si, como en e 1 caso de Wataro, el hombre ofend1a a varias 
esposas, éstas pod1an solidarizarse y negarse a cocinarle o a 
afeitarlo, hasta que cambiase su conducta11 • 
Seg Leakey la ley guikuyu reconoc1a dos razones de divorcio. 
Cna era el maltrato y abuso (sic.> de la esposa y la otra, cuando 
6 Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. 288. 7 Routledqe and Routledqe Op. cit., p. 125. 8 Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 2. Kenyatta, J. Op. cit., 
Capítulo a. En este capitulo Kenyatta menciona el divorcio, pero afirma que era una rareza entre los aquikuyu. 9 ·
Lambert, H.E. Op. cit., p. 99. lO Cagnolo, Fr. c. Op. cit., p. 52. 
" 
·• Lambert, H.E. Op. cit. 3, p. 98. 
-712­
se demostraba que era ~na "mala esposa de modo que su esposo no podla t 0lerarla". En ambos casos el divorcio se concretaba por un arre~lo entre hombres . Si una mujer sufrla maltratos debla pedir la autorizaci de su padre para proceder con el divorcio. Si en cambio era su esposo quien queria el divorcio, él mismo solicitaba 
.., 
a la familia de su esposa que volviese a hacerse cargo de ella··. 
Lo que cabe preguntarse es cles eran los mecanismos, en una sociedad con concentraci de la autoridad en manos masculinas, para probar el "abuso" de la esposa. Y también, qué significaba para Leakey la idea de "abuso "1 ¿Por tal hace referencia al abuso sexual o a qué tipo de abuso'? Si pudieramos responder a estas preguntas tal vez tendríamos acceso al conocimientos de los medios de protesta contra este tipo de acciones y a los limites reconocidos de control sobre el cuerpo femenino. 
El divorcio no se hacia efectivo de inmediato. Todo un procedimiento otorgaba otra oportunidad al esposo para recuperar a su mujer bajo la promesa de cambiar de actitud" ; entre tanto, el padre investigaba para cerciorarse de que su hija era relamente maltratada (sic.). So cuando el esposo reincidía y ésto quedaba demostrado p'1bl icamente, el la podia regresar det initivamente con su padre. El esposo perd!a el derecho a reclamar la devoluci de la dote:3• Si ten!an un hijo, éste pasaba a pertenecer al mbari de su abuelo materno. 
'. Leakey, L.S.B. Op. cit., pp. 804-805. 13 Kenyatta, J. Op. cit., p. 218. 
-243­
Pero si la mujer no pod!a probar su situac i  r persistla en separarse de su esposo, el caso era sometido al kiama superior que decidla el monto a devolver al esposo. Lo mismo ocurrla cuando e ~a éste quien reclamaba el divorcio:4. 
La mujer podla volver a casarse y su nuevo esposo pagaba, además de la dote acostumbrada, un adicional de diez animales por el hijo, convirtiéndose as 1 en su padre 1ega1'. S. 
Si la mujer tenia más de un hijo en el momento de la separaci, su familia quedaba libre de devolver la dote, pero el matrim~nio en si no se disolvia y so operaba una separaci legal. Podia unirse con otro hombre y tener hijos con éste, pero los mismos, as1 como 
los habidos durante su primer matrimonio, pertenec1an legalmente a su primer marido. A medida que los hijos alcanzaban la edad de 12 
o 13 anos pasaban a vivir en el mbari de su "padre legal". Si se trataba de hijas mujeres, los pagos por dote serian percibidos por este mbari 16 . 
La legislaci, claramente patrilocal, penaba as! a la mujer que quer1a divorciarse aunque mediasen justas razones. Lamentablemente 
las fuentes a mi disposici no informan sobre casos de conflictos 
en torno a la guarda de los hijos. 
El reconocimiento de la figura legal del divorcio demuestra que 
4 Leakey, L.S.B. Op. cit., p. 807. 
•5 Idem. Seq Kenyatta, aunque la mujer tuviese un solo hijo y se volviese a casar, el nifto continuaba bajo la tutela del primer esposo. Cfr. Kenyatta, J. Op. cit., p. 185. 
16 Leakey, L.S.B. Op cit., pp. 806-807. 
-244­
los conflictos conyugales existieron l-. la precisi en la ley prueba también que no pocas mujeres tomaban esta opci. Al analizar, en el texto de Kenyatta, la parte correspondiente 
' 
al tema del divorcio·, se comprueba que en una sociedad donde el monopolio de lo social y lo sagrado era totalmente masculino, el divorcio so pod1a concebirse si proven1a del esposo. De alll que este autor afirme con vehemencia que 
"Entre los kikuyu el divorcio es muy raro, por el hecho de que 
la mujer es considerada la piedra basal sobre ~a que se 
construye el hogar. Sin ella el hogar se rompe ... .. . . 
Si un hombre se libraba de su esposa destru1a el hogar, el razonamiento raramente pod1a ser a la inversa porque é 1 era el anico socialmente autorizado para proceder en el asunto. Por eso, para Kenyatta, las razones de divorcio eran diferentes a las seffaladas por Leakey: la esterilidad femenina, la negativa de la esposa a cumplir con sus "deberes conyugales.. , la pr4ct ica de la brujerla y el robo, el abandono voluntario y la conducta obscena repetida19 . 
Por la manera en que ~enyatta conduce su discurso sobre el tema, pareciera que las mujeres muy remotamente llefaban a solicitar el divorcio, lo que se producirla cuando se comprobaba la crueldad de su esposo o si era impotente o alcohl ico20 . 
17 
Kenyatta, J. Op. cit., pp. 193-185. 
!I 
Idem., p. 183. 
l9 Idem., pp. 183-184. 
20 Idem., p. 184. El mismo aclara que la "conducta obscena" del esposo jam6s podfa tomarse como una causal de divorcio y la justifica por estar inscripta en un sistema poliqimico. 
-245­
2. EL CONFLICTO EN TORNO A LA INTERVENCION SOBRE EL SEXO DE LAS MUJERES 
Antes de comenzar con los hechos concretos que dieron vida a este conflicto, quisiera tratar la cuesti del significado de esta práctica desde el punto de vista guikuyu . 
Lo que emerge de la lectura de los testimonios de mujeres recogidos por J. Davison es la aceptaci sin cuestionamiento de esta intervenci sobre su cuerpo2!. El respeto a la sabidurla de sus mayores , inculcado desde su más temprana edad, era lo suficientemente fuerte como para impedir cualquier tipo de "rebeli". 
Pero además si se piensa en las edades de las prácticamente nitras sometidas a la operaci (10 atros como promedio), es dificil imaginarlas organizando una protesta al orden establecido. 
Para estas mujeres la operaci, en e 1 contexto de 1 rito de 
iniciaci, era una puerta a la madurez -"pasar a ser una verdadera 
muguikuyu"-, y sobre todo al matrimonio sin el cual no se accedla 
a los hijos, dnica fuente del prestigio femenino22 . Sin la 
iniciaci y la educaci que la acompatr~ba, no se arribaba al 
conocimiento de las normas que gobernaban las relaciones con los 
grupos de edad, ni al aprendizaje de los comportamientos que las 
identificaban como personas con estatus social. Y nadie quer la 
Zl Davi son, J. Voices from ... , testimonios de Wanjiku, Wamut ira y Wataro, p. 40, 67 y 96 respectivamente. 
22 
El matrimonio con un incircunciso o con una mujer no intervenida quirqicamente durante la iniciaci era considerado tab Cfr. Kenyatta, J. Op. cit., p. 132. 
-246­
estar expuesto a las burlas por continuar siendo k irigu ( no inic iada>23 . 
Asimismo, el comportamiento observado por la joven durante la operaci era un verdadero examen de fortaleza psicolica que, al igual que las cicatrices impresas en su cuerpo, representaban su .. tarjeta ident if icator ia" frente al grupo. La madurez se demostraba con el más absoluto estoicismo durante el acto, si se lograba y era socialmente reconocida por sus madrinas de iniciaci -quienes a su vez lo pregonaban a todo el grupo-, seria una excelente madre ­podr1a soportar igualmente los dolores del parto-y una excelente esposa. "Habla que alcanzar la madurez con dolor", dice Wanjiku24 • Y agrega: 
"Cualquiera que no hubiera pasado por el dolor del Irua no pod1a abusarse de mi, nosotras (haciendo referencia a su grupo de edad) pod1amos golpearlo ... pasamos por el Irua juntas, sentimos e 1 dolor juntas -lo que muestra la madurez de 1 cuerpo. Somfis de la misma riika. ~o podemos abusarnos la una de la otra" . 
Significaba también el acceso a un grupo solidario y fuertemente 
ligado que garantizaba la "protecci" y la ayuda para todas las 
instancias en la vida tutura. 
~adie se preguntaba por qué el acto en s1 debla tener por 
contenido la privaci de una tuente de placer. Tal vez para evitar 
cualquier tipo de objeci es que se realizaba a tan temprana edad. 
23 
Véase en el Capitulo 4 la parte referida al rito de iniciaci6n. zc Davison, J. Volees from ... , p. 40. 25 I dem., p. 42. 
-247­
¿Co se podrla cuestionar la privaci de una parte del cuerpo cuya -ut i lidad-se desconocla? Recordemos que la masturbaci en las mujeres -al contrario que entre los hombres-estaba terminantemente prohibida y era fuente de impureza r i tual28 . 
La intervenci quirgica como parte nodal de la iniciaci era, entonces, fundamental en el sistema de grupos de edad que organizaba a l a sociedad guikuyu. Por eso cuando comenza ser atacada por los misioneros -secundados por la administraci británica-durante la década de 1920, se lo identificcomo una agresi directa al -ser guikuyu-y las mismas mujeres lo sintieron as l. 
Los misioneros tueron los pr imeros en criticar duramente esta 
práctica por varias razones. En primer lugar por el dolor, 
sufrimiento y hasta el riesgo de muerte a que eran expuestas las 
jenes. Las pruebas a la vista eran las profundas cicatrices que 
ellos mismos hablan visto al tratar a las mujeres en sus 
hosp i tales. Tambi~n hablan comprobado que muchas de ellas tenlan 
. d . t . 27
dificul tades a l dar a l l uz por l a presencia e esas cica rices . 
Otra raz era la -alta carga de obscenidad" de las danzas que 
se llevaban a cabo durante el rito. Desde el punto de vista de los 
misioneros no podlan considerarse más que como "perturbadoras de 
26 
Kenyatta, J. Op. cit., p. 136. 27 Presley, e.A. Klkuvu women. the Mau Mau Rebelllon ... , p. 91. 
Caqnolo lo menciona al pasar sin emitir ninq juicio al respecto . Cfr. Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. 89. 
-248­
"28
las mentes jenes . 
Por \lltimo, se evaluaba que el rito, por su alto contenido de '" paganismo '" , representaba un serio obstáculo para proseguir con la conversi de los aguikuyu29 . 
La Iglesia de Escocia empezla critica en 1916, seguida por el resto de las confesiones cristianas. Muchas de ellas se animaron por el relativo éxito que obtuvieron en el abandono de algunas prácticas. A principios de la década de 1920 se iniciun largo debate entre el los. Entre los protestantes, los ang l icano.s eran partidarios de lograr el paulatino abandono de la práctica mediante la educaci30 . El resto prefer1a la prohibici definitiva. La posici de los caticos estaba menos definida. 
Por ejemplo cuando Cagnolo aborda el tema, comienza rastreando instituciones parecidas en otros pueblos de la antigdad. Identifica la organizaci social en grupos de edad con ritos de pasaje con la mism1simas prácticas romanas31 • En el informe del Padre Perlo de 1902 citado por Cagnolo, no hay menci alguna de la intervenci sobre las jenes como una práctica digna de ser 
·9 "Memorandum prepared by the Kikuyu Miss ion Counci l on Female Circumcision", Arthur Papera, citado en Clouoh, M.S. Op. cit., pp. 138-139. caonolo describe estas danzas y las atribuye a los efecto~ del alcohol que se bebía durante las ceremonias. Cfr. Caqnolo, Fr. 
C. Op. cit., pp. 91-92. 29 
Idem. 
30 Opini que compartian alqunos administradores como Hobley. Cfr. Hobley, c.w. Op. cit., p. 301. 
31 
Caqnolo, Fr. c. Op. cit., p. 82. 
-249­
condenada32. El mismo Cagnolo, en el Capitulo intitulado "~ujeres de ayer y de hoy " , critica duramente, entre otras cosas: el peso del trabajo de las mujeres, su venta" con e 1 matr i:nonio~~ ;· la situaci de las viudas obligadas a permanecer indefinidamente con la familia de su difunto esposo, pero en ning momento incluye a 
la intervenci en las mujeres durante la iniciaci34 . 
El problema para los misioneros era que en la Biblia nada se dec1a en contra de la operaci, por lo que ésta se tornen fuente de argumentos para los aguikuyu conversos que se negaban a abandonar la práctica. 
Para la mucho más pragmática administraci colonial británica lo cuestionable era el excesivo tiempo empleado en las ceremonias y en la convalecencia de los hombres y mujeres operados. Esto "distra1a" a la mano de obra necesaria para los proyectos oficiales 
o para las plantaciones de los colonos. De alli que no comenzpor criticar la práctica en s1, sino fijando un "calendario de iniciaci" que asegurase la provisi de mano de obra durante todo el ano. La coerci tue empleada para asegurar su cerrado acat&miento15 • 
Desde 1925 los comisionados de distrito comenzaron a exigir el 
32 
Lo que llama la atenci ya que el citado informe es muy minucioso al respecto. Idem., pp. 254-258. 
33 
Véase el Capitulo S. 34 
Caqnolo, Fr. c. Op. cit. Tercera Parte, Capitulo 3. 15 
Se fijde marzo a abril para las locaciones de la zona montaftosa y de mayo a junio para las zonas bajas (disposici del Comisionado Provincial O.R. Crampton del 28 de Mayo de 1920). Cfr. Clouqh, M.S. Op. cit., p. 140. 
-250­
abandono gradual de la intervenci en las mujeres. La cent rapropuesta de los .. jetes.. fue reducir la intervenci a la cliredoctom1a, y que la misma tuera autorizada por los padres y el mismo gobierno colonial en la persona de los Comisionados distritales. Además se acordobligar a ·· 1os cirujanos" a contar con un permiso del gobierno. Estas medidas fueron altamente 
impopulares e incrementaron la identificaci de los "jefes" co~o colaboracionistas con el régimen colonia136 . 
Los " jetes" conversos lanzaron un comunicado en 1929, donde se declaraban en contra de la práctica y para dar el ejemplo_. se negaron a que sus hijas t'ueran operadas37 . 
La Asociaci Central Kikuyu (ACK) lanzuna campaffa en la que identificaba la defensa de la intervenci con la misma cultura guikuyu, con lo que capitalizel apoyo creciente de los aguikuyu en su campaffa sobre la cuesti de la tierra. 
En 1929 se lleva cabo la intervenci completa de las jenes alojadas en los dormitorios de la Sociedad ~isioner.a Evangelista (SME). Los religiosos denunciaron el caso ante el Comisionado de Distrito. Este impuso una multa de 30 shillfngs a los encargados de la operaci bajo el cargo de haber incluido la mutilaci de los labios vaginales, en lugar de la sola cliredoctom1a. Los reverendos 
W.P. Knapp de la SME y J.W. Arthur de la Iglesia de Escocia, quienes sin duda esperaban un castigo mayor, decidieron a apelar ante la Suprema Corte de Kenia. Esta confirmla resoluci del 
36 
oavison, J. Volees from... , p. 22. 
37 
elouqh , M. s • Op. e1 t: • , p . 1 3 9 • 
-251­
Comisionado de distrito. 
Arthur no se quedconforme y escribiuna carta que se hizo plica en el East Afcican Standard, en la misma atacaba duramente al gobierno colonial por apadrinar la continuaci de ese tipo de prácticas sobre el sexo de las mujeres. La ACK le respondicon una carta en el mismo periico y con una circular a todos los "jetes·· invitándolos a debatir sobre el tema. 
Arthur, en ese entonces autot i tulado l lder de la cruzada en contra de la operaci, comenza exigir las firmas de sus teLigreses en apoyo a su postura y para los maestros y catequistas de la misi agregla obl igac idn de repudiar a la ACK31. 
Como consecuencia muchos aguikuyu, ya conversos, prefirieron abandonar las iglesias y las escuelas de las misiones que soportar el ostracismo. El mejor refugio para ellos fue la ACK que se convirtien abanderada de la lucha por la identidad cultural guikuyu. 
El gobierno colonial segu1a poco interesado en intervenir y más a, decidid exigir la renuncia de Arthur como miembro del Consejo Ejecutivo colonial, ya que a su entender habla obrado sin consulta previa al mismo. Cuando se tratel tema en la Cámara de los Comunes (1930) con la asistencia del mismo Jomo Kenyatta, se tomla decisi de que la educaci y no la fuerza era el mejor medio para inducir un cambio en las costumbres de los aguikuyu39. 
l& Presley, e.A. Kikuyu women. the Mau Mau Rebellion... , p. 89. Kenyatta, J. Op. c1t., p. 130. 
19 
· Kenyata, J. Op. cit., p. 131. 
-252­
La administraci colonial cambide parecer cuando la ..\CK comenza organizar reuniones en las que se cantaba una canci que criticaba y hasta se motaba de administradores, ~Jetes " y misioneros. Se la consideraltamente sediciosa y atentadora del "orden" por lo que tue prohibida. En enero de 1930 setenta personas fueron encarcelas en Kiambu por realizar "danzas indecentes y cantar canciones sediciosas"4º. Desde principios de la década de 1930 los lideres de la ACK comenzaron a ser perseguidos y encarcelados. 
En 1934 la mayoria de los aguikuyu identificaba los ataques del gobierno sobre esta pr4ctica como una forma encubierta de controlar su poblaci y sus tierras41 • En erecto, si los brit4nicos se opon1an a la iniciaci de las mujeres era para que éstas estuvieran incapacitadas para tener hijos. Al producirse la reducci de la poblaci fuikuyu, los europeos no tendrlan ning~n problema en ariumentar la existencia de tierras desocupadas y apropiarse de ollaa, 
Todas las accione• colectivas de los aguikuyu en torno a este 
tema dieron la pauta de la potencialidad· de cualquier tipo de 
acci or,anizada en contra de las pol1ticas coloniales. La puesta 
en marcha de escuelas independientes es un buen ejemplo al 
respectoº. En el caso de las mujeres, las aproxima nuevas formas 
t, Informe del Gobernador Griqq al Secretario de Estado citado por Clouqh, M.S. Op. cJt., pp. 145-146. 4'· oavison, J. vo1ce1 from... , p. 22. 42 Véase, Preslay, e.A. Kikuyu women. the Hau Hau Rebellion .. · 
,pp. 94-100. Kenyatta, J. Op. cJt., p. 131. 
-253­
de organizaci polltica y social (como las asociaciones de maestros de las escuelas independientes). 
Las movilizaciones que protagonizaron en la década de 1930 tuvieron un contenido radicalmente distinto a las cuestiones simplemente domésticas del mbari. Lambert menciona varias marchas de mujeres producidas en esta época: 
.. En 1934 miles de mujeres marcharon a la Oficina s.dministrativa ce ~teru demandando la exhumaci de los cuerpos enterrados de acuerdo a lo dispuesto por la Ordenanza de .\utoridades ~ativas Centre los aguiku}·u los cuerpos no se entierran, sino que se los abandona en el bosque pa_ra ser deborados por las hienas> ... argumentando que en ésto radicaba la causa de la falta de lluvias. En 1938 numerosas mujeres marcharon a ~airobi para protestar por la siembra de pastos que obstaculizaban el paso. En 1939 un grupo de mujeres atacuna tienda india argumentando que su du5rro les pagaba una miseria por el producto de sus campos ... " . 
Con respecto al caso de la intervenci sobre el sexo de las mujeres, resulta interesante notar que la defensa de la pr4ctica se consider··cosa de hombres··. Las estrofas contenidas en la canci que entonaban los miembros de la ACK, y que hacian referencia a los ··jetes colaboracionistas" afirmaban entre otras cosas que: ··... se les darán ropas de mujer ... ··, haciendo alusi a la ··ralta de 
fl 
hombr 1a·· de los que estaban por la abo l i"c i de la pr4ct ica". Obviamente los hombres como guardianes de los sagrado, eran los icos con derecho a opinar sobre la cuesti. 
El conflicto credos bandos que permanecieron enfrentados a !o largo de toda la rebeli ~au ~au, también opuso dos tipos de 
41 Lambert, H.!. Op. cit., p. 100. H Clouqh, M.S. Op. cit., pp. 142-147. 
-254­
instituciones educativas para los aguikuyu: las :nisionales y las independientes primas a la. posici de los "' Jefes "' versus las i~dependientes cada vez más unidas a la ACK. 
lt 
Como bien sen:ala C.A. Presley'·, este particular confli cto c!e género -que puede considerarse como tal en tanto y en cuanto el tema central de la disputa era la intervenci sobre el cuerpo de las mujeres-fue básicamente un enfrentamiento entre hombres por el control del cuerpo femenino. Lo que estaban en juego eran dos direrentes maneras de ver el control sobre las mismas. Para los varones guikuyu el rito era un elemento clave para definir y legitimar los futuros roles femeninos. Kenyatta insistía en que la 
instituci no podla limitarse a la operaci en si porque tenla implicaciones educacionales, sociales, morales y religiosas. A su entender, la cliredoctomla era la parte esencial de un todo complejo que no podia subsistir sin la misma48 : 
.. ... la cliredoctomla, como la circuncisi Judla, es una simple mutilaci corporal (sic.), considerada conditio sin~ qua non para la enseffarza conjunta de la ley triba.11 la. religi y la moralidad" · . 
Para los europeos. eliminar la práctica ~ra clave ya sea para lograr su plena conversi y hacer de la religi un eficaz medio de control social o para facilit.1r r.· l ingreso de las mujeres al mercado de trabajo. So estoy de ~~~~rdo con C.A. Presley, quien 
, •C .. Pres ley, e.A. Kikuyu wo~e:'l, t~e Mau Hau Rebellion ... , p. 102. H Kenyatta, J. Op. c!t., p. !33. 41 
Idem. Respecto a la critica sobre la equiparaci entre las operaciones practicadas a varones y mujeres véase el Capitulo s. 
-255­
considera al Estado colonial como un simple mediador en el conflicto. El análisis demuestra :::¡ue rue parte actuante r ten13. tanto i:1terés -tal vez menos manifiesto-como el misionero de sustraer a las mujeres del control social guikuyu. 
las mujeres participaron en las manifestaciones e:1 defensa de esta instituci, pero sin voz ni ,·oto en las decisior.es de u:1 asunto que las incumbla plenamente. Cuando Kenyatta hace alusi .a que so los arrica:1os pueden discutir qsus costumbres tribales q ­lo que es totalmente justo-hay que entender " los hombres africanos .. ~ .. 
3. EL CONFLICTO POR EL TRABAJO FORZADO DE LAS MUJERES 
En el tercer Capitulo ya hicimos menci de la violencia flsica ejercida sobre las mujeres para forzarlas a trabajar. La subversi de esa forma de explotaci comenzrecurriendo a los propios medios de contestaci al orden establecido. En efecto, las mujeres comenzaron entonando canciones de protesta mientras trabajaban. Era una práctica comlln cuando reciblan el maltrato de sus esposos. Cuando comenzaron a padecer la violencia ~olonial a mano de los 
qjetes" , los comisionados de distrito o los mismos colonos, unieron 
sus voces para expresar el descontento. 
La "persuasi·· tuvo en las mujeres y en los nitros a su principal objetivo. La disminuci de la oferta de ma~u de obra masculina durante la Primera Guerra, j•..;nto con la expansi del mercado para la producci d~ los colonos, enfocla mirada hacia 
u I dem., p. 154. 
-156­
los brazos remanentes. La consi~na era reducir !~s costos a la vez que se apovechaba la coyunt~ra ravorable. Po~ eso los salarios se man tu\·ieron bajos y en muchos casos no se los acompaflco~ la acostumbrada raci de comida. 
La administraci ,:olonial y los mismos colonos trataron de ocultar esta violencia, de hacerla desaparecer de los :egistros'l'·. Sal\·o los misioneros y el mismo Parlamento británico que se hizo eco de los reclamos de los primeros, el resto de los europeos permanecimudo. Tal vez la violencia llega tal grado que no se hallaron los argumentos para justi!icarla. Llama la atenci que mientras en las ruentes de colonos o administradores sl aparece una justificaci para que se empleara a los antiguos anake recurriendo a la .. persuasi·· bajo pretexto de su "ociosidad.. , no aparece menci alguna para el caso de las mujeres. 
la misma Elspeth Huxley (hija de colonos británicos) al 
justificar la polltica colonial respecto a la mano de obra 
africana, opone la ociosidad de los hombres !rente a la 
laboriosidad de las mujeres. Considera que el accionar de los 
administradores fue correcto al forzarlos a trabajar porque: 
-... si en aquellos dlas un i~glés pensaba que una mujer apenas era capaz de abrir una puerta ~or si misma, no es raro q~e se turbase ante el espectáculo de ver a las mujeres dobladas bajo el p~so de sus cargas de lena o granos, mientras sus esposos 
'~·e.A. Presley se queja repetidamente de la dificultad ~ara reunir datos respecto a la maqnitud de los abusos sufridos por las mujeres. Prácticamente no merecieron nir.quna atenci por ~arta de los funcionarios coloniales. Cfr. Presley, e.A Klkuyu Women, the Mau ~au Rebellion ... , p. 56. 
-.:?57­
las segulan sin otra cosa más pesada que una lanza... -!:. 
Pa~a e!la, ~l so hec~o de =ont e~p!a~ esta real idad Just i ficaba la 
lt>va ~o:-zosa. Sin embargo, ..-:uando esas mismas mujeres deblan 
:,.qr¿, gar ~ ·esas cargas .. el trabajo !orzado en las plantac iJnes. 
Jesa?arecen del discurso de Huxley. Como si la naturalidac de que 
llevasen a cabo esas tareas para el colonizador las liberase Je 3U 
anterior condici de explotaci, precisamente a las que junto a 
e•
los niffos reciblan los salarios más bajos de la Coloni~·. 
Resulta interesante analizar co, en su discurso, la violencia 
es borrada con alegatos que exaltan la importancia de esta fuente 
de trabajo para los africanos: 
.. ... ellos pueden ganar dinero trabajando para los colonos o el gobierno y comprar alimento para sus familias. Pueden (y lo hacen> ganar dinero extra para sus propios gastos, comprando té, az\lcar y cigarrillos, cosas que antes nunca disfrutaron... rrecue~~emente lo que ganan les permite comprar una segunda esposa ••. 
~n discurso ciertamente contradictorio porque en su respuesta a~­
Perham reconoce que los sueldos eran muy bajos. Y la obsesi 
justiticatoria la lleva a afirmar de manera vehemente que: 
"Los sueldos son muy bajos, pero esto ·no se debe al hecho de que los colonos estén obteniendo beneficios de manera excesiva... Una de las razones es que los productores no han recibido un precio favorable por sus productos en los mercados mundiales. A menos que esto sea remediado por la acci 
:11
• • Hux 1ay, E. and M. Perham Op. el t . , p. 9 3 . 
e, ·· Seo C.A. Prealey en 1925 las mujeres reclbian un salario de entre 10 y 12 shllllnos por treinta dias de trabajo con comida, los ni~os entre 6 y 8 shilllnqa, en tanto que los hombres de 14 a 20 ahilllnos. ctr. Presley, c.A. Klkuvu Women. the Hau Mau
Rebe111on... , p. 58. :,
·• Huxley, E. and M. Perham Op. clt., p. 100. 
-258­
internac ional después de la guerra, todo lo que ~a~lamos respecto al mejoramiento en las condiciones de ~os arricanos se rá como aire caliente. La otra raz estriba e~ la relat iva i~eficiencia del mi smo trabajo, medido en términos de r endimiento per c~pita, Probablemente el rendimiento por ~cm~re e~!fuatro 0 cinco veces superior en Inglaterra que en Ken 1a... . 
En conc lusi. si están asl es por su propia ··incapacidad·· r ~o 
es r esponsabilidad de los colonos. En otra carta agrega que si los 
afr icanos no llegaron a convert irse en mano de obra especializada 
se debia que los indios acapararon este tipo de trabajos. l"n 
:,
excelente .. chivo " expiatorio·'. 
En cuanto a la peculiar situaci de las mujeres, la misma se convirtien una de los principales reclamos de la organizaci liderada por Harry Thuku. El mismo rue el primero en denunc i ar 103 abusos flsicos a que eran sometidas las mujeres en las plantaciones. Esto le valisu profundo reconocimiento como "el l ide r de las mujeres .. . Pres 1ey e ita una canci popular de aquel los d1as: 
"Phi l ip debe ser castigado porque es uno de los que provocla deportaci del llder ~~ las mujeres. Las mujeres a seguimos en los campos de café .. ·•. 
Hac tan reterencia a Phi l ip Karanje uno de los l lderes de la moderada Asociaci Kikuyu rival de la anterior. También era una forma de protestar por la falta de acci a su favor. 
53 
Idem., pp. 100-101. Su justificaci es insostenible si tenemos en cuenta que el valor de las exportaciones de café aumenten un 3551 (de 68,797 a 244,468 libras esterlinas). Cfr. Presley, 
e.A. Kikuvu women. the Mau Mau Rebe111on ... , p. 57. :4 Huxley, E. and M, Perham Op. cit., p. 206. 
:e 
Presley, e.A. KikÚvu women, the Mau Mau Rebellion ... , p. ss. 
-259­
Los reclamos fueron aumentando en conten ido y pasaron de la 
protesta por las condiciones de trabajo a los bajos salarios. Sobre 
e l origen y contenido de estas primeras protestas ~ambui ~aranga~a 
relata: 
' Empezamos a preguntarnos por nuestra libertad cuando e ramc3 una muchachas durante la ;uerra de 191~. Comenzamos ponie~do murram y alquitrán en la carretera y los !orzamos a ?asar la aplanadora. Haclamos que los europeos montaran en cera. Por entonces una joven fue asesinada en la carretera. fue golpeada en la cabeza y mu~id, el los eran liderados por Kiyanjui (un
" jefe" nativo) ... .. :: , 
Cuando Thuku fue arrestado, a las canciones de protesta sumaron la tradicional acci de levantarse sus faldas dándole la espalda al ofensor . Como en el caso de las canciones, ésta se dirigla, en lugar de a los maridos, a los lideres de la organizaci de j efe3 
o a los runc ionar ios coloniales:~. 
Por los a~os veinte la demostraci más grande de oposici a !a po 11 t ica colonial se dio durante la protesta por el arresto de Thuku. También t'ue entonces cuando se produjo la primera acci represiva de la policia en contra de los manifestantes. Cincuenta y seis personas murieron y entre ellos la primera mujer guikuyu asesinada por la pol ic1a durante una il~mostrac i de protesta: ~ar~· ~uthoni Syuanjiru. 
La activa participaci de l 1s mujeres ese dta queda de man it iesto en el testimonio de ~.-.1:-::~u i wagarama, quien también protagonizla protesta ..... el e:i~:-entamiento con la policía se 
:, 
·· Testimonio citado por Pres!ey. C.A. "Labor Unrest amonqKikuyu ... ", p. 258. 
e• 
·· Idem. 
-250­
produjo porque las mujeres pre~untamos por los pantalones de los 
:4 
hombres ··· . En erecto ~tary hab 1 a cor.seguido movilizar a 2000 africanos para marchar solicitando la liberaci de Thuku gritándoles "Tomen mis ropas y denme sus pantalones. l'stedes, hombres. son unos cobardes. ¿Qué están esperando'? ~uestro l lde:­está alll. \'amos por él ":3• 
Por los anos treinta se convirtieron en acciones colectivas organizadas que inclu1an paros en el lugar de trabajo o reuniones a la entrada de las plantaciones reclamando el aumento de los salarios o el cumplimiento con la alimentaci diaria (est.a se suprimla cada vez que calan los precios del caté). 
En 1934 las cosechadoras de caté de Kiambu se negaron terminantemente a trabajar hasta tanto no se les garantizara un aumento de ~ueldo. Lo interesante de este suceso no fue tanto el resultado, ya que los sueldos no se modificaron, sino que por su magnitud mereciel reporte de un Comisionado de Distrito. En su informe dejaba caer toda su concepci respecto a los ro les femeninos y masculinos. Como le resultaba inimaginable pensar en mujeres protagonizando un acto semejante, hizo recaer la responsabilidad en un jete de locaci cuyo nombre ni siquiera aparece registrado. Este las ··habr1a inducido ilegalmente al 
S! Testimonio en Presly, e.A. Kikuyu Women. the Mau Mau Rebellton ... , p. 113. 
sg Testimonio citado en Rosberq, Carl and John Nottinqham Th9 Myth of "Mau Hau": Nationalism tn Kenya. Nueva York, Praeqer, 1966, p. 51-52. 

:~ 
paro (sic.)". 
En 1337 se produjo un paro semejante. En 1338 y ante la creciente erosi de los suelos, la administraci colonial ordenla siembra de pasturas, reduciendo a más el terreno dispo~ible para los cultivos. la mujeres marcharon hacia las oficinas de la administraci llevando consigo el pasto que el!as mismas hablan 
.. 
arrancado:.. 
En erecto durante la década Je !930 la situaci econica de las mujeres habla empeorado. Sus salarios seguian inalterables o se reduc1an (sobre todo durante la crisis del treinta) en tanto que el costo de vida iba en aumento. A ésto hay que agregar que fue precisamente en esta década cuando los impuestos de capitaci se h ic ieron obligatorios también para las mujeres. Por todo ésto no temieron enfrentarse directamente a las autoridades, demandando el aumento de salarios. 
A nivel pol1tico, si bien organizac iones, como la proscripta de Thuku, tenlan consignas en defensa de la situaci de las mujeres, éstas no eran aceptadas como miembros activos y mucho menos como lideres. la misma Asociaci Central Kikuyu (ACIO liderada por Kenyatta y heredera de la anter ior, las exc lula de sus rilas y seguta siendo una organizaci exclusi,·amente masculina. 
.\nte la táctica moderada de la ACK consistente en enviar 
peticiones al gobierno, las mujeres exig1an acciones más 
~J Pres ley, e.A. Kikuvu Women, the !:fau Mau Rebelllon ... , p. 73. 
,.
'· navison, Jean ·Who Owns What? ... ", p. 164. 
-262­
manifiestas. También enviaron petic iones ~rot~sta~do por e~ tipo de educaci-1 que se les daba 3. !as r. ifras. rresley cita una carta escri ta por una muje~ f publicada en el peri6dico quik~ru ~ut~it~ 
e:1 1!)35. En la misma opinaba que si bien las tareas domésticas, la h0rt icultura f el cuidado de !os ni~os eran importantes en la vida de una mujer, ésta merecla ser instru~da también en la escritura. Y ésto so era posible si ~ecibia ~na educaci idéntica a la de 1os varones: •A .. 
La pasividad !rente a la negativa de los hombres a incluirlas en sus organizaciones cuando eran ellas mismas las que protagonizaban las situaciones sobre las que se basaban los reclamos, cambien los affos treinta. Por entonces: 
··... las mujeres estábamos muy enojadas porque nos tocaba c~cina~ y P~.~Fue no nos dejaban participar en las d1scus1ones... . Por eso en 1930 decidieron formar su propia organizaci: la Organizaci Central de Mumbi. Sus miembros reconoclan que no pretend1an crear una organizaci parale la a la masculina. Su \lnico objetivo era ser valoradas y reconocidas como politicamen~ : activas. En 1933 se re integraron a la ACIC, pero bajo nuevos términos. En el interin hablan demostrado su alta capacidad organizativa a nivel local y el alcance de sus esferas d~ influencia sobre todo en el área rural. También se reconocisu capacidad de autotinanciamiento sin intervenci masculina. Si bien no es objeto de este trabajo, no podemos dejar de 
62 Prealey. e.A Kikuvu Women, the Mau Mau Rebelllon ... , p. 101. 
,, 
·· Idem., testimonio de Wambui Waqarama, p. 118. 
-263­
resaltar que este activismo de las mujeres tue muy importante para la organizaci, puesta en marcha y alcances de la rebeli ~au ~au. Este largo conflicto de género que comenzcon las cond!ciones de trabajo, incluyla cuesti de las tierras y se tue organizando en asociaciones pollticas y ya en los affos cuarenta en sindicatos, produjo cambios importantes en las relaciones de género. Durante el periodo que abarca este trabajo pocas reivindicaciones encontraron respuesta~ si las hubo, como la Ley de Protecci de las ~ujeres Sativas de 192~4• sus alcances fueron limitados y nada pudieron frente a los continuos sobornos a los encargados de ponerla en práctica. 
s4 Véase el Capitulo 3. 
-264­




REFLEXIONES FINALES 
La subordinaci es una construcci cultural con actor?. s masculinos y remeninos relacionados de manera asimétrica. ~o interYienen en su constituci ni ~l determinismo biolico ni el psicolico: no es inalterable por lo que puede cambiar sus formas de manifestaci. 
Asl definida es un feneno complejo y mtiple en sus expresiones a nivel real y simbico tanto en la organizaci de la producci y reproducci como en las pollticas de sexualidad. De alll que la posibilidad de movilizar recursos por género no esté determinada por la subordinaci. Esta es solo un condici0nante dependiente del particular contexto temporoespacial en que se produce y de sus formas. Los conflictos de género, latentes en toda situaci de subordinaci, se manifiestan en procesos que sacan a 
la luz los antagonismos de intereses, valores u objetivos entre hombres y mujeres. 
Esta propuesta de an~lisis de tas r~laciones de género permite 
re leer las fuentes, preguntar ·· aer.rc:irse a la comprensi de una 
parte de la historia mimetizada, C·~:.J '.t~ bajo otras lecturas y otr1s 
miradas que no la contemplan. E.;; ··l ejercicio de buscar en la 
intertextualidad una nueva lectur:i., !1::.Jo le el tono de la tica de 
género. En Historia permite, como er: t"·l caso propuesto, romper con 
la simple descripci y preguntarse ~;;r tos cambios y permanencias 
en las relaciones. Ciertamente muchos detal les escapan a las 
-265­
fuentes porque los datos se recoiieron desde peculiares p~ntos de \·ista e intereses, pero es entonces, cuando se com·ocan al diálo~o esos relatos sobre ··e1 otro .. o sobre "s1 mismo " -un diálo:fo participante claro está-que, lo que hasta entonces ;,arec!a "natural " o facilmente discernible, se torna complejo r pleno de 
imágenes y actos de seres humanos en un proceso de relaci donde el ser mujer r ser hombre se van entretejiendo y crean imaginarios. Imaginarios que legitiman estatus diferenciales en la sociedad. 
La historiograf ia que ha sustentado la imagen de sociedad africana igualitaria como antítesis de la sociedad jerarquizapa y profundamente desigual a partir del colonialismo, ~ue propia de los affos setenta y es en este discurso que debe situarse la tesis de Thelma Awori a que hice referencia en la Introducci. Corresponde a la idealizaci marxista de las relaciones de género en sociedades precapitalistas y hace referencia a una "edad dorada" de 
"modernizaci"'. 
igualdad y bienestar  profundamente  perturbada  y  sumida  en  las  
tinieblas  de  la  desigualdad  por  el  coloni alismo  o  la  
•  

Sin duda el an4lisis de género permite la formulaci de muchas más preguntas para dilucidar y aproximarse a la comprensi de las relaciones entre hombres y mujeres. Es precisamente la perspectiva relacional lo que hace posible pensar al género como un aspecto de la identidad social y no como grupos separados de hombres versus mujeres. Bajo esta perspectiva fuentes como las puestas en 
Véase Fox Genovesa, Elizabeth "Placinq Women's Hlstory i~ History·, New Left Revlew, n. 133, mayo-junio de 1982, pp. 21-z2. 
-266­
consideraci en este trabajo pueden reinterpretarse para analizar las versiones autorizadas de masculinidad y femineidad, el ~receso por el cual ··diferente" se convierte en ·· desigua1 ·· r las oportunidades socialmente legitimizadas para ,·i,·ir la ,·i,Ja co:no hombre o como mujer en una sociedad determinada y en un tiempo y espacio determinados. 
La lectura de las formas organizativas de una sociedad desde una perspectiva de géneropermite identificar fuentes de estatus nacidas a partir de esas relaciones. Y si bien es cierto que esa separaci entre producci y reproducci fue il a los fines anal1ticos, la concreci del mismo demostrque no existen fronteras entre ambos, ni tampoco con las pol1ticas de sexualidad porque se trata de un todo complejo que funciona sancionando roles r estatus femeni~os y masculinos. Son tantas las intersecciones entre ellos que resulta artificial intentar separar estas instancias ya que, por ejemplo y como se pudo observar en este análisis, la reproducci implica tareas productivas. Sin embargo el separ las permitirastrear la 
formas guikuyu de orfanizar relaciones de género asimétricas en el 
contexto de 1 mba.ri como unidad de produce i, reproduce i :-· 
gobierno. 
Por ejemplo, al indagar en las relaciones de producci por 
género, la cuesti de los derechos sobre la tierra y la 
construcci de espacios espec 1f icamente masculinos y femeninos con 
sus respectivos ro les y con actividades de d i!e rente grado de 
estatus social, se comprobuna situaci de subord:r.aci 
femenina. La misma se caracterizaba por un reconocimiento social 
-267­
inferior de la agricultura identificada como "actividad de muje~es". Entonces, en la sociedad ~uikuyu las ~ujeres tenlan pc1er para organ i ~ar 1os cu1tivos, pe ro caree 1an de autoridad para dis~c ne~ (sin previa co~sulta) del producto r de der~chos auto~os sobre la tierra. Se trataba de mujeres con un acceso a la tierra mediado por los hombres . 
iunque puede hablarse de complementariedad entre los géneros en la producci (mujeres agricultoras r hombres ganaderos y también responsables del desmonte), no puede considerarse como sinimo de equidad porque dentro de la complementariedad puede haber jerarquía y el caso guiku}'U lo demuestra·.' El acceso y el control de la tierra se concentraban en los hombres y era por su intermed io q~e las mujeres disponlan de una parcela (padre, hijos adultos o esposo). 
~o puede hablarse de igualdad econica cuando ni la ley ni las 
costumbres garantizaban a las mujeres los mismos derechos legales 
sobre la tierra que a los hombres3• ~inguna mujer podla alienar, 
vender o adquirir tierras por cuenta propia, solo actuaba como una 
especie de regente de los bienes que pasaban de hombre a hombre. 
El Estado colonial intervino determinando las condiciones de 
reproducci y control de la fuerza de trabajo migrante, 
promoviendo los cultivos comerciales e ignorando los de 
La idea de complementariedad se apl lea a las partes c¡ueforman un todo completo sin tener en cuenta si las relaciones entre las partes son iquales, jerárquicas, estáticas o dinámicas. Cfr. Callaway, H. Op. cit., p. 246. 
~ Presley, e.A. Kikuvu women, the Mau Mau Rebellion ... , p. ~4. 
-268­
subsistencia y moditicando la rela~ijn con!~ tierra de ~anera ~u~ los s~pervisores de las labores a¡r!colas de las mujeres <~spcsos, ~adres y hermanos> fueron reconocidos como propietar!Js 1~:11es. t1 entrega de tltulos de propiedad a los adultos varones cerrla\"!~ de acceso a la propiedad para las mujeres. I~c!uso la po3i~ilidad Je ccme:-ciar P.n un espacio rel:iti..·:i.mente independiente de los hombres t'ue pr<>tundamente eros i ~nado ante las nuevas ~on•:epc iones :!e relac~ones de género durante la Colonia. Todas estas pollticas tuvieron consecuencias sobre las relaciones de fénero porque provocaron una ruptura en el sistema social guikuyu. Si se abarca como un todo a la larfa duraci impllcita en esta propuesta s~ comprueba co la divisi del trabajo por género a lo la:-:o ,le 
todo el per lodo se tradujo en un control de g~nero sobre los recursos econicos. 
tas jerarqulas de autoridad tueron trastocadas. Esto altimo es aplicable tanto a las autoridades de los miembros de los ciama sobre la sociedad toda, como a la de los maridos sobre sus esposas. La imposicidn del trabajo torzado y de impuestos generaron nuevos desplazamientos de poblaci y reordenamientos en las relaciones 
entre  hombres  y  mujeres  y  entre  diterentes  ,eneraciones.  Y por  
supuesto  nuevas  tormas  de  contra1 de  la  movilidad  espacial  ;>or  
género.  

Para muchos hombres y mujeres guikuyu se pasdel control de los miembros de los consejos al del Estado colonial mediante la coerci de sus tuncionarios o los contratos de trabajo que los litaban a los colonos. 
-269­
La c i udad se convirtien un espacio libre del derecho co~suet~dinario guikuyu y sus influencias. Representaba u~ ~odelo alternati,·o que dasafiaba el "orden" pero que a su \"eZ irnpon!a un nue,·) ··orden··, un nuevo modelo de relaciones de gé~ero i;ualmente se basaba en la subord inaci femenina. El es~acio urbano ofreci también, la posibilidad de reelaborar e l cont~nido del prestigio, la "respetabilidad ·· pasa medirse teniendo en cuenta otros valores. 
En la ciudad las migrantes aguikur~ manipularon los et~mentos de distintos cigos sociales y legales para facilitar su \"ida creando a su vez nuevos modos de vida urbana. Esta actitud representa~a ~n \"erdadero desafio a la autoridad masculina. ~o es extrano entoncés que toda mujer que pretendiese ~iirar por cuenta propia ~uera se~alada como una "prostituta" o una "perdida". La ciudad era una 
fuente de corrupci para el las porque las apartaba de la \' ida ""irtuosa del matrimonio". Por eso habla que protegerlas e impedir que migrasen1• 
En el an4lisis de la ortanizaci de la reproducci por género, 
se observ-al estudiar la crianza y ~ducaci de niffos y j'enes­
como se interiorizaban determina·!·..: :; patrones de comportamiento 
femeninos y masculinos estere0t : ¡ 3 !0s Centraffando la puesta en 
práctica de un sistema de ; ,' · ~;.,ensas >· castigos). Esas 
definiciones sociales de génerJ 3 ~ convertlan, mediante la 
socializaci, en componentes bási ~c~ le la personalidad de hombres 
4 Obbo, Christine African Womer.. ~heir Struqale for Econornic 
Independence. Londres, Zed Press, 1980, pp. 26-28. 
-270­
f mujeres, med i atizando sus conceptos, percepciones y evaluaciones de la realidad:. La le¡itimac i de la ~ubor:linaci ! eme:'li:1:i. quedaba Je manifiesto en la "fo:-maci '" de una futura repro:luctora y responsable de la alimentaci de su familia. ~ientras f~ ~5J apta para realizar estos fines, ninguna otra fuente de prestigio , apa~t n de la maternidad, estaba a su alcance. Solo la vejez~ el ~=i.pe! de guardiana del orden femenino conced1a el reconocimiento social de sabidur1a. 
El sistema de grupos de edad no representaba para el las la pos i b i 1 idad de ascenso social. de mayor reconocimiento y autor.i.dad. 
El Estado colonial reforzla !unci de las mujeres c0mo reproductoras y proveedoras de alimentos. De este modo los costos de reproducci y manutenci de la mano de obra ml.grante :10 tocaban las arcas del Estado colonial o las bolsas de los colonos. Tampoco el cuidado de ancianos y nitros. Pero además, la !orza incorporarse como mano de obra suplementaria y mucho más barata q~e 
la masculina. 
En las pol1ticas de sexualidad ejecutadas y legalizadas por l ~s 
cisma , prácticas como el pago de la dote -que signi!icaban un 
reconocimiento entre hombres (padre y esposo) del valor econico 
de las mujeres-, la herencia de la tierra exclusivamente 
transmisible entre los hombres y todo el sistema de legitimaci 
que aseguraba el control del cuerpo feme~i~o, constituyeron serias 
l imitaciones a la libertad de elecci e independencia econica de 
e 
· Chafetz, J. Op. clt., pp. 71-72. 
-271­
i: 
las mujeres·. El estudio de las elites en el contexto de ~na sociedad por irupos de edad permitianalizar además concepciones de belleza, bueno, verdadero, importante, valioso, e:itre ctros valores ienerados e impuestos al conjunto de la sociedad. 
1.. ,, 
La rocalizaci de estos proceses como una !~rga dura~i incorpora la presencia colonial manteniendo la idea de continuidad con cambios pero jamás como ~n corte radical en la historia de la actual Kenia, condujo a visualizar las intersecciones de dos ideolog1as de género: la guikuyu f la victoriana en su ~rincipal arena de contacto durante el periodo estudiado: la ciudad. Ese ser4 el espacio primigenio de reelaboraci de las pollt:cas dr sexualidad a partir de esas intersecciones, la zona de contacto por exce lene ia entre aguikuyu alejados de la sociedad r~ral de la.s reservas europeos -~olonos, misioneros, soldados y administradores-instalados en la ciudad o en las zonas rurales aleda!'ras. 
Al enfocar la intersecci e~t:e estas dos ideolog!as como zonas 
de contacto se evitcaer en el reduccionismo de cargar todo el 
peso de la "desifualdad" en las relaciones d~ iénero a la presenci~ 
colonial. la "interiorizaci de la mujer africana y la exaltaci 
de la superioridad masculina"' como creaciones coloniales seg~n T. 
Awori\ dejan de ser una ruptura en el caso ~uikuyu para expre3ar 
m4s bien una continuidad. ~o constituyen un producto exclusivo del 
' Henn, J.K. Op. clt., p. 17. Awori, T. Op. clt., p. 30. 
-272­
Q
capitalismo·. Ahora bien, no se ~rata de una c~nt i nuidad homogénei entre las dos ideclog!as de género . C0mo se demostren el trabajo, ot ros contenidos y valores cambiaron los tonos de una su~oriina~i!~ con permanencia. 
las mujeres no se mantuvieron pasivas f trataron de ~nco~tr~r intersticios dentro de un sistema que quer!a perpetuar su subordinaci controlando su libertad de movimiento. ~a expresi f!sica de tal limitaci eran, en la sociedad nativa, los limites del mbari o de la plantaci y en la ciudad los barrios n~tivos impuestos por la segregac i6n colonial. El comercio, la prostituci, la protesta colectiva entre otras actividades rue~on canales de lucha para romper esos l 1mi tes a las oportunidades econicas a su disposici. ror todo ésto considero que ~s convenie~te hablar de una "subordinaci activa" entendiendo por 
ta 1 a 1 con! 1icto latente constante que busca e 1 ca:nb io ~-no se duerme en la permanencia. 
! Véase el art tculo de Kathryn B. Ward "Reconceptualizir.q World System Theory to Include Women" en Paula Enqland (ed.) Theorv on Gender. Feminism on Theory. Nueva York, Aldine de Gruyter, 1993, pp. 43-68. 
-273­
BIBLIOGRAFIA 
F~E~TES PRI~ARIAS 
BLIXES, ~aren Qut or A!cica. ~ueva York, Random House, 1970. 
ClG~OLO. Fr. C. Jhe Akikuvu. Their Customs, T~adltions 3~~ f .olklore. ~yeri, Kenya, Text printed by .\kiku:vu in the ;wlissio~ Printing School o! the Consolata Fathers, 1933. 
HOBLEY. C.~. Bantu Belie!s an_<;i~-ªgic. with ?articular Re!erence to the Ki kuru and Kamba Tr ibes or Ken\·a CQ lonr TogetMI~·.i th So:r.~ Re!lections on East .:\!rica .Uter .U·.~-Sar. ~e~ York, Frank Cass and 
Co.  Ltd.,  1967.  c.  t:322.  
Ht'XLEY, Londres,  Elspeth and ~1ar~ery Perham Faber and Faber Ltd .. 1~44.  :las~...~11:i  ?o1.itic~  i:1  Kenll,  
!\E~:Y;\TT.\. Londres.  Jomo faqjng ~ount Kenra.!.. The ~tercury Books, .1961, c. 1938.  Tribal  lite ot  the Gikuyu.  

L.\~BERT, H.E. ~ii,:JLDL..S.2..c.JA.l a,nd Political InstitutionL. Londres, f'ue\·a Yo._rk Pv'r· Toroln.t.n.. International A!rican [nstitute. Ox!ord 
. n L\·e r s 1 1. y es s • .lJoB". 
lE.\Í\F\'. L. S. B. The Sou_t_l)~_r..n_.K__ikuvu Befo re 190~. Londres>'. ~ueva York 
: 
San Francisco, .\cadem1c Press, 1977 (tres \Oler,es 
RCf "T[ FDGE. \.,'. Scoresbr y K. Rout ledste \ii.t.tLJ._ru.b.lA...W..J..Q.._ Peopl_e_, Jbe .\kikuyu or British East A!rica. Londres, Edward Arnold, 1910. 
TATE, H.R. "' The ~ative Law o! the Southern Gikuyu o! British East ~frica.. . Journal of the Atrican SocietY, n. 9, 1910, pp. 233-254. 
------------·Further Notes on the S01.1thern Gikuyu or British East Af rica.. , Journal ot the .\ r r ican Soc ietr, n . . 10, 1911, pp. 285-297. 

TEORICA 
AWORI. Thelma '" The ~yth ot the ln!eriority o! the .:\frican Women " en Colloque d'AbidJan 3-8 Juillet 1972 la civilization de la Fem~e dans la tradition atricaine. Paris, Présence A!ricaine, 1975, pp. 30-50. 
BALA~DIER, G. Sociologie actuelle de l'.Hriaue ~oire. Drnamicue sociale en Atriaue centrale. Paris, P.e.F., 1963, c. 1955. 
B.\RTHES, Roland ~tvthologies. le Seuil, raris, 1957. 
-274­
BE~:ERI.\, Lourdes :r '.'tartha !1otdán L.as encruci iac~as de Clase ,. Géner..2, ~téxico, El Colegio de ~éxico\FCE, 1~92 Cedic. en inglés: 
l!lA7L 
BtStlLI.:\T, Jeanne Cdir. > ~..t..LQJl.i._ de Ge;¡.ce el DéveJ<.>ppement, Par is, ORSTC'.'t. 1992. 
BOCK. Gisela 'La Historia de las ~ujeres ~ la íll3toria del ~énero: aspectos de un debate internacional " en !{istocia Social. !.n\·ierno 1e 1991, n. 9, Valencia, I~stit~to de Historia Soc~al de la CXEt, pp. 55-77. 
BORDIEC, Pierre Outline of a Tt;('ory of Practice. Cambridge, Cambridfe Vniversity Press, 1989, c. 1977. 
BRADLEY, Karen and Diana Khor 'To~ard an !ntetration or Theory and Research on the Status ot ~omen ·· . Gender I SocietY, vol. 7, n. 3, s~ptiembre de 1993, pp, 347-378. 
CARTER, Anthony "Households Histories" en R. ~ce. ~etting, R. ~ilk and E. Arnould Ceds. > Householtls. Comoarative and Historical Studies o[ the Domestic Group. Berkele~·. Los Angeles y Londres, University or Calitornia Press, 1384, pp. ~~-83. 
C.\SSIRER, Ernst The Philosophv or s,·mbolic Forms, vol. 2, ~ew Haven, Yale Cnlversity Press, 1975, c. 1955. 
CASTCRIADIS, Cornelius The Imaginar,· Institution ot Societ\·. 
Cambridge, ~IT Press, 1987. 
CHAFETZ. Janet Saltzman Gendec Ecu i tv. ;\n Inte(cated Theor,· ot Stabilitv and Change. ~ewbury Park, Londres y Sueva Delhi, Sa¡e Publications, 1990. 
ClIFFORD, James and Georfe ~arcus <eds. > W'riting Culture. Berkeley, Cniversity ot California Press, 1nes. 
COLLIER, Jane Fishburne y Syh·ia ,Tu~Ko \'wana~isako Ceds. > Gendec and Kinship. Essav1 Toward a J.:njJ.; ...,.:1 .,\D.alrs is. Stanrord. Stantord ~niversity Preas, 1987. 
cottI~s. Randall contlict Socio~o.!{~.,_ ::.11wacd an Explanatorv Scien~ ~ew York, San Francisco y Londre~. \•.·:idemic Presa, 1975. 
COLLI~S. Randall, J.S. Chatetz, íl.[.. ~lumberg, S. Coltrane y J,g, Turner -Toward an Inte1rated Theory .Jr Gender Stratitication" en Sociolol(ical Persoectives, vol. 36. :~. 3, 1993, pp. 185-218. 
Ct'TRCFELL I, ~ar la Rosa W'omen o r A_!': LC~a. Roots ot Oppress ion. 
Londres. Zed Press, 1983. 
DAVIES, ~atalie Z. "W'omen's History in Transition: The European 
-275­
Case " en Feminist StUl'~ies. \·01. 3, 1376, pp. 83-103 . 
DE B~~ERI, Teresita · sobre la categorta Género. l"na introducci te~:·1c-o-metodolica.. . !sis !nter.;acional. n. t7, !992, ;-,p. Llt­
128. 
DEVALLE, Susana. Discourses o! Ethnicitv: Culture 3nd Pro~est 1 ~ Jharkhand. Londres, Saqe, 1992. 
DL\G~E. Pathé · Le pou,·o ir en A! r :.que·· en Auto res \'arios Le coocli.t. de ?OU\'oir en A!rique. Paris, l"SESCO, 1981, pp. 28-55. 
Dl"BY, Georges y ~tich~te Perrot Histoi:-e des Femmes en Occident. 
Paris, Plon. 1991. 
Dl"~CA~. Cynthia "La culpa es de los tlaxcaltecas. l"na reevaluacion del pasado de ~léxico a través del mito " en la Jornada Semanal, ~éxico, n. 230, 7 de noviembre de 1993, pp. 21-30. 
FA~O~. Frantz. Los condenados de la tierra. ~éxico, FCE, 1~63. 
FARGE, Arlette 'La Historia de las ~ujeres. Cultura y poder de las mujeres: ensayo de historiogra!la.. en Historia Social, n. 9, invierno de 1991. 
FOX GE~O\'ESE, El izabeth "Plac ing Women' s History in History", \'ew teft Re\'iew, n. 133, mayo-junio, 1982, pp. 5-29. 
GAR~SEY, Elizabeth "Womens Work and Theories o! Class and Stratification" en A. Gidens y D. Held Ceds. > Classes, power and Contlict. Classical and Contemporary Debates. Cali!ornia, l"niversity of California Press, 1982, pp. 425-445. 
Gl"YER, Jane I. y Paul ine Peters "Conceptual iz ing the Ho:.iseho ld: lssues of Theory and Policy in Atrica. Introduction" en De\'elopment and Change, vol. 18, n. 2, abril, t:387. pp. 197-21-1. 
HAY. ~argaret y Stichter, Sharon Ceds. > A(rican Women South o! t~e Sahara. ~ew York, Loniman, 1984. 
HOBSBA~. Er ic J. The Age of Ca;:· ita L Londres, l{e idenfe 11 & '.'\icolson. 1975. 
HO~KO, Laurie ··rhe Problem of Derining ~tyth · en Du:1des, .\ (t?d.) Sacred ~arrative. Londres, l"ni,·ersity of California rress, 198-l. pp. -ll-52. 
K.\~DIYOTI, Deniz ~,·ornen in Rural rr0duction Srstems: Problems and rolicies. raris, t'~ESCO, 1985. 
LEO~. ~tagdalena Las trabajadoras del a;tro \'Ol 11. Bogotá, ,\CEP. 1982. 
-276­
LCFGRES, Or\'ar .. Family and Household: tma~es and Realities: C~ltural Chan;e in Swedish Society·· en R. ~ce. ~c~ting, J. Wilk and 
E. Arno:.ild <eds. > Households. Comparatiq• anti Historical Stydies or the Domestic Group. Berkele~. Lo3 Angeles y Londr~s. Cniversitr ar California rress. ~98-L pp. t-l6--t63. 
~ce. ~:ETT r~:G, Robe rt and R. Wi 1~ ··!louseho ld chanq in; Fo rms :ind Functions · en R. ~1cC. ~etting. R. Wilk and E..\rnould <eds. > Households, Comoarati\·e and I;Jistorical Studies or the Domest ~e Gr011p. Berkele~· . Los Angeles y L.1ndres, l"ni\'e:-sit~· or Califo:-nia Press. L38 -L pp. L-28 . 
~.\SISI. E. y Stratigos Ceds. > Women Househol~s and Change. Tokyo, t'nited ~ations Vniversity rress. 1331. 
~EAD, ~argareth Sex and Temperament in Three rrimitive Societies. 
Sew York,  ~orrow,  1935.  
~tl'DI~IBE. V. Indianapolis,  Y. The ln\'ention o! Indiana Cniversity Press,  !!rica. 1988.  Bloomington  and  
PAL~ER, Farming.  Ingrid The Imoact or ~ale ~est Hart!ord. Connecticut,  out-migrationKumarian Press,  on women 1985.  i~  

r .\R.\~tIO. Ludolfo ~ito e Ideolog!a. ~tadrid, :\lberto Coraz, 1971. 
PRATT. ~ary Louise Imperial EYes, Londres y Sew York, noutkedge, L932. 
-------------------"Fieldwork in Common Places ·· en Clit!ord, J. y 
G. ~arcus Ceds. > Writinl( Culture. Berkeley, t'ni\'ersit~· or Cali!ornia Press, 1986, pp. 27-50. 
R..\~tOS ESCASDO~. Carmen "la ~ueva Historia, el feminismo:.· la mujer ·· en Carmen R. Escand Ccoord. > Género e Historia. ~éxico, .\ntologlas Universitarias, 1992, pp. 7-37 . . 
RAPP, R. ··Examininf Family History: Household and Family" , Feminist Studies, n. 5, 1979, pp, 175-L81. 
RICHARDSO~. Laurel The DYnamics or Sex and Gendec, A SociologicalPerspective. ~ew York, Harper & Row Publishers, 1988. 
ROBERTSON, Claire e Iris Berger Ceds. > ~ornen and Class in Atcica Sew York, Africana Publishing Company, 1986. 
ROS.:\LDO, ~ichelle Zimbalist "'The t'se and Abuse ar .\nthropology; Re rlect'ions on Femini sm and Cross-cultural Understanding" en Sillns, \'Ol, 5, n. 3, 1980, pp. 398-417. 
ROSALDO, .Renato .. From the Door or His Tent: The Fieldworker and the Inquisitor· en Clittord, J. and G. ~arcus Ceds. > Writin( Culture. 
-277­
Oerkeley. Cniversity ar Cali!ornia Press. 1986. pp. 77-97. 
norBI~. L. ·Espace masculin. espace r~minin en communaut~ pr, 
\·enc;-ale · , Etudes rurales. n. 92, oct-dic. 1983, pp. 9-tO. 
SACKS . Karen Sisters and Wives. The Past and Future 1)f Sexual Equal i tv. \;etport, Connect icut y Londres. Greenwood rress, l'.J71. 
SCARLETT Epste i n. T. "A Social Ant~ropological Approach to ~omen's Roles and Status in Oe\·eloping Countries: the Domestic C~·cle · en Richard .\nker, ~. Bu\'inic and ;\, Yousse! Women's Roles and Population trecds in the Third World . Londres. Routledge, 1982, pp. 151-170. 
SCOTT, J. W. El problema de la invisibilidad" en C. Ramos Escand Ccoord.) Género e Historia. ~~xico, ..\ntologlas t'niversitarias, 1992. pp. 38-65. 
SEBEOK, Thomas ..\. Ced.) ~yth. A Srmposium. Bloomington y ~ondres, Indiana l:niversity Press, 1965. c. 1955. 
SH..\PIRO, Judith ··Anthropolog>· and the Study or Gender" ~n Soundings: An Interdisciplinarv Journal. vol. 64, n. 4, 1981, pp. 1-16-465. 
SPIJKERS-ZWART, S. I. "The Household and ··Householding " : Some Conceptual Considerations" en C.Presvelou and S. I. Spijkers-Zwart The Household, Women and Agricultural Development. Wageningen,Veenman and Zonen, 1980, pp. 69-73. 
STA~P: Patricia "Kikuyu Women's Selt-Help Groups. Toward an Cnderstanding ot the Relation Between Sex-Gender System and ~ode ot Production in Atrica" en Claire Robertson and Iris Berger Ceds.) Women and Class in Atrica, New York, Africana Publishing Company,1986, pp. 27-46. 
STAUDT, Kathleen A. y Janet Parpart Ceds.) Women and the State in Africa. Boulder, Colorado, Lynne Rienner, 1989. 
STO~E. L. FamilY. Sex and ~arriage in England 1soo-1aoo. 
Harmondworth, Penguin, 1979, c. 1977. 
TrR~ER, R.H. "Role, Sociological ..\spects " en David L. Sills Ced.) 
lnternational Encrclopedia of the Social Sciences, ~ew York, The 
~acmillan Company and the Free Press, 1968 . 
V:\~ DE C..\STEELE, S. y D. Voleman '" Fuentes orales para la Historia de las ~ujeres " en C. Ramos Escand Ccoord.) Género e Historia. ~éxico, Antolog!as t:niversitarias, 1992, pp. 99-109. 
VICO, Giambattista ~µovo Scienza. Traducci al inglés de Bergin 
-278­
and Fish. Ithaca, ~ew York, 1St8. 
~AílD. Kathryn O. -Reconceptualizing World Srstem Theory to !nclude ~amen·· en Paula England Ced. l Theorv On Gender. Feminism On Theory. ~ue,·a \'ork, .:\ldir.e de Grt.rter, 1393, pp. -13-68. 
Y.-\S.:\GIS.\KO, Syl\·ia J. ··Expli·cating Residence: a Cultural Ar:alrsis or Changing Households among Japanese-.:\mericans · e~ R. ~ce . ~ettin~. R. ~ilk and E. Arnould Ceds. l Households. Comparative and Historical Studies o[ the Domestic Group. Berkeley, Los !~geles y Londres, l"niversity or California rress, 198-t, pp. 330-352. 
GENERAL 
ADlGALA, Kavetsa -aouseholds and Historical Change on Plantations in Kenya "' en Eleonora ~asini y Susan Stratigos Women. Households and Change. Tokyo, tnited Sations tniversity press, 1991, pp. 205­2-U. 
A~DERSOS, David y D. Throup -Africans and Agricultural Producti0n in Colonial Kenya: The ~yth or the War as a ~atershed · en Journa! or irr1can HistorY, 26, 1985, pp. 327-3-ts. 
BE~~ETT, George Kenya a oolitical historY: the colonial oeriod. 
Londres, Oxford University Press, 1963. 
-----------------"' Settlers and Politics in Kenya"' en V. Harlow and E.~. Chilver Ceds. > HistocY o[ East A[rica. Oxford, Oxtord Vniversity Press, 1965, pp. 265-332. 
BIGSTE~. Arve "'Race and Inequality in Kenya, 1914-1976"' en Eastern Atrica Economic Review, vol. 4, n. 1. juni~ de 1988, pp. 1-11. 
BOGOSKO, Sorobea N. "'Colonial Chiet's and At'rican Developrnent in Kenya with Special Ret'erence to Secular Education"' en Transa[rican Journal ot HistorY, 14, 1985, 1-20. 
BOYES, John John Boyes. King or the Wa-KikuYu. Londres, Frank Cass & Co. Ltd., 1968. 
BUIJTEH~HVIJS, Robert Le Mouvement ~au-~au. une réyolte oaYsanne et anti-coloniale en Atriaue noire. La Haya-Paria, Mouton, 1971. 
B~JRA, Janet M. -wornen 'Entrepreneurs' in Early ~airobi"' en Col in Summer Ced. > Crime. Justice and Cnderdevelopment. Londres, Heineman, Cambridge Studies in Criminology n. 46, 1982. 
C..\LL\WAY, Ellen Gender. Culture and Empire. Eurooean Women in 
-279­
Colonial ~igeria. Urbana y Chicago, Cniversity ot Illinois Press, 1987. 
CI..\NC..\~ELLI, Penelope ··Exchange, Reproduction and Sex Subordina.tion .\mong the Kikuyu ot East ..\frica.. en The Review or Radic:11 Politii:-al Economics, vol. 12, n. 2, \·erano de 1980, pp. 25-36. 
CLARK, Carolyn ~ . .. Land and Food, Women and Fower in 19th Century Kikuyu .. en ..\frica, vol. 50, n. ·l. 1:l80, pp. 357-370. 
CLOCGH, M. s. Fighting Two Sides. Kenran Chie!s and roliticians, l918-1940. Niwot, Colorado, l'nive!"sit}· Press or Colorado, :990. 
COLLOQl'E DE ABIDJA~ 3-8 juillet 1972. La civilisation de la Femme dans la tradition arricaine. rar i s, rresence ..\!ricaine, 1975. 
COTT, Nancy .. Passionelessness: An Interpretation o! Victorian Sexual Ideology, 1790-1850 .. , Signs, vol. ~. n. 2, invierno de 1978, pp. 219-236. 
------------Ibe Bonds or Womanhood: woman Sphere in ~ew England,
1780-1835, ~ew Haven, Yale University Press, 1977. 
DAVISOS, Jean .. Who Owns What'? Land Registra.tion and Tensions in Gender Relations or Production in Kenya.. en Davison, Jean Ced. > .;griculture, Women and Land. Boulder y Londres, Westview Press, 1988, pp. 157-176. 
DA.VISO~. Jean with the women ot ~utira and Elvira ~utua Voices rrom 
~utira. Lives ot Rural GikuYu \oiomen. Boulder y Londres, Lynne
Rienner Publishers, 1989. 
Dl~DAS, K.R . .. Sotes on the Origin and History of the Kikuyu and 
Dorobo Tribes", Man, vol. 8, n. 76, 1908, pp. 136-139. 
El DAREER, Asma Woman, WhY Do You Weep?. Londres, Zed Press, 1982. 
GOl'ROU, P. "Une paysannerie a!ricaine au milieu du XXe si~cle: les Kikuyu et la crise Mau-Ma.u ·· , Cah ic>rs d 'Cutre-Mee, oct-dic. 1954, pp. 317-341. 
HAKE, Andrew !frican Metropolis. ~a1r J bi 's Selt-help CitY. Londres, 
Sussex t'niversity Press, 1977. 
HESS, Jeanne K. "'Women in the Rural !:conomy: Pa.st, Present and Future" en Hay, Ma.rgaret J. and Sharon Stichter African Women South or the Sahara. Londres y Sueva York. ~~ngman, 1984, pp. 1-18. 
HEt'SSLER, R. "'Why Study the Colonial Service·· , Corona, vol. 13, n. 
5, 1961, pp. 165-68. 
HOt'SE-~IDA~BA, Bessie Class Develotmect and Gender IneaualitY in 
-280­
Kenya 1963-1990. Lewiston, Queenston r Lampeter, The Edwin ~ellen Press, 1990 . 
I~GHA~. Kenneth A History of East A!rica. Londres. Longman, 1~62. 
KA~A~. Gibson K. "The African or Customary ~arriage in Kenyan Law Today ·· en Parkin, David and D. Sramwaya Ceds. > Transtorma: lon o: A!rican ~arriage. Wolfeboro, ~.H. , ~anchester Cniversity Press for the International African Institute, 1987, ?P, 283-306. 
KERSHAW, Greet 'The Changing Roles of ~en and Women in the Kik~yu Family by Socioeconomi"c Strata"' , Rural ,\!ricana, n. 29, pp. 173­19-1. 
KIAMBA, ~akau "The Introduction and Evolution or Private Landed Property in Kenya" en Develooment and Change, vol . 20, n. 1, enero de 1989, pp. 121-148. 
KITCHING, Gavin Class and Economic Change in Kenya, the ~akicg or an Atrican Petite Bourgeosie 1905-1970. New Haven y Londres, Yale 
Cniversity Press, 1980. 
KOMMA, Toru "The Women's Selt-help Association among the Kipsig is or Kenya" en Senri Ethnological Studies, n. 15, Osaka, ~ational ~useum ot Ethnology, 1984, pp. 145-186. 
LEYS, ~orman The Colour Bar in East Atrica. Londres, The HogarthPress, 1941. 
LOVETT, Margot "Gender Relations, Class Formation, and the Colonial State in Atrica" en Jane L. Parpart and K. Staudt Women and the State in Atrica. Boulder y Londres, Lynne Rienner Publishers, 1989, pp. 23-46. 
LONSDALE, J. ''The Politics ot Conquest: The British in Western Kenya 1894-1908" en The Bistorical Journal. 20, 1977, pp. 841-870. 
---------y Bruce Berman "Coping w i th the Contradictions: The Development ot the Colonial State in Kenya 1895-1914" en Journal or Atrican HistorY, vol. 20, n. 4, pp. 487-506. 
MACKESZIE, Fiona "Without Woman There is So Land. Marriage and Land Rights in Smallholder Agriculture, Kenya" en RFR/DRF, vol. 19, n. 3/4, Ottawa, sept-dic. 1990, pp. 68-7-1 . . 
MASS , ~aria Women's Groups in Kiambu, KenYa. Leiden, Atrican Studies Centre, Research Reports n. 26, 1986. 
~EINERTZHAGEN, R. Kenya DiarY 1902-1906. Londres, Oliver and Boyd, 1957. 
-281­
~l"SGEA~. G.H. Bcitish Rule in KenYa 1895-1912. Oxtord, Clarendon 
Press, 1966. 
~l"Rit'KI. Godtrey .\ History ot the KikuYu 1500-1900 ~airobi­Londres-Sew York, Oxford University Press, 1974. 
'.1-ttRPHY, John "Legitimation and Paternalism: The Colonial State in Kenya" en A!rican Stydies Review, n. 29, sep. 1986, pp. 55-65. 
~ELSO~. ~ici "Selling her kiosk: kikuyu notions ot sexuality and sex ror sale in ~athare Val ley, Kenya" en Pat Caplan (ed. > IM Cultural Construction ot SexualitY, ~ew York, 1987, pp. 217-239. 
~G'A~G'.:\, ~ukaru "What is Happening to the Kenyan Peasantry?, 
Review ot Atrican Political Economv, n. 20, enero-abril 1981, pp.
7-16. 
OBBO, Christine Atcican Women. Theic Struggle tor Economic lndependence. Londres, Zed Press, 1980. 
OLIVER, Roland and Gervase Mathew Ceds. > Historv o! East Atrica. 
Oxtord, Claredon Press, 1963. 
O\'ERTON, John "War and Economic Development: Settlers in Kenya, 
1914-1918", Journal ot Atrican Histoc:;, vol. 27, n. 1, 1986, pp. 
79-103. 
PAL.:\, Achola o. y Madina Ly La muier africana en la sociedad pcecolonial. Barcelona, Serbal\C~ESCO, 1979. 
PALA, Achola, Thelma Awori, Abigail Krystall (eds. > T.M Participation ot Women in Kenra Societv. Nairobi, Kenya Literature Bureau, 1983. 
PARKIN, David and David Nyamwaya "Introduction: Transtormation ot 
.:\frican Mariafe: Change and Choice·· en D. Parkin and D. Nyamwaya 
Ceds. > Transtormation ot Atrican ~arrtige. Wolteboro, ~.H.. 
~anchester University Press tor the International Atrican 
Institute, 1987, pp. 1-34. 
PERHAM, ~argery ·struffle afainst ~au ~au", The Times. Londres, 22­23 de abril, 1953, p. 3. 
PRESLEY, Cora Ann Kikuvu Women, the ~au ~au Rebellion and Social 
Change in Kenva. Boulder-San Francisco-Oxtord, Westview Press, 
1992. 
--------qLabour Cnrest amonf Kikuyu ~omen in Colonial Kenya" en Claire Robertson e Iris Berfer Ceds. > Women and Class in Atrica. Londres, Africana Publishinf Company, 1986, pp. 255-273 (cap. 11). 
ROGERS, Peter "The British and the Kiku:;u 1890-1905: A Reassement ·· , 
-282­
Journal or A[rican HistorY, \'Ol. 20, n. 2, pp. 255-270. 
ROSBERG. Carl and John Sottingham The ~yth or "Xau ~ªa-: ~ationalism in KenYa. ~Ue\'a York, _rraeger, 1966. 
SILBERSCH~IDT. ~argrethe -Have ~en Become the Weaker Sex? Changing Lite Situations in Kisii District, Kenya" en The Joyrnal or ~odern ACrican Studies, \'ol. 30, n. 2, Junio de 1992, pp. 237-253 . 
ST.\CDT, Kathleen "The l.'moja Federat ion: Women' s Cooptat ion into Local Power Structure ". Ibe Western Political 0uaterh·, vol. 23, n. 
3. Salk Lake City, Cniversity ot Ctah, sept. 1980, pp. 278-290. 
THO~AS, B. -Household Strategies !or Adaptation and Change: Participation in Kenyan Rural Women's Associations-, A(rica, vol. 
58, n. t. 1988, pp. -101-422. 
TIGSER, Robert L. The Colonial Transtormation ot Kenya. Princeton, Princeton University Press, 1976. 
WERLIS, Herbert H. Governing an Atrican Citv. A studv ot ~airobi. 
Nueva York y Londres, Africana Publishing Co., 1974. 
WHITE, luise "A Colonial State andan A!rican Petty Bourgeoisie.Prostitution, Property and Class Struggle in ~airobi, 1938-1940" en Frederick Cooper <ed. > Struggle t'or the City: ;-tigrant Labor, Capital and the State in Urban Atrica. Beverly Hills, Sew Delhi yLondres, Sage Publications, 1983. 
------"Domestic Labor in a Colonial City: Prostitution in Sairobi, 
1900-1952" en s. Stichter y J. rarpart Patriarchv and Cla.ss: 
Ate ican \.amen in the Home and the Worktorce. Boulder-Londres. 
Westview Press, 1988, pp. 139-160. 
-------Proatitution, ldentity and Class Consciousness in ~airobi during World War 11· en Signs, vol. 2, n. ~. pp. 255-273. 
------"Women in the Changing Atrican Family" en Hay, M.J. and S. 
Stichter Ceda.> African Women South o! the Sahara. Londres Y Sueva 
York, Longman, 1984, pp. 53-68 
WIPPER, Audrey ·women·s Voluntary Associations" en M.J. Hay and S. Stichter Ceds. > A!rican Women South or the Sahara. Londres Y Sueva York, Longman, 1984, pp. 69-88. 
WOLFF, Richard o. Ibe Economics or Colonialism: Britain and Kenva,
1870-1930. Sew Haven, Yale University Press, 1974. 
WRIGLEY, e.e. "Kenya: the Patterns or Economic Lite, 1902-is-en Harlow, V. and E.M. Chilver Ceds. > HistorY ot East Atrica. Oxtord, Oxtord University Press, pp. 209-261. 
-213­
ZOCTIZOt1f. Variase "El Estado >· la reproducci étnica en A.frica",Estudios Sociolicos. vol. s. n. 13. ~éxico. El Colefio de ~éxico. 1987. pp. 189-182. 




