EL COLEGIO DE MEXICO 
Centro de estudios de Asia y Africa 
EL IMPERIO DE (Y) LAS NARRACIONES CUANDO RICHARD F. BURTON DESCRIBIO EL ESTE DE AFRICA 
Tesis que presenta 
ALEJANDRO J. DE OTO 
Para optar al grado de Maestría en estudios de Asia y Africa Especialidad A frica 
México, D.F., 1995 
...._________________________
--'----' 
JU ~r1o de (y) la• ,arrao.icm•• cuando .R.iah&rd 7. Burtan d••ar.1b16 el ll'•t• de Mri.aa 
I NDICE 
AGRADECIMIENTOS I-IJ:I 
INTRODUCCION 2 
La presentaci de la• distancia•• narrados y narrador en la encrucijada del Bate de Africa 2 Loa motivos de una lectura 2 Sobre loa contenidos y loa temas 13 una descripci de loa capitulo• 13 
CAPITULO I 16 La• inscripciones del imperio y la• tenaione• 16 16 Imperio y na:rracione• 17 Viaje-inacripci6n-eacritura 41 Viajes e interaeaaionea 47 
LOS CAPITULOS QUE SIGUEN: UNA PRESEN'l'ACION 61 Loa tiempos y loa espacio• de la narrativa 61 Los motivos de loa capitulo• II y III 64 Advertencia 66 
CAPITULO II 68 
Cuatro tesis sobre la narrativa de 
R. F. Bu:rton 68 
Bu:rton-y é1 Orientalismo. La mirada de Edward Said 68 
El lugar y el orden. La mirada de Kathleen Zane 81 
Jrl ~o da (y ) la• .aa=ao1-.• cu..ido JlMlrd , • .BIUtma d••o.rib16 al J:•t• da Urica 
La• twione• y la• partanenoiaa.
La mirada da Pallavi Pandit 94 La• tenaion•• y loa ·oontrapmitoa. La mirada de 'l'hamaa Aaaa4 105 
CAPITULO III 115 Loa primero• paaoa y la• interaeooione• de la• mirada• 115 
La eleooi6n del testo 115 

117 La preaentaoi6n del probl-118 Nota •obr• •l tiempo en Primero• PIIPI,,, 120 Orden y ti~ 122 Tiempo• interaeotado• 128 Orden y ••paoio 131 Mirada, iDlloripci6n y orélm:l 14!5 Zapaoio• interaeotaéloa 147 Loa itinerario• de una repreaentaoi6n 1!58 Bn el Zate da Afrioa •• interpratan papel•• 110 
CONCLUSIONES 168 Loa narrado•, laa interaeooionea y la• twione• 168 
Breve balance 118 Narraélc>a e interaeooionea 170 Diatant•• y primos 183 
UNA NOTA BIOGRAFICA ACERCA DE RICHARD F. BURTON 186 Trabajo• de R. P. Burton 190 TRABAJOS CITADOS 192 

Esta tesis es el producto de diálogos amables que he sostenido con varias personas de distintas geografías. Por esa raz, quiero agradecerles a cada una de ellas el tiempo y las ideas que compartieron generosamente conmigo. En primer lugar, a mi directora, la profesora Susana Devalle, quién me apoyen este trabajo con gran entusiasmo y paciencia, ofreciéndome comentarios inteligentes y un enriquecedor ambiente para la tarea critica. Al profesor Romer Cornejo por generar en el espacio de sus cursos el inicio de las preocupaciones que atraviesan y ordenan este estudio. Al profesor Manuel Ruiz por discutir parte de las ideas que aquí se expresan en un seminario llevado a cabo en el otofio de 1993. A las profesoras y profesores del área de Africa por todas la instancias de discusi que se abrieron en sus cursos. A la profesora Flora Bottom por el constante estimulo y apoyo directo a mi formaci 
académica. 
Un especial agradecimiento al Centro de Estudios de Asia y 
Africa y al Colegio de México, por brindarme durante tres gratos 
afios el ambiente intelectual y material necesario para desarrollar 
ideas y discutirlas de manera creativa, a la vez que permitirme 
entender y compartir mejor a México. 
Además de estas personas, quiero agradecer a otras que se 
relaciona~on de manera menos directa con esta tesis pero con las 
cuales me considero en deuda. Al profesor V. Y. Mudimbe, de Duke 
University, por sus agudos comentarios en una breve conversaci sostenida en diciembre de 1993. Al profesor John Page, del CEAA, por su amable di sidencia con respecto a mi escritura. Al profesor Ricardo Forster, de la Universidad de Buenos Aires, por su amistad y por varios ai'ios de compartir la misma pasi por los viajes como una forma de conocimiento. A todos los compaf1eros de trabajo de la universidad de la Patagonia, Argentina, por alentar permanentemente mis estudios en México, en particular a Ra Rossio a quién estoy unido por una larga amistad. Por una uni similar, a Cecilia Zuleta, quién me recordque éste era mi tema de estudio. A los amigos Wilda Western, Mauricio Fernández Picolo, Esteban Vernik y Juan Carlos Segura por su calidez invaluable, por iluminar gran parte de lo que se discute en este trabajo y por los buenos 
tiempos. 
Joanna Bartow, una verdadera intelectual crítica, es la 
persona que me ensef1que cruzar fronteras de todo tipo es posible. 
A ella, por razones que tienen que ver con el tema de esta tesis y 
con la vida, va el más profundo de los agradecimientos: a big hug! 
Por timo debo aclarar que ninguna de las personas 
mencionadas es responsable de los errores que pudiera haber 
cometido y de las opiniones vertidas en este trabajo. 
Para Kai y Carina· 

RICHARD FRANCIS BURTON Fuente: El capitan Richard Francis Burton (1992) 
Dll 01'0 ras 
XR'l'RODtJCCJ:OR 
LA :PRJIS1flffACION D.S LAS DIS'l'ANCIASI NAIUUI..DOS Y NARRADOR 1!:N LA DIC'RCICIJADA DBL Btlff Dlf AJl'RICA 
ru •-Y' ao oloee 
U2 
X• 
Lo• motivo• de una lectura 
En el prefacio de un libro de Cristina de Peretti, Jacques Derrida se pregunta sobre •qué gestos se esperan de un prefacio•, y dice: •quizás aquellos gestos que consisten en introducir, presentar, plantear o exponer, recopilar. Y, por supuesto al hacerlo, imponer, autorizar, conferir fuerza de ley a una evaluaci, a un consejo, o incluso a una orden: •esto es lo que ustedes van a leer y lo que deben leer, lo que hay que leer, créanme, y estas son las instrucciones, les digo también co hay que leer•. Es también prevenir: el prefacio viene a ponerles sobre aviso de antemano contra tal o cual error · 
(Derrida, " .. . una de las virtudes...• 10) . En una encrucijada similar se encuentra la presentaci de este estudio. Las preocupaciones que lo ordenaron Y le dieron forma en otras lecturas posiblemente desaparezcan. A 
pesar de ello, las páginas que siguen tienen la esperanza de conducir l a l ectura a través de una t area crítica con ciertas 
aswcxca 
nociones acerca de las miradas imperiales y la escritura de viaje correspondiente. 
Imponer un orden parece una tarea ardua. Sin embargo, muchas instancias de la superficie textual remiten a ámbitos acotados en el escenario de representaciones que un orden determinado permite. Este trabajo es justamente el análisis de ·uno de los intentos de 
imposici de uno de esos denes en los territorios del Africa del 
Este en el siglo XIX: la narrativa de Primeros pasos en el Este de Africa, una exploraci a la ciudad prohibida de Harar1 • 
Implica también, y fundamentalmente, una estrategia de lectura que intenta recuperar para nuestra mirada los espacios menos visibles de esta narrativa. En ese sentido, la perspectiva política 
que guía este trabajo se asienta sobre la sospecha de una serie de 
afirmaciones implícitas y explícitas. 
En principio hay aquí una crítica a la idea de las dualidades 
entre el mundo de los narradores y el mundo de los "narrados". Es 
frecuente encontrar en textos críticos esta perspectiva. Desde mi 
punto de vista, Orientalism, de Edward Said, es un~ de las voces 
más importantes que ejemplifican tal posici. La idea de que 
existe una captura de la gente y de los paisajes de Asia occidental 
por medio del discurso orientalista no presenta objeciones. Sin 
embargo, no queda claro cuáles son las formas en que ese discurso 
opera en los propios territorios sobre los que habla. Es cierto que 
1 Nos basamos en la .traducci de la primera edici  inglesa cuyo título es First Footsteps in East Africa; or. An Exploration
of Harar. 
lMIWClCW 
Said no se propone establecer l a posici de l os discursos "local es" con r especto a la mirada orientalista. Tampoco en el presente estudio existe esa pretensi. No obstante, el punto es que en su análisis l as narraciones imperiales y coloniales se 
presentan de una manera tan homogénea que se hace difícil percibir cuáles son los caminos para oponerse a ellas. Existe, a mi juicio, cierta idea de la infabilidad de los discursos de orden y dominio que deja poco espacio a l as creaci de historias nuevas, de historias que emergen de los cruces, la mayoría de las veces brutal es, entre colonizados y colonizadores. Por esa raz, también se presenta aquí una crítica a la idea de la inmunidad de los actores comprometidos en esta historia. El partir de análisis que ubican a la gente y la cultura en categorías de oposici no hace ~s que reforzar la idea de la permanencia de identidades como fenenos puros e inmodificables. En el contexto de la expansi imperial del siglo XIX l a imposici de patrones culturales occidentales a territorios completos fue un hecho premeditado y explícito. Esa instancia, en la regi somalí, en la época que comprende a los viajes de Burton -mediados del sigl o XIX­estaba todavía en el terreno de los intentos. Gran Bretada dominaba amplias zonas de Asia y de Africa. Sin embargo, el i nterior del país somalí permanecía desconocido para los europeos. La necesidad de controlar l os flujos de mercancías y gente que unían secularmente a las regiones interiores del Este de Africa con el mundo musulmán, y en especial con la península arábiga , era un 
ra1e lCW 
factor que promovía los proyectos de exploraci. Las prácticas comerciales de l os musulmanes eran de vieja data y la regi completa podría ser descrita como l ugar de profundos cruces culturales. Los grupos nadas, llamados genéricamente beduinos, tenían bajo su control gran parte del territorio. Las ciudades como Harar, en su mayoría musulmanas, eran los sitios de poder político, religioso y comercial a escala local. La llegada de exploradores como Burton, implic como lo veremos en el capítulo I, integrar nuevas narraciones a este territorio, las cuales contenían pretensiones de dominio y control pero también momentos de tensi y de conflicto. 
Procesos similares se produjeron en distintas regiones de Africa, aunque con diferentes ritmos y fechas. El punto cent ral aquí es que los sujetos resultantes de esa historia fueron sujetos heterogéneos, atravesados por diversas narraciones y lenguas . A las narraciones occidentales les ocurrialgo similar. Tampoco en ellas se pueden percibir claramente y sin ninguna duda su inmunidad. Frente a lo explícito de las intenciones de la escritura de viaje de Richard F. Burton, por ejemplo, hay todo un universo de tensi y de conflicto con las narraciones de los "otros culturales". Su narrativa registra esas áreas difusas. Como lo veremos a lo largo de este estudio, eso no implica que Burton renuncie a una mirada imperial. Sin embargo, al tener esas áreas presencia en l a narraci condicionan la supuesta homogeneidad del texto y sus pretensiones políticas y abren un espacio de l ectura donde las 
lNJWi.10/I 
aproximaciones entre l os impl icados en el relato, es decir narrador y "narrados" , son más importantes que los alejamientos, Es, sin dudas, un terreno que podría considerarse un punto de fuga frente a las certezas que afirman que estas escrituras son siempre territorio de construcci de la otredad. Desde este punto de vista, la narrativa de Burton no se constituye en un lugar inmune. Está atravesada por otras narraciones, las cuales tienen unos actores concretos con los que se identifican, los descritos y 
"narrados" por Burton, que presionan en distintos niveles. Por ese motivo, la escritura de Primeros pasos.. . es un territorio con diversos registros, con diversas seles de los •narrados• . En el lugar donde las nociones de orden de Burton no operan con la misma intensidad es donde la gente y los paisajes adquieren la centralidad de las representaciones. 
En una lectura de estas características hay una serie de 
subtextos políticos, los cuales habilitan perspectivas críticas. En 
primer lugar, permiten hacer una crítica de las narraciones 
occidentales sin tener que trabajar desde la partida con fuertes 
supuestos como los de control y dominaci sin ninguna contraparte 
efecti va. 
En segundo l ugar, relativizan el poder de la escritura de 
conformar el mundo y l a gente a su medida. Aunque en este estudio 
el papel que juega la misma es central, porque se trata justamente 
del análisis de un texto. Sin embargo, hay dos posturas comunes con 
respecto a l a escritura de viaje o de exploraci . Por un l ado , 
!JHWCAW 
considero que se afirma con demasiada rapidez que las cosas escritas por los viajeros, exploradores, . misioneros, etc.. participan en una red discursiva que atrapa a l os paisajes, a la gente y sus representaciones en una especie de cárcel de la que es muy difícil escapar ¿Cárcel para quién? ¿Para los que se quiere atrapar en ese intento de representaci o para los que los describen?. Por otro lado, también de manera implícita se piensa que los discursos occidentales en el contexto de las intersecciones culturales son casi inmutables, debido a que presentan una faceta de imposici y de certezas en cuanto a sus enunciados. Este timo punto proviene más de un prejuicio que de una situaci concreta. Generalmente la crítica al imperialismo, es de suponer que sin intenci, ha intensificado esta perspectiva. Al hacerlo, ubica las lecturas en el terreno de los dualismos y las inmunidades. Esta experiencia crítica ha sido y es también utilizada por los ex 
colonizados2• Cada narraci occidental se ve como una especie de fortaleza de control y subordinaci. De allí se deduce que un narrador como Burton puede mantener el dominio de sus intenciones 
a lo l argo de su narrativa y, cuando eso no ocurre, so se trata de un detalle marginal en el "plan general" de la obra. En t ercer l ugar, y por timo, a l o que también nos enfrentamos es a una crítica muy fuerte a la noci de 
exterioridad. Es decir a la posibilidad de hablar desde afuera de 
2 
Para este punto, .ver el trabajo Yao Souchou, "The predicament of Modernity and Mahathir 's Rage: Mass Media and the West as Trascendental Evil". 
l&JJIO&AAXJOlf 
una sociedad a la que no se pertenece. Este problema se trata en una amplia literatura. En este lugar simplemente quiero dejarlo formulado en forma de pregunta: ¿existe la posibilidad de observar y describir "desde afuera• si contamos con elementos críticos para hacerlo? ¿Hablar de algo o de alguien no es siempre una forma de intervenci?. El punto es, a mi juicio, la posibilidad de que distintas narraciones entren en un territorio com de intercambios y de disputas. Es evidente que los intercambios no ocurrían en la narrativa de viaje de Burton. Es decir, éstos no tenían la entidad de un programa intencional de diálogos. Sin embargo, las di$putas, o mejor dicho, las tensiones y los conflictos estaban presentes, lo que volvía a seftalar el carácter complejo de las interacciones. La pregunta en esta instancia es: ¿so se deben mirar los espacios que explícitamente consagran la dominaci y el intento de imponer un orden? O bien, junto a esto, ¿se deben mirar también los espacios menos normados, menos definidos por cierta lica de dominio? Porque así como se puede ver qué instancias del discurso dominante se trasladan al discurso subordinado por medio de la hegemonía del primero, es necesario saber qué elementos son apropiados y resignificados por el segundo, a la par de establecer de qué manera el discurso hegemico es alterado o cambiado por la 
interacci. En este estudio so exploro una dimensi del problema: las áreas donde las nociones de orden de la narrativa de Burton entran en conflicto y tensi con otras formas de mirar y con ellas mismas, debido a la acci que el "contextoº' ejerce sobre 
ella. 
Por esa raz el concepto de narraci que utilizo a lo largo de este estudio no remite a una noci de escritura en el sentido estricto del término. Por el contrario, apunta a cualquier tipo de representaciones sobre la cultura y las prácticas culturales de 
todos los actores implicados en l a historia3• En ese marco, el 
imperio puede actuar como una narraci en la medida que, como la palabra lo indica, narra una serie de supuestos sobre el papel del "hombre blanco" y de Gran Breta. 
Desde esa perspectiva, el contexto debe estar entre comillas. El escenario no es en mi lectura un espacio estático ocupado por distintos actores . El escenari o está compuesto por los actores mismos, Bton incluido. No hay un contexto, en el sentido asignado 
a la palabra por una historiografía tradicional, es decir, un marco en el que los sujetos se explican y son explicados. Por el contrario, uno de los puntos sobre el que se apoya este estudio es la homologaci de la idea de contexto a la de texto y, est a tima, vista desde una perspectiva amplia, es decir, no reducida a la expr esi escrita. De este modo, las intersecciones que se producen en la escritura de Burton son la muestra de distintas narraciones, distintas no so por sus pertenencias culturales sino también por la forma en que se manifiestan o se formalizan. El 
3 
Comparto aquí el sentido que Homi Bhabha le asigna con r especto a, las naciones: "Las naciones. como las narrativas, pierden sus orígenes en l os mitos del tiempo y solamente realizan totalmente sus horizontes en el una visi mental" (Nation and Narration 1) . 
9 
espacio textual de Primeros pasos ... se convierte desde este punto de vista en el territorio que registra esas intersecciones. Es un territorio marcado por el conflicto. A partir de él, los cruces representan formas nuevas de apropiaci y resignificaci de diferentes instancias del discurso occidental y del discurso "local" . Este movimiento está marcado por nociones de subordinaci cultural, en las que debe inscribirse el movimiento de captura de los conocimientos de l a gente de los territorios imperiales por parte de la episteme occidental. Los cruces, entonces, tienen una fuerte impronta en el sentido del control y el orden de la mirada de Burton. Sin embargo, también son el ámbito en el que es posible encontrar creaciones permanentes de historias y formas diversas de respuesta o silencio. Burton tiene, sin dudas, el papel privilegiado, en la medida en que es el que escribe y el que i ntenta inscribir. No obstante ello, en los espacios menos normados de su narrativa es donde las formas de respuesta de los otros implicados en la historia se presenta. Esas presentaciones en más de una ocasi se asientan sobre territorios no textuales, en el sentido del término que lo liga a la escritura. Cuando l os beduinos, como veremos en el capítulo III, le devuelven la mirada a Burton, no es para escribir una narrativa que denote sus formas de inscripci. Lo que hacen es contestar en el plano de los acontecimientos, de una factualidad que no necesita de la escritura para desplegar una mirada. En tima instancia es un problema de reglas de juego. La escritura, y en este caso la narrativa de 
Dlt OTO 
ZNntODOCClOII 
Burton, proponen ciertas reglas. Los "narrados" , a la condici6n de la mirada de Burton, no replican en el mismo territorio. Sin embargo, la narrativa de Primeros pasos... es capaz de mostrar las condiciones en que algunas de las réplicas se producen. No necesariamente, como se verá en el capitulo III, Burton registrará esas formas de expresi6n como actitudes en conflicto con sus afirmaciones. Serán sus propias reacciones las que confirmarán que una situaci inestable se ha generado. Inestabilidad para l as narraciones de orden y control del que trata de imponer una mirada. Burton operará con un recurso tropolico cuando la situaéi se vuelve confusa para sus certezas: la i ronía. Esta tima, paradicamente, será la seflal de que las distancias entre el narrador y los "narrados" empiezan a acortarse. La ironía no tendría sentido si no se aplicara a situaciones generadas por la gente o a la gente misma. Ese momento en este estudio tiene el nombre de tensi. El momento en que los procedimientos de captura muestran un conflicto, el cual se genera cuando distintas formas de la mirada se intersectan. La tensi6n es el resultado de la incapacidad de la narrativa de Burton de contener las réplicas a su mirada en un territorio menos dominado por el prejuicio. Las 
seles visibles de esa situaci caracterizarán a su escritura de manera ambigua, en tanto da cuenta de ellas, pero ni l as incluye dentro de los espacios domesticados ni les otorga autonomía. 
Este trabajo se afirma justamente en las líneas de fuga de Primeros pasos .. . , es decir, en los lugares donde l as nociones de 
11 
lNr'lttJDOCCZON
º" """ orden del narrador se enfrentan a situaciones culturales con las que no pueden operar. En suma, en este estudio se pretende ver a la escr itura de Richard F. Burton como un espacio inestable, poderoso y capaz de imponer un orden a l a gente y los paisajes y, a la par, capaz de entrar en una zona de conflictos relacionados con las pertenencias, donde la normatividad se disuelve, lo cual hace que el narrador esté con respecto a los "narrados" en una posici igual a la que describe el título de la canci de U2: Stay (far away so close). 
12 
:IJ:. 
Sobre l o a cont enidoa y loa t emas 
Cada una de los puntos anteriores atestiguan en este estudio una presencia más implícita que explícita. Sin embargo, tienen implicaciones en la forma en que se desarrollan los temas y en la manera en que están distribuidos los capítulos. 
El texto está organizado como una tarea permanente de contrapuntos. Las dos instancias más cl aras son las que se refieren a los intentos de homogeneizar a la gente y a los paisajes de los territorios imperiales y cuando esos intentos fallan a causa de que la escr itura de Primeros pasos... se presenta como un ámbito de intersecciones entre distintas narraciones. En todo momento debe tenerse en cuenta que esas narraciones están mediadas por el t amiz de la escritura. 
I:t:t. Una descri pci de l o a c api tulo& 
En el capítulo I se enfocan básicamente tres problemas. En primer lugar, se trata de establecer mediante la noci de "apertura" algunos de los rasgos característicos de la expansi imperial en el siglo XIX, especialmente durante la era victoriana. No se presta atenci a los factores de orden econico sino a algunas de las narraciones que otorgan legitimidad y fundamento a la expansi, 
13 
como, por ejemplo, las ideas de superioridad histica y racial, y las de redenci de l os territorios conquistados. Cada uno de estos elementos son mencionados para mostrar el ambiente ideolico en el que se desarrollan las narrativas de viaje como las de Richard F. Burton. El segundo tema es una corta reflexi sobre el problema de la escritura como inscripci. Allí parto de l a idea de que escribir es una forma de colonizar. En esa secci, los contenidos refuerzan la idea de las miradas homogéneas de occidente sobre los "otros culturales". En la tima parte del capitulo se presenta una reflexi sobre las dimensiones que el viaje abre para el 'que lo lleva a cabo y para la escritura. En este punto comienza a aparecer de manera concreta el problema de las intersecciones entre diferentes narraciones. Este es el punto donde se empieza a cuestionar la homogeneidad de las. miradas de Burton. 
El segundo capítulo tiene una dobl e funci. Por un lado, es un control crítico de mi estudio y por otro la presentaci y discusi de las principales tesis escritas hasta el momento sobre la narrativa de Richard F. Bur ton. Hay una presentaci que antecede a los capítul os II y III con el objeto de situar a ambos en el mismo ámbito de reflexiones y temas . En el capítulo II la principal discusi se establece en torno al problema de la distancia o el alejamiento del narrador con respect o a los 
•narrados" . Junto a esto hay una mirada crítica de las posiciones que se afirman en la idea de que l a escritura de Burton es solamente un territorio de control y orden. 
Dlt oro 
En el capitulo III se presenta el análisis de la narrativa de Burton desde dos nociones : tiempo y espacio. A la par que se explica por qué se eligiel texto Primeros pasos .... Aquí se ponen en juego las ideas que se enunciaron en la primera parte de esta introducci. Tiempo y espacio son analizados como nociones de orden, es decir, como parte del intento normativizador de Burton . Sin embargo, son contrastados con la idea de las intersecciones de narraci ones y miradas. En este punto se retoma el problema de los acercamient:os de l a mirada del narrador a los "narrados", en cont:raste con la idea del alejamiento que se discuti•en el capitulo anterior. 
Por timo, unas reflexiones finales con respecto a las ideas expresadas en la introducci a la luz de los análisis llevados a cabo en los capítulos. En esta parte se postulan algunas preguntas que exceden el marco de este estudio pero que se sitn en la misma linea de reflexiones. 
15 
CAPI:'l'OLO I: 
LAS I NSCRIPCIONBS DEL IMPERIO Y LAS TBNSIONBS 
I. 
Loa tema.a 
El siglo XIX puede ser caracterizado, desde la perspectiva de la historia europea, como la época de las grandes movilizaciones de gente y de recursos. Fue también la época en que las fuerzas econicas, políticas y culturales de Europa, en especial de Gran Breta, adquirieron presencia a niveles globales. "Imperialismo" es uno de los nombres más importantes de esa historia. 
En ese proceso, la elaboraci de discursos y prácticas sociales y culturales sobre los territorios y la gente fue una constante. En este estudio la intenci es abordar algunas de las características del movimiento imperial a través del análisi s de la narrativa de viaje de Richard Francis Burton, entendiendo que la narrativa de viajeros o la escritura de viaje fueron momentos particulares en la constituci de discursos sobre l os otros pero que fundamentalmente, fueron los territorios donde distintas narraciones cultural es se intersectaron. Por ese motivo, este capítulo tiene una doble funci: reflexionar sobre algunos de los escenarios ideolicos que el despliegue del imperio presenta y 
16 
discutir el papel que la literatura de viaje desempe en los mismos. 
J:J: . 
:Imperio y narraciones 
Las miradas del siglo XIX hacia las regiones del mundo no europeas estaban básicamente construidas a partir de la idea de apertura. "Abrir" era la palabra clave del proceso que estaba en mar cha. Para los representantes de las viejas formas imper iAles la posesi de territorios había sido una cues ti central . Sin embargo, a comienzos del sigl o XIX, los cambios políticos en Inglaterra trajeron consigo una nueva forma de concebir y establecer las relaciones comer c i a l es . Para quienes los impul saban la estrategia se concentr en la exportaci e implantaci de ideas occidentales en amplias zonas del planeta. Ya no se necesitaba sujetar más ter ritorios a la v i eja usanza. Por lo que se luchaba era porque en más territorios se consumi eran productos ingleses {Davies 45-46) . 
La adquisici de terri torios, e l conocimiento de ellos y de la gente que los habitaba no desaparecisino que se reformul Lo que importaba ahora era determinar las posi bilidades de los espacios y de la gente que había en ellos. Estas posibilidades se establecieron en términos de mejores rédi tos econicos. Junto a esta nueva política se consolidaron formas de mirar. A pesar de que 
los principales •productos exportados• a los territorios no europeos fueron las ideas econicas, otros conjuntos de ideas de distinta naturaleza comenzaron a ser introducidos en las nuevas geografías al mismo tiempo que ganaban espacio entre las audiencias europeas. Es decir, emergieron nuevas formas de representaci que operaban en diferentes ámbitos: en el político, el académico, el ideolico. 
En la esfera de los saberes , tanto la geografía como la antropología devinieron en una especie de aliados de las políticas comerciales y del despliegue del poder imperial. No obstartte, el conocimiento que la antropología desarrollno necesariamente fue de utilidad para administradores imperiales. En más de una ocasi, la informaci y los conocimientos que los antropogos obtenían resultaron casi incomprensibles para las necesidades de la acci práctica. Por el contrario, existiuna amplia correspondencia 
entre  estas  disciplinas  y  el  imperio  en  el  hecho  de  que  los  
antropogos  necesitaron  de  este  timo  para  desarrollar  sus  
saberes.  El  poder  europeo  visto  como  discurso  y  práctica  fue  

siempre una parte concreta de lo que los antropolos intentaban comprender y de la manera en que lo hacían (Talal Asad 315). En otras palabras, los fundamentos desde donde se pensaban y se trataban de explicar otras culturas se hallaban justamente en el interior de una raison imperial . Como sela Spurr, tomando la idea de Foucault: 
(e]l discurso racional del conocimiento occidental opone la raz a la locura y la verdad a la falsedad, ubicando 
su empresa en uno de los lados de esta antítesis. 
Internamente, el mismo discurso organiza el universo en 
disciplinas, cada una rechaza [ ... ) lo excéntrico, l o 
anormal y lo monstruoso en favor de aquellas 
proposiciones que las inscriben en los horizontes 
teicos reconocidos por la disciplina (62-63) . El imperio fue el ambiente ideal para que este tipo de disciplinas se desarrollaran, en t anto ofrecía una nueva y ampliada disponibilidad de "otredades" y la oportunidad de institucionalizar saberes que hasta ese entonces habían permanecido en ámbitos informales . Del mismo modo veremos en el capítulo II co para Edward Said se produjo algo similar con el orientalismo, el cual sin duda se inscribe perfectamente en el escenario de las actitudes, discursos y prácticas imperiales. 
El hecho es que el proceso de abrir áreas completas del mundo a la intervenci europea implicel movimiento de gente hacia ellas. Como lo seflala Talal Asad, los europeos que se trasladaron a distintas regiones de Asia y de Africa como misioneros, colonos, comerciantes o soldados, no fueron actores pasivos. Todos ellos contribuyeron a "orientar" a los territorios y a sus habitantes hacia las prácticas sociales y culturales "modernas" (314). En ese contexto, las miradas sobre la otredad adquirieron nuevos elementos. Para el caso de Africa, por ejemplo, las formulaciones europeas -anteriores a la gran expansi del siglo XIX4-sobre las 
• De todas maneras hay narraciones sobre Africa anteriores al siglo XIX que denotan una mirada inquisitiva, más atenta a los hechos, a ~a descripci de los mismos, que a la construcci de mitos con respecto a l a gente y l os territorios. Por ejemplo, puede verse el pecul iar relato de L. F Romer, Le Golfe de Guinée. 1700-1750. 
particularidades de la gente y la geografía del continente estaban caracterizadas por fuertes nociones míticas y por la ausencia en las narraciones de elementos obtenidos a partir de la observaci directa5• Esto no quiere decir que los contactos entre los europeos y africanos sean recientes. Desde el siglo XII hay registro de los mismos. Lo que se modifica en el siglo XIX es la actitud con respect o a Africa. Desde ámbitos académicos se habla de la descripci y la clasificaci de la gente y los paisajes. El nuevo contexto es más definidamente interventor en términos de una captura econica, pero también cultural. En este ambient~ de la primera mitad del siglo pasado se produjo la intersecci de las antiguas narraciones con las que se formulaban en el terreno de los propios contactos. Estos timos variaban enormemente de acuerdo a las diferentes experiencias de comerciantes, misioneros, soldados, misioneros, viajeros y exploradores. Aquí nos concentraremos en estos timos. La subordinaci de los lugares y las personas que las descripciones abarcaban fue una de las característica centrales de la literatura resultante. Sin embargo, los escenarios en que las narraciones acontecían les daban a las mismas improntas diferentes en forma y contenido. Las concepciones de Mungo Park6, por ejemplo, acerca de la unidad de la humanidad y sus actitudes favorables a la 
5 Ver para este punto el excelente ensayo de Jean Francois Medeiros, L'Occident et L'Afrique..• , en especial los capítulosI, III y IV. Para el el tema de la mirada de los viajeros y las representa~iones, ver el capítulo X. 
6 
Al respecto se puede consultar el trabajo de Kenneth Lupton, Mungo Park. the African Traveler. 
gente de Africa, estaban básicamente distanciadas de algunas de las opiniones de Richard F. Burton que analizaremos en el capítulo III. Los relatos de James Bruce, un explorador escocés, sobre la corte de Etiopía eran elogiosos en términos de la retica de su tiempo. Dixon Denham, otro explorador escocés, selaba que a pesar de que los británicos consideraban a los africanos unos salvajes desnudos ellos eran religiosos y civilizados. En el mismo contexto de prácticas y discursos que favorecían a los africanos puede leerse la actitud que los sirvientes de Livingstone tuvieron con éste después de su muerte y al cuidado especial que le otorgaroh a su cuerpo (Van Orman 18-19). El esmero que pusieron en toda la operaci revelaría que Livingstone era bien considerado entre los 
africanos. 
Cada viajero o explorador de alg modo era parte de un escenario cambiante. Sin embargo, a pesar de la lista de actitudes piadosas y de visiones humanísticas bien intencionadas, el problema de las miradas subyacía tras las diferencias. Como el mismo Van Orman implícitamente lo sela, las palabras que estaban detrás de cada acto eran "civilizados", "religiosos", "piadosos", "devoci• . El mundo de los africanos era leído a t ravés del cristal de distintas narraciones. La del cristianismo fue una de las más importantes y poderosas, el discurso del iluminismo fue, sin duda, la otra narraci. El vocabulario del que se disponía para enfrentar las descripciones de los otros y de l os paisajes remitía casi siempre a dos lugares relacionados: el de dominio y el de 
21 
transformaci. El primero se articulaba con las prácticas del imperialismo . El segundo, aunque mediado por una experiencia histica diferente, se enlazaba con la trama de las acciones y discursos imperiales en tanto lo que proponía era l a transformaci de la gente en los territorios conquistados en la direcci de lo considerado civilizado o moderno. Es el proceso que Mudimbe describe con claridad con respecto al significado de la colonizaci: reforma de la mente nativa, integraci de las historias econicas locales en el contexto de una economía global y el dominio del espacio ·físico (1-2). Los espacios "abiertds" por la intervenci de la mirada y la acci de los europeos debían reconocer una sola forma de presentaci. El "descubrimiento" de los territorios que estaban en el imaginari o de los viajeros y exploradores tenía en sí mismo un fuerte tono autoconfirmatorio ya que se había definido de antemano el objeto de la bqueda, se lo había recortado a un conjunto de intereses y variables. El hallazgo, más que contener elementos circunstanciales se correspondía con las hipesis que sobre el objeto se habían 
formulado. Las poblaciones locales y los propios paisajes eran introducidos, o mejor dicho capturados, en un gesto de conversi de los conocimientos -vistos como discursos-locales en conocimientos europeos, los cuales estaban relacionados a formas y relaciones de poder eu~opeas (Pratt 202) . Richard F. Burton, por ejemplo, decía con respecto a la exploraci a Harar: 
Las páginas siguientes contienen el diario que el autor escribidurante su viaje a Harar. Debe tenerse presente 
DI/ oro 
que la regi atravesada en tal ocasi so le era conocida de antemano por los vagos relatos de algunos viajeros nativos. [ ... ] Por otro lado, nadie había llegado hasta Harar, y pocas son las ciudades del mundo que en la actualidad, cuando recorremos el globo de uno a otro confin, no han abierto sus puertas a los aventureros europeos (Primeros Pasos•.. 27 Cursivas mías) 
Es decir, la gente de los territorios explorados sabían donde 
estaban los lugares que los exploradores buscaban. El punto era que 
ese conocimiento debía integrarse y por consiguiente reformularse 
en los saberes europeos. La trama de esta captura, en términos 
representacionales, significen la vida de la gente un creciente 
proceso de desterritorializaci7 y de resistencias culturales. El 
universo simbico comenzdesde épocas tempranas a conformarse en 
la red del discurso y de las prácticas imperiales. Sin embargo, 
éste no fue un proceso homogéneo ni unilateral. Por el contrario, 
los actores sociales conjugaron distintas facetas de las 
representaciones imperiales en el contexto de sus representaciones 
y prácticas cotidianas. Donde la subordinaci fue un hecho 
7 El concepto lo tomo de Kafka. Por una literatura menor, de Jacques Deleuze y Felix Guattari. Estos autores definen que una literatura menor no es una literatura escrita en una lengua menor sino una literatura escrita por minorías en una lengua mayor. En este marco el idioma es afectado por un "coeficiente de desterritorializaci". Para Kafka éste era el problema de los judíos de Praga: escribir en alemán los distanciaba de la territorialidad checa y la imposibilidad de escribir en alemán significaba la desterritorializaci de la poblaci alemana. Los judíos formaban parte de esta minoría opresora pero al mismo tiempo eran excluidos de ella (28-29). En el caso de los escritores. africanos que narran en inglés o francés se establece el mismo conflicto. La pregunta es para quiénes escriben, es decir, quiénes son sus audiencias, y cuál es su situaci en relaci a las pertenencias africanas. 
palpable también emergían estrategias de resistencia que muchas 
veces se traducían en apropiaciones de discursos occidentales, como el de la modernizaci6n por ejemplo. Los escenarios del imperio tenían un alto contenido de conflicto como lo veremos en el capítulo III. 
A pesar de ello, la desterritorializaci6n fue casi uno de los resultados más evidentes porque ella implic6 que los actores subordinados entraran, de un modo u otro, en un universo de representaciones que frecuentemente les resultaba extra. Esta situaci6n se revela con más intensidad en la crítica de dis'tintos autores africanos contemporáneos. La escritura de Chinua Achebe en Things Fall Apartes un ejemplo de las dimensiones que alcanzaron los contactos entre el colonialismo y el cristianismo .por un lado y una comunidad africana, la Ibo de Nigeria, por el otro. La escritura de esta novela lo coloca a Achebe en una posici6n de reconciliaci6n consigo mismo frente al pasado cerrado por el colonialismo. Como parte de las mixturas que las situaciones imperiales y su correlato, las coloniales, producen, Achebe intenta restablecer la historicidad de la cultura y sociedad Ibo. El conflicto se establece desde la partida con las formas de representaci del discurso colonial en tanto el autor necesita desarticular las formas objetivadas de este discurso (Gikandi 25). Otro ejemplo de este intento de restablecer una historicidad a la gente de Africa es el de Yambo Ouloguem en Bound to Violence. Ouloguem nos invita a recorrer los itinerarios de una mentalidad 
24 
forjada en la experiencia del esclavismo que está presente con toda su fuerza en el período colonial, particularmente en las élites africanas. 
Quizá la mejor representaci del problema de la desterritorializaci se halle en el hecho de hablar en lenguas que no son las propias y desde ellas construir un literatura crítica. Camara Laye es uno de l os mejores ejemplos de la reconstituci de historias locales y de vida cotidiana. L' enfant noir es un tejido de narraciones y de historias cotidianas en l a tierra natal del autor, la Alta Guinea, escrita en francés. A la par es tam1'ién l a conjugaci en el espacio textual de historias emergentes. 
Sin embargo, antes que estas manifestaciones se hicieran presentes la idea de captura subyacía en cada uno de los registros de exloradores, viajeros y misioneros en el siglo XIX. A partir de ella se apuntalaba con fuerza la noci de que era posible 
•corregir" los procesos culturales y sociales de l os territorios del imperio . En siglos anteriores, por ejemplo en el XVI y XVII, la tendencia era considerar que l as "brechas" entre los nativos y los europeos eran i nsalvables. A partir de este prejuicio se construía el argumento l ico de que al ser los "nativos• paganos y salvajes no estaban calificados para poseer l a tierra, lo que facilitaba su remoci e incluso su exterminio {Van Orman 15). Es evidente que en el siglo XIX la situaci no mejoraré para la gente de l os territorios imperiales pero, s in embargo, se modificla base de la argumentaci. Ahora podían acercarse al ideal europeo, 
25 
pero para ello debian ser objeto de intervenci. La trama del 
imperio y de una lectura hegemica de la modernidad debía imponerse. En cierta forma el espacio cultural que posibilitla intervenci era compartido por distintos actores en las llamadas sociedades metropolitanas. Uno de los mayores críticos culturales del siglo, pensaba que 
(p]or sobre todo es, en nuestra opini, algo muyafortunado que el jefe árabe haya sido apresado. La lucha de los beduinos fue una lucha sin esperanzas y aunque la manera en la que los brutales soldados, como Bugeaud, llevaron a cabo la guerra es altamente condenable, la conquista de Argelia es un hecho importante y afortunado para el progreso de la civilizaci ( ...] La conquista de Argelia ya ha forzado a los Beys de Tez y Tripoli y a al emperador de Marruecos a entrar en el camino de la civilizaci (Marx 49) 
Las palabras del vocabulario que mencionamos estaban compuestas por términos ligados a actitudes clasificatorias y que fijaban esencias a la gente y a las cosas que eran descritas. La cultura imperial del siglo XIX se ar ticulalrededor de palabras como "civilizaci", "inferior", "superior", "pueblos subordinados", "dependencia", "expansi" y "autoridad". Pero como bien lo sela Edward Said, "ni el imperialismo ni el colonialismo son un simple acto de acumulaci y adquisici. Ambos son apoyados y quizás a impelidos por la formaciones ideolicas que incluyen las nociones de que ciertos territorios y gente requieren y suplican la dominaci, así como también formas de conocimiento afiliadas a la dominaci..." (Culture and Imperialism 9). De esta forma el imperialismo es un campo más vasto de lo que pudiera suponerse. En el siglo XIX el tipo de i deologías que estaban ligadas a él 
26 

ordenaban las formas de mirar de quienes se convertían en los 
"descriptores" de los territorios no europeos. 
Este vocabulario y las ideologías que le eran aliadas se manifestaban en distintos campos de las experiencias culturales. En el caso de los viajeros y exploradores, y específicamente en los textos de Richard F. Burton, actuaba para reforzar las certezas del narrador, sus certezas culturales por cierto. Como todo discurso de dominaci ofrecía formas seguras de interpretar el mundo y las diferencias. Este aspecto lo sela Mary Louise Pratt con respecto a las narrativas de viaje de tres escritores-viajeros: RicHard F. Burton, Paul Theroux8 y Alberto Moravia9 • Para esta autora, en l os textos de Burton se encuentran presentes tres estrategias: de estetizaci6n; de densidad de significado; de dominaci. La primera de ellas contempla a la mission civilisatrice10 como un proyecto estetizante. Seg Pratt occidente ha utilizado esta estrategia para presentar a los otros culturales como disponibles para su intervenci benigna y embellecedora11 (205). En el caso de Burton 
8 El libro de Theroux que analiza Pratt es: The Old patagonian Express. 
9 
Pratt estudia el texto de Moravia titulado, Which Tribe Do 
Yoµ Belong To?. 
'º Van Orman dice que el concepto de misi civilizatoria fue lo suficientemente racionalizado como para que los gobiernos t omaran la decisi de lanzar sus planes expansionistas. En el caso de Estados Unidos el movimiento adquiriel nombre de "destino manifiesto" (Manifest Destiny), y en el caso de Africa el de "la .disputa por Africa• (Scramble for Africa) (xii). 
11 Hay otra perspectiva para este tema. La captura de la belleza de l a gente y territorios no occidentales a través de 

el paisaje es estetizado, la vista es tomada como una pintura (204). La segunda de la estrategias se refiere a la forma de representaci6n del lugar que se describe. En palabras de Pratt, "el paisaje se representa como extremadamente rico en material y en sustancia semántica. Esta densidad se alcanza especialmente a través de un nero enorme de adjetivos modificadores" (204). Burton usa en inglés palabras tales como •emerald_green•, •snowy foam•, "steel coloured mountains• (204). La tercera estrategia se refiere básicamente a la relaci entre el que mira y el que es mirado. Para Pratt, Burton tiene la doble funci de ser·~1 que 
mira para juzgar y apreciar, y el "pintor verbal" que produce una pintura para los otros (204-205), es decir, para ·una audiencia. 
Seg la autora esas tres estrategias están presentes en los 
otros dos escritores. En cierta forma hay una permanencia de formas 
coloniales de describir y de representar en el espacio hist6rico de 
la época poscolonial. Tanto Theroux como Moravia son escritores 
importantes de la segunda mitad del siglo~. El lugar interesante 
de las tres escrituras es que, a pesar de que todas están hablando 
de territorios que no son familiares pa.ra los narradores, cada una 
de ellas reclama la autoridad de su visi6n (217). 
cualquier medio, la fotografía, el cine, l·a escritura, etc se vuelve un ejercicio egocéntrico. Lo que importa es como el fotrafo, el cineasta o el escritor realiza la tarea estética. La técnic~ se impone sobre el objeto y lo transforma en un objeto de entretenimiento. Las c:;osas, .aunque sean producto de una realidad trágica, están dispuestas para que la técnica y un dispositivo estético se desplieguen (Spurr 52). 

físico y cultural victoriano, también son campos de exploraci enormemente ricos en l o que concierne a una tarea desconstructiva, como en parte llevo a cabo en este estudio. Pero una tarea que muestre tanto l as zonas homogéneas, donde l os sentidos están delimitados y reforzados, como lo espacios donde estos discursos y t extos presentan fisuras que ponen en juego su supuesta solidez. 
Sin embargo, por el momento hay que decir que en la historia de las miradas imperiales el dato central es la firmeza en la que l os narradores sostuvieron sus formas de ver y de representar los espacios sociales y culturales de los otros. En ese sencido'• opera l a afirmaci de Talal Asad que se mencionanteriormente. El imperio les otorgaba a estos narradores-descriptores el contexto para desarrollar sus historias y la base ideolica para ordenarlas. Incl.uso en los territorios donde el imperio no estaba 
presente,  los  "sodores  del  imperio•14  actuaban  como  si  sus  
acciones fuera n imposible  de detener.  
Era  en  el  ámbito  de  l as  certezas  culturales  de  los  

victorianos, de quién Richard Burton fue uno de sus represencantes, donde se llevcabo la expansi imperial. Lo que caracterizaba a ese "espíritu de expansi victoriano"15 eran distintos factores . La noci de progreso operaba como el tamiz por donde se evaluaban 
14 Ver el t exto de Achmed Abdullah y T. Compton Pakenham, Drearners of Ernpire. 
15 La frase es el título del capítulo I del libro de Robinson, Gallagher y Denny: Africa and the Viccorians. The Qfficila Mind of Imper ialisrn. 
las eficacias culturales. Las mismas se afincaban en la habilidad de los pueblos de probar su capacidad para la libertad y el libre comercio . En ese marco los ingleses eran representados en la cima de la pirámide, seguidos por los estadounidenses y, más de lejos, por los pueblos latinos. La gente de Asia y de Africa se encontraba en escalones a más bajos debido a que el progreso no había podido desplegarse en sus geografías porque estuvieron sometidos a siglos de despotismos y religiones pasivas (Robinson, Gallagher, Denny 2­3). Esta ideología otorgl a base para que las nociones de orden implícitas y explícitas que estaban en el discurso de la expansi no so se afincaran en las ideas econicas sino qu:e se trasladaran a un amplio espectro de representaciones de los otros y de autorepresentaciones. El discurso tenia una doble faceta: por un lado, aspiraba a controlar mercados cada vez más amplios y por 
otro, presentaba a los ingleses en el mundo cumpliendo una misi redentora. 
Desde cualquier punto de vista la expansi no so pareci"natural y necesaria sino inevitable" (Robinson, Gallagher, Denny 3). Como vimos en la cita de Marx, pensar en contra de la lica 
del imperio no era algo fácil ni siempre posible de hacer. Las asociaciones entre el desarrollo econico de Inglaterra y su imagen de portadora de los destinos de la historia, aunque sea como una herramienta16 , permecada una de los discursos y actividades 
16 
Esta '• idea es de Marx. Dentro de su propia critica había fuertes elementos que reforzaban la idea del imperio desde una mirada teleolica: "Inglaterra, es cierto, al causar una 
que los victorianos sostuvieron tanto en casa como fuera de ella. La apertura del mundo se refiere entonces a un vasto campo semántico. En la idea están contenidas desde las aspiraciones econicas hasta las ideolicas y religiosas. Como vimos, abrir 
implicaba más que simple exportaci. Implicaba conflicto entre nociones de orden espacial y temporal inglesas o europeas y africanas y asiáticas. 
El imperialismo, en realidad, inaugurnuevas formas de 
experiencia en tanto también fue en si mismo un enorme cruce de 
narraciones. Cada una de ellas en general tenían una orientaci 
moderna, en el sentido dado por Asad a la palabra. Asi como el 
imperio era un territorio de conflictos intensos, también lo fue de 
fuertes apropiaciones por parte de los actores implicados en su 
trama. La subordinaci de la gente, incluso de sus 
representaciones a una esfera de inmovilidad, en tanto la 
transformaci estaba en manos de quienes portaban el discurso y 
las prácticas modernas, encontruna contraparte en la 
resignificaci que la gente "local• lleva cabo a partir de las 
propuestas que el propio discurso imperial ofrecía. Sin embargo, 
una forma característica de la critica del imperialismo ha sido 
aquella que localiza a los sujetos en el contexto de la acci y de 
revoluci social en Indostán, estaba actuando solamente por l os más viles intereses [... ] Pero esa no es la cuesti. La cuesti es: la humanidad puede cumplir con su destino sin una revoluci fundamenta¡ en el estado social de Asia? Si no puede, cualesquiera que hayan sido l os crímenes de Inglaterra, ella fue l a herramienta inconsciente de la historia al traer la revoluci• (39-94-95 cursivas mías). 
la reacci. Todos l os actos cometidos por el imperialismo y sus variantes regionales como el orientalismo l o que provocan es una reacci de los afectados, l os cuales se identifican a partir de estas circunstancias negativas. Pero siempre reaccionan, lo que les permite mantener una cierta inmunidad. Como se expresa Homi Bhabba 
con respecto a la critica al orientalismo de Edward Said: 
Es dificil concebir el proceso de subjetivizaci como un lugar que contiene el discurso orientalista o colonial para los sujetos dominados sin el ser dominante estratégicamente ubicado dentro de él. Hay siempre, en Said, la sugerencia de que el poder y el discurso colonial es poseído enteramente por el colonizador, l o que es una simplificaci histica y teica. Los términos en los que el orientalismo de Said es unificado -la intencionalidad y la unidireccionalidad del poder colonial-también unifica al sujeto de la enunciaci colonial (24-25) 
En realidad, en el contexto de la expansi imperial las representaciones no siempre operaban de un modo univoco. Los espacios culturales "abiertos• fueron más el resultado de cruces de narraciones, de discursos podríamos decir, de distinta naturaleza que de una definici desde la exterioridad. Sin dudas, el intento y la acci de subordinar a los que eran "narrados• desempeba un papel central. Como se selantes, la imposici de nociones de orden espacial y temporal sobre los territorios era un interés explícito. Por ese motivo, en los relatos de los exploradores está presente la enunciaci  de los otros como forma de dominio y de control. En ese proceso. l as narraciones producen una forma de desterritorializaci con respecto a los "narrados• . En este caso
.. 
el concepto tiene una connotaci distinta. En la medi da en que la 
gente es nombrada y conformada en el interior de un modelo representacional, las posibilidades de poseer el control de sus propias representaciones disminuye. La pérdida de la territorialidad opera de diferentes maneras. En primer lugar, las descripciones y las narraciones como formas de conocimiento y de poder atrapan en su propia lica a las personas y a distintos materiales culturales. Es obvio que la dimensi de poder desempefta un papel central en este escenario. Por esa raz, la intervenci de l as narraciones imperiales en las comunidades locales es un 
.
factor central. Al intentar trasponer sus nociones de orden,·éstas desplazan a los sujetos de su entorno en un movimiento que por un lado los estigmatiza y por otro, los obliga a reformular sus referencias culturales. Así, la desterritorializaci se sit en un ámbito de conflictos, especialmente culturales, en el que la gente debe enfrentarse a las fuerzas que la acotan a un marco restringido de representaciones. Los contenidos de esa lucha son diversos y gran parte de ellos se toman y reformulan en las propias prácticas culturales derivadas de la lectura de una modernidad hegemica que ofrece el imperialismo. En esa direcci se ubica la crítica de Homi Bhabba a Edward Said. No hay frente al despliegue de las narraciones imperiales solamente un acto de reacci y, por ende, de inmunidad por parte de los afectados . Más que eso, hay conflicto y apropiaci. Las dimensiones de una dualidad, de una oposici ~efinitiva pertenecen más al ámbito de las especulaciones que al de las prácticas culturales. En segundo lugar. la pérdida de 
t erritorio, la mayoría de las veces de un modo trágico, implic
para los sujetos de l os espacios imperiales l a dificultad de "reorganizar• sus propias representaciones. Es decir, en el proceso donde distintas narraciones se entrecruzan, pero donde t ambién algunas de ellas son hegemicas y otras subordinadas , la articulaci entre formas de concebir el mundo y las relaciones sociales se vuelve un escenario menos estable, a pesar del orden 
prometido y  pretendido del imperio.  
Quizá  donde  mejor  se  refleja  esta  situaci  es  en  l a  
historiografía  africana  poscolonial .  Los  •intentoil  de  
"reorganizaci"  y  de  historizaci  del  pasado  se  afirmaron  

definidarnente en el campo de las historias precoloniales. El movimiento característico fue rescatar las vie jas tradicione s y revalorizar las instituciones africanas anteriores a la colonizaci europea. En cierta forma fue un conflicto situado en el terreno de las representaciones. Lo que se debatía era la posibilidad de recuperar l as propias formas de imaginar y concebir el mundo frente a las representaciones hegemicas del imperialismo. Sin embargo , gran parte de los trabajos producidos desde la década de los arios cincuenta de este siglo, y algunos anteriores como los de Leopold Senghor17 , compartían l a misma lgica de l as tradiciones historiográficas europeas, aunque se refirieran a casos de l a historia africana. El entrecruzamiento de narracionl¡!~, de a lg modo, t rajo como r esultado un hecho nuevo 
17 Ver en particularmente Liberté III. Négritude et.... 
para aquella época. La épica de Sundiac.a18 o de Chaka. eran recuperadas como formas auc.énc.icas de las tradiciones africanas. pero el dispositivo historiográfico que las comprendía reforzaba su pertenencia a un discurso occidental. Las instituciones políticas, el poder19 y el ejercicio del poder político eran los temas 
centrales. Aunque en el contexto de la formaci6n de los estados nacionales esto tenía sentido, se imponía una forma de mirar que llevaba a cabo una reinterpretaci6n del pasado desde una perspectiva epistemolica occidental. En suma, cambiaban los temas pero no las estrategias de análisis de los mismos. 
Este fue otro de los momentos de captura de las epistemes 
locales por parte de la episteme occidental y un ejemplo de que la 
inmunidad de los actores subordinados al discurso, y las prácticas 
imperiales que critica Homi Bhabha, no era tan concreta. 
Las oposiciones entre lo "tradicional" y lo "moderno" se 
hacían presentes en esa forma de concebir el pasado. Por el 
contrario, lo que aquí se afirma es que las narraciones imperiales 
se cruzaron con otras narraciones, y que en esa intersecci6n se 
consc.ituyeron historias de conflicto y de adecuaciones. La 
18 El trabajo de Tamsir Niane sobre el Sundiata tiene l a 
virtud de recuperar el uso de fuentes orales para el trabajo 
hisc.oriográfico. Sin embargo, no hay en él una crítica a lo que
signifi ca una tradici oral codificada y que se centra en las 
alabanzas al poder. Para entender el papel que tenían l os griots 
en las tradiciones orales ver, el texto de Hale, Scribe. Griot. 
and.... 
19 El c.exc.o El concepto de poder en Africa es un ejemplo de la revalorizaci un canto acrítica de las tradiciones. 

subordinaci, el dominio y el control no est:aban ausentes de ellas, pero más que oposiciones definitivas, que delimitaciones t ajantes, lo que hubo fue una mixtura de historias. Estas mezclas se producían en distintas esferas. La narrat:iva de Primeros pasos... es uno de los mejores ejemplos . No debe entenderse que este text:o es un modelo de actitudes antiimperiales. También puede ser un buen catálogo de las características que reen las nociones de orden y dominio. Cruces de historias, historias nuevas, tensiones y conflictos no son categorías fijas, son parte de una 
•
estrategia de lectura, la cual está preocupada por los espacios 
menos homogéneos de las escrituras que constituyeron el discurso 
imperial. 
La perspectiva que Said defiende se encuentra asentada en 
realidad en la idea de la existencia de un dualismo muy poderoso en 
los espacios imperiales y coloniales. Esta idea se apoya en las 
afirmaciones de Fanon sobre el maniqueísmo de las sociedades 
coloniales. En Los condenados de la cierra Fanon dice que 
[d]islocar el mundo colonial no significa que después de la abolici de l as fronteras se arreglará la comunicaci entre las dos zonas [colonizadores y colonizados].[ ... ] El mundo colonial es un mundo maniqueo. No le basta al colono limitar físicamente[ ... ] el espacio del colonizado . Como para expresar el carácter totalitario de la explotaci colonial, el colono hace del colonizado una especie de quintaescencia del mal. La sociedad colonizada no so se define como una sociedad sin valores. No l e basta al colono afirmar que los valores han abandonado, o mejor a, no han habitado j amás el mundo colonizado. El indígena es declarado i mpepneable a la ética (35-36). 
En l a esfera de las relaciones entre col onizadores y colonizados muchas de las instancias culturales se resolvían desde esta perspectiva. Las sociedades metropoli tanas habían creado un mundo dual. Fanon lo advierte en su crítica. Sin embargo, l a explicaci contin reproduciendo l a noci de la inmunidad de los actores subordinados. Si el mundo es tan dual , las posibilidades de incorporar elementos culturales del dominador estaría vedada, no sería posible. En ese sentido, se crean una especie de ghettos culturales. Los territorios imperiales contenían un campo más vasto de representaciones y prácticas culturales. El probl~ma de las categorías de Fanon es que cierran los lugares donde se produjeron los cruces de narraciones . El ejemplo de las ideologías de las luchas de liberaci nacional es suficiente para explicar esto. La apropiaci, por parte de los actores, del discurso socialista o nacionalista para llevar adelante la acci es una muestra de las intersecciones culturales, sociales e ideolicas de la gente de Africa y la gente de Europa. Pero incluso en lo que podríamos denominar l as acciones que buscaban la sujeci de la gente al poder i mperial, l a idea de una separaci entre l os mundos del dominador y del dominado no estaba totalmente clara. En c i erta forma, el dominio europeo en los territorios del imperio se basaba en el hecho de establecer supuestas diferencias morales y culturales entre colonizadores y colonizados. Sin embargo, el objetivo del discurso colonial no era construir separaciones tajantes. Por el contrario, la estrategia f ue dominar y gobernar 
por inclusi y domesticaci más que por confrontaci, lo que reconocería la identidad del otro (Spurr 32). Es el mismo movimiento que se realiza en la esfera de los saberes. Así como hay una apropiaci e inclusi de los mismos en la episteme occidental, a los sujetos se los intenta conformar en el interior de un paradigma cultural externo. 
Esta dinámica de la apropiaci sit el conflicto en un escenario más complejo. En principio, porque las narraciones sobre los otros más que establecer distancias infranqueables las acortan, la mayoría de las veces en un movimiento no deseado. La retica de las mismas incluye, como vimos, un vocabulario de subordinaci y de dominaci pero no siempre se manifiesta en esas claves. Hay e'Spacios donde los intentos definidos de control y de orden no permanecen inmunes (Véase el capít~lo III). En otras palabras, a pesar que el discurso imperial tiene una direcci y una manifiesta intenci de dominio, no necesariamente permanece puro frente a las diferencias culturales que trata de domesticar. Por el contrario, se vuelve un t~rritorio heterogéneo a pesar de su basa.mento homogeneizante . La falta de •inmunidad" es compartida por todas las partes comprometidas en esta historia. 
Es evidente que esa situaci no implica que los discursos hegemicos dejen de serlo o que se conviertan en una especie de territorio neutral o que la escritura de viaje sea un ámbito ingenuo de:representaciones sobre l os otros. Lo que está en juego es una caracterizaci simple de las relaciones que el imperialismo 
ha desarrollado, frente a una que recupere instancias complejas y por momentos paradicas. Desplazar las lecturas dualistas de las historias imperiales implica comprometerse con un análisis de las narraciones donde la retica de las oposiciones entre entidades de distinta naturaleza no tenga el papel principal. 
Esta postura evidentemente puede tener riesgos políticos. Sin embargo, las tesis que reafirman las posiciones dualistas ofrecen, a mi juicio, pocas claves para explicar las consecuencias de la descolonizaci, la que de por si es un concepto difícil, en tanto enuncia la intenci de quitar de las ex sociedades colo'tliales todos los rastros de dominaci externa, a la vez que designa un lazo muy fuerte con el proceso anterior. 
El impe.rialismo fue un proceso de características diversas lo 
cual hizo posible que las formas de contacto e incluso de 
subordinaci se adecuaran a las circunstancias. Es cierto que se 
pueden distinguir una serie de patrones básicos de la expansi en 
general, corno lo he seftalado más arriba, pero desde un punto de 
vista crítico es indispensable analizar las formas en que se 
produjo el dominio y l a sujeci de la gente y los territorios a 
escalas más locales. En los espacios donde los procedimientos de 
captura estuvieron marcados por la dinámica de la intervenci, 
pero donde también aparecían áreas de conflicto con esas 
i ntenciones de control y normacividad. La escritura de viaje es un 
espacio privilegiado para observar este punto. 
II . 
Viaj e-Inacripcin-Bacritura 
Escribir es inscribir. Los escritores tienen una relaci con la página situada entre la ausencia y el deseo. La no presencia y la imaginaci son otro de los pares de esa relaci. Para Derrida, esta condici de la escritura tiene que ver con la naturaleza de la misma. El deseo está conectado al principio básico de oposici entre el ser y el no ser, entre la falta y la pl enitud. En el 
• 
lenguaje este principio se repite en conceptos que se opon~n: el bien y el mal, ser y nada, consciencia e inconsciencia, etc. (Derrida, Of Gramatology cit. por Spurr 93). La matriz que conforman las categorías oposicionales es la escritura en si misma. Las distinciones se construyen sobre el espacio vacío de la página. David Spurr sela que el escritor es el colonizador, que conquista "el espacio de la consciencia con las estructuras exclusiistas y divisorias de la representaci"(93). En cierta forma el viaje es una forma de escritura y la escritura una forma de viaje. "El viaje, como la transversal de un espacio, evoca nociones impulsadas por el deseo y el movimiento de un cuerpo a través de un paisaje que es convocado para significar" (Stewart 175) . 
Los viajeros y exploradores del siglo XIX en Africa, y en otras partes del mundo, se enfrentaban a esta caracterizaci de la escritura.. La capacidad de i nscripci que tenían en sus manos a 
partir del acto de escribir, de narrar, significaba una fuente de 
poder sobre los otros en el terreno representacional. El imperio como discurso y como práctica les proporcionaba el 
ambiente para que sus miradas no se enfrentaran a situaciones, gente y paisajes radicalmente diferentes sin protecci. Esa protecci se ubicaba en la esfera de las certezas culturales, en la seguridad de poseer un conocimiento superior y de pertenecer a una cultura designada por la historia para conducir los destinos de la humanidad. Pero esa capacidad moral autoasignada se asentaba justamente en la disposici de un pensamiento dual • y de oposiciones. La operaci clásica del "nosotros• y el "ellos" se afirmaba sobre el mismo territorio. Sin embargo, la inscripci debía poseer una característica redentora. Los •radicalmente otros• debían ingresar al mecanismo de la dualidad pero no para ser extrados, distanciados, sino para ser comprendidos en la lica de los colonizadores y narradores del imperio. Las dualidades y las oposiciones no se convertían en un disposi tivo de exclusi sino en un dispositivo de inclusi de mucha gente y territorios como no participantes20 • Las dualidades y las oposiciones ofrecían el contexto apropiado para que áreas enteras fueran recorridas por los trazos de la escritura de viaje y por las miradas de los viajeros y exploradores. La tarea de desentrar l os secretos del mundo que 
'º Jol'l,n Brekman, citado por Henry Louis Gates Jr. dice con respecto a la poblaci de origen africano en Estados Unidos que ellos estuvieron incluidos en l a cultura y la política como no participantes (7). 
,,. OTO 
se queria conquistar y colonizar implicaba desde el comienzo 
constrerlo a las representaciones hegemicas. Estas ltimas se manifestaban en l a afirmaci de que los territorios imperiales se podian definir a partir de una doble 
ausencia que de alg modo ya había sido enunciada por Hegel: la ausencia de la historia como texto y la ausencia de la historia como sentido hacia un futuro (Spurr 98) . El discurso europeo del siglo XIX trasladestas categorías a los análisis de los procesos coloniales en distintas partes del mundo. Las opiniones de Marx, que vimos en la secci anterior, muestran la fuerza que est"a idea tenia incluso entre los más críticos. En el contexto de l a formalizaci del método histico y la institucionalizaci creciente de la disciplina con los trabajos de los historiadores alemanes como Mommsen y Von Ranke21 , etc, el •método• se asentbásicamente en el análisis de los documentos, en los registros escritos. La reconstrucci del pasado operaba-en el sentido de la escritura t anto en la forma de la i nvestigaci como de los materiales. La falta de registros escritos, ordenados en anales, implicaba desde la perspectiva de una mentalidad fundada en l a 
escritura la ausencia de historia22 • La escritura debía ser la que 
21 Ver el excelente trabajo editado por George G. Iggers y James Powell, Leopold von Ranke; and the Shaping... . 
22 Este tema fue uno de los. puntos más controversiales de la historiografía africana de la descolonizaci. La riqueza de las tradici on~s orales del continente constituía de por si una enorme "historiografía" la cual se habia articulado a partir de la palabra dicha. El prejuicio frente a este tipo de narraciones se traslada a autores contemporáneos como Mauny . Esta postur a se 
testificara la presencia de marcas en el pasado, específicamente en 
los paisajes del mismo. La premisa era que se debían dejar huellas 
de las transformaciones para poder afirmar en el presente el 
movimiento progresivo, a la vez que legitimar la presencia en un 
espacio. Como dice David Spurr, 
La historia, para ponerlo en términos contemporáneos, es una cuesti de escritura y diferencia. A los africanos les falta una historia porque ellos fallaron en dejar una marca permanente sobre el paisaje -no hay antiguaarquitectura, no hay monumentos o registros-nada que traiga la transformaci y la construcci de un ambiente que provea la medida de la civilizaci. Esta falta de inscripci deviene en el signo de otra falla -la falla de marcar la diferencia entre la naturaleza y sus otros~ entre el presente y el pasado, entre la presencia y la ausencia (99). 
Por esa raz las miradas de los que realizaron la "apertura• de 
los territorios se fundaron en la intenci de inscribir. Inscribir 
implicaba legitimar la posesi del espacio. Cuando eso no fue 
posible, debido a que las huellas tenían una visibilidad definida, 
como ocurricon Egipto, se aisla la gente de esas referencias. 
Aunque la idea de la tábula rasa funcioncomo el soporte de 
la acci imperial, también es cierto que los intentos de inscribir 
un pasado en los territorios conquistados presentaban algunos 
puntos complejos. En principio no se trataba de un pasado local, es 
decir no se retomaban elementos del pasado de l os espacios 
enlaza con la vieja idea i mperial que negaba el derecho de l a palabra al colonizado, o como dice David Spurr, con l a idea de que los co·l.onizados son incapaces de formular un discurso, por lo que se establecía una doble degradaci de l os otros: de su lenguaje y en relaci con éste, de su orden político y social 
(104), el cual no puede ser "correcto" si no es bien enunciado. 
conquistados en la trama de una nueva narraci. En segundo lugar, esta situaci representaba para los conquistados enfrentarse a una narraci histica que los desplazaba como sujetos privilegiados de la misma y, por lo tanto, los colocaba en un lugar secundario. Tercero, las ideas que eran enunciadas por las voces imperiales requerían cierta aceptaci entre los sujetos de la enunciaci. Cada uno de estos aspectos se relacionan con los conflictos que la escritura de viaje comporta. La mirada de los viajeros se sostenía como acto de inscripci en una regi de olvido. En otras palabras, la desaparici del pasado local como fuerza concreta en las narraciones histicas de los territorios conquistados era la clave sobre la que se podían constituir la historias imperiales. Las miradas de los viajeros debían ejercer un acto de olvido para que la narraciones locales fueran disecadas y reemplazadas por las externas. Ese olvido, no era una dimensi que estuviera presente en las ideas explícitas de los viajeros. No tratar, o simplemente estudiarlas como elementos sin vida, a las historias locales era parte del mismo movimiento de prejuicio y sentido de superioridad de los narradores . Cuando la proximidad con los "narrados• se volvipeligrosa para las certezas de los narradores la noci de olvido puso las cosas en orden nuevamente. Con ella todos podían estar más cerca, porque se trataba de influir en la vida de la gente de los territorios conquistados por medio de la difusi de valores y prácticas culturales occidentales. Sin embargo, l a tábula rasa que se construía sobre el pasado de la gente obligaba a que 
cada contacto o intercambio estuviera designado por relaciones de fuerza y de poder. El proceso se caracterizaba por l a creaci de territorios paradicos. Por un l ado se t rataba de abrir, de penetrar en los secretos de los espaci os culturales no europeos . Pero, a la par que esa apertura era reclamada y obtenida, no se potenciaban los elementos de las culturas y historias locales. Los territorios abiertos, tanto desde un punto de vista espacial como cultural, estaban vacíos, l istos para l a inscripci de otras trazas culturales. Doble movimiento de la noci de olvido. Primero, como forma de acercamiento, produciendo la subordinaci de los "narrados" como feneno concreto. Segundo, como forma de 
arrasamiento. 
En este contexto, el viaje puede ser el ámbito de muchas 
lecturas y de formas políticas de construcci de la otredad. La 
características centrales de lo que fueron las miradas imperiales 
en el siglo XIX ya las hemos delineado. Fue en el espacio de l a 
expansi imperial donde las narraciones de viaje encontraron un 
lugar privilegiado. Pero, qué significa viajar y qué significa el 
viaje en el contexto imperial. 
III. 
Viajee e inter eeccionee 
Por lo general el viaje es visto como una funci marginal de las localizaciones concretas. Esta idea se afinca en varios factores, en primer lugar, en el proceso de territorializaci. Es 
en los espacios que se produce el mi,smo. Cuando un grupo se asienta en un lugar concreto la movilidad que caracteriza a su organizaci social y política se transforma en un amplio espectro de jerarquías y rangos sociales. En ese momento el espacio que era atrave~ado o recorrido se vuelve espacio territorializado, es decir delimitado, demarcado (Leed 18). El viaje empieza a ser representado como un acto de libertad, como una experiencia "liminal", un momento •entre denes e identidades sociales establecidos, y no como un estilo de vida o una condici de la existencia como lo es para la gente nada" (18). En el momento de cambiar el valor del viaje como algo hecho por necesidad a algo que se relaciona con la l ibertad, el proceso de territorializaci se consuma. En segundo lugar, como consecuencia de este proceso de fijaci creciente a los espacios y a la constituci mitolica de los mismos, se ha producido en 
las lecturas, en nuestras l ecturas del pasado, una especie de incapacidad para pensar a las sociedades más allá de los límites territoriales. En palabras de Eric Leed 
La inhabilidad de no considerar al lugar como otra cosa que térritorial, l a eterna asunci de que las sociedades están delimitadas. centradas, contenidas ( . .. J es una distorsi  de l a retrospectiva, una vi si de la historia 
filtrada a través de los resultados de la historia. La distorsi de la retrospectiva hace que neguemos las opciones, los eventos y las contingencias que crean las estructuras sociales y establecen los límites sociales 
( 19) . 
De alguna manera, es la misma situaci que se encuentra en la noci de olvido. El viaje puede abrir territorios pero so con el objetivo de cerrarlos en un contexto de representaciones que limitan la espacialidad. Las nociones de orden espacial y temporal que están presentes en la narrativa de Primeros pasos ...23 , actn en ese sentido. Cuando la mirada de Burton se acerca a la homogeneizaci de la gente y de los paisajes descritos, ambas nociones se homologan a una perspectiva del viaje como lugar de control y dominio . Hay un reclamo de centralidad en este proceso, el cual se desarrolla cuando se establecen las diferencias. En ese momento se conforma un área de conflicto entre los intentos de localizaci y el movimiento. El narrador establece dispositivos de fijaci a una territorialidad que no es la que la gente se representa, a la par que se ve a sí mismo como el ico actor en movimiento en el escenario de la narraci. Esta actitud fue una constante en los viajeros del siglo XIX. Debían mantener el contr ol de sus propias presentaciones en la escena de la narraci de manera tal que l os "narrados" fueran quienes adolecieran de la falta de hogar y por lo tanto de civilidad. Este movimiento es casi 
>l Ambas nociones serán analizadas en el capítulo III. 
una actitud clásica de las miradas occidentales desde la antigua Grecia. Al respecto David Spurr dice: 
(n) osotros sabemos que para los griegos antiguos el bárbaro[ ... ] fue literalmente uno que balbuceaba, quién no podía hablar el lenguaje de la humanidad civilizada. La incoherencia de los bárbaros fue ligada a su falta de leyes y de hogar, a su incapacidad para controlar los instintos y las pasiones de los cuerpos (102-103 Cursivas mías). 
Falta de hogar y de leyes son dos elementos que se requieren para la imposici6n de un orden. El conflicto no aparecerá hasta que el propio viajero-narrador perciba su condici6n de nada. Cuando eso pase, sus propias certezas culturales desplazarán el probl~ al terreno de una autoconfianza exagerada. La localizaci y el movimiento están presentes en la escritura de viaje, pero dirigidas a distintos sujetos. El contenido de cada una de estas palabras difieren de acuerdo a la oposici6n y a los sujetos que son observados. Los viajeros del XIX viajaban para explorar y a veces para descubrir. La idea de la movilidad y el cambio habitaba en cada una de sus empresas. Sin embargo, ese movimiento tenía la direcci que la modernidad le había asignado. Es decir, comportaba un fuerte telos. Era también un viaje que había cambiado en su fundamentos con respecto al siglo anterior. Al menos en los enunciados, el viaje del siglo XVIII era de "observaci desinteresada" frente al del siglo XIX que se manifestaba como una narrativa biográfica. En palabras de Susan Stewart, una "literatura de exploraci incluyendo la catalogaci de curiosidades cedidas a una literatura de viaje (y también] incluyendo la transformaci 
de un sujeto a través de una experiencia de primera mano• (177). Para esta autora, el segundo tipo corresponde a la escritura de viaje que Mikhail Bakhtin caracterizcon respecto a que la tierra natal del autor sirve corno un centro organizador del punto de vista y corno escala para la comparaci (The Dialogic, . . cit. por Stewart 
177) . 
En cierta forma eran viajes que tenían definida una l ocalizaci en el interior de la metáfora del progreso . No se aceptaba cualquier movimiento. Aunque éste fuera progresivo, tanto en la narraci corno en los objetivos parciales que sea iban consiguiendo, la idea de la movilidad se circunscribía a una sola esfera de las representaciones, a una sola forma de legitimar el movimiento. En ese contexto, las clasificaciones que realizaban los viajeros-narradores eran los territorios preferidos para la localizaci de la gente narrada, puesto que l a situaban en el 
interior de categorías rígidas referidas a la raza y a las 
costumbres . La escritura actuaba corno un fuerte dispositivo de 
sujeci de la gente a esquemas que la representaba de manera 
acotada. 
La exploraci se constituye en un movimiento racional desde el momento en que es una acci planeada. Los contenidos de aventura y de riesgo forman parte de l a misma en tanto son enunciados que se integran sin problemas a l a idea general del viaje. Por.otra parte, esa racionalidad se encontraba en la idea de 
principio y fin del recorrido. Entre esos dos puntos se ponían en juego las expectativas de la partida y los resultados obtenidos. 
En el ámbito de esa delimitaci, t anto de los recursos como de los objetivos, los otros culturales eran representados en un movimiento anémico, sin direcci progresiva. Son frecuentes. por ejemplo, en la obra de Burton las referencias a la dificultad de sujeci de los beduinos. El movimiento de l a gente de los territorios conquistados. o a ser conquistados, entonces so puede ser capturado y detenido en el espacio localizado de las categorías. 
El viaje, a pesar de una profusa literatura que da cuenta de 
sus diversas variantes en el siglo XIX, era un movimiento aleatorio 
entre dos local izaciones fuertes. Salir a explorar territorios no 
occidentales implicaba en el fondo explorar la anormalidad. La 
mirada del viajero supuestamente restituía para occidente la 
racionalidad de los espacios. Como lo ver emos en el capítulo III de 
este estudio, Primeros oasos. ,. comparte esa lica. La exploraci 
era un territorio analo donde las l ocalizaciones operaban. 
Los viajes como lugar de "libertad", en el sentido que vimos 
antes, en realidad se abrían también como experiencia de 
transgresi. No obstante ello, era una transgresi que podía 
desarrollarse sin inconvenientes en la medida que no afectara a 
otros rdenes. Las críticas que Richard Burton recibipor sus 
aproximaciones a las prácticas culturales de los •narrados• es un 
ejemplo de esto ltimo. En suma, en la mayoría de l os casos ni 
narradores ni "narrados" escapaban a la impronta que en términos de fijaci a un territorio la escritura representaba. 
Sin embargo, la narrativa de viaje no siempre se constituydesde un lugar tan homogéneo. En primer lugar porque los sujetos que enfrentcasi nunca se ofrecieron para la narraci estáticos, sin movilidad o recortados en un esquema simple de representaciones. En cuanto a la narrativa que conforma el nleo central de este estudio, Primeros pasos. . . es otra vez un buen ejemplo. Las intenciones del narrador podían dirigirse hacia la homogeneizaci, pero el momento liminal del viaje, el c\!al lo construía a este timo como una situaci entre paréntesis, adquiría la centralidad. A la idea de suspensi temporal que una descripci de la gente y de los paisajes del imperio suponía, en tanto eran representados en el interior de unos patrones poco cambiables como la raza, la religi, oficios, etc; se le 
intersectaron otras formas de concebir esos lugares intermedios, como por ejemplo, las implicaciones de las prácticas culturales de los "narrados", que aunque no modificaron totalmente el conjunto de la narraci y sus intenciones se presentaron como zonas de conflicto con el sentido dominante. 
Los viajes, en tanto formas concretas· de representar el mundo, contenían esas trazas a veces contradictorias. Una raz de ello, 
.,. 0ft) 
era que también ofrecían al individuo que lo realizaba un espacio 
de transformaci personal2'. 
En el caso de Richard Burton, como así también en el de 
Lawrence y Lane, aunque de manera menos categica en estos 
ltimos, la transformaci o el cambio acontecía incluso en las 
presentaciones de su corporalidad. Estas actitudes implicaron para 
sus narrativas la aparici de zonas menos normadas por las 
pulsiones imperiales. 
Los espacios de la apertura imperial que veíamos al principio 
de este capítulo, y de los cuales la narrativa es uno de lbs más 
importantes, se empiezan a constituir en lugares abiertos para las 
miradas uticas y como lugares donde es posible encontrar la 
representaci de la diversidad de las prácticas culturales y 
sociales. Esto no significa que de pronto la escritura de viaje se 
convierta en un terreno libre de conflictos y de luchas de poder. 
Por el contrario, significa nuevamente que la inmunidad, tanto 
cultural corno política, no estaba garantizada para nadie en los 
escenarios del imperio. 
2' Arthur Rimbaud es un buen ejemplo de ello. En él, Africa era la excusa para un cambio radical de sus formas de vida. Es el territorio que le va a proporcionar las condiciones para su metamorfosis. Sin dudas, es un territorio visto y vivido desde un profundo egocentrismo y desde un fuerte prejuicio. Europa es la raz de su malestar, pero Africa es la territorialidad dispuesta para conjurarlo o i ncrementarlo. Una mirada de características orientalistas atraviesa la obra del poeta francés. Para observar esta situaci se puede ver la biografía de Rimbaud de Enid Starke, A, Rimbaud. Aunque la autora no se propone mostrar el problema del oriental ismo, cada paso de su narraci parecequedar a trapado por el mismo. 
Esta situaci fue conformando en el interior de algunas 
narrativas, y en especial en la de Richard F. Burton sobre el Este de Africa, lo que hoy denominarnos una política de viaje. Es evidente que tal cosa no figuraba en los propitos de los narradores corno un objetivo concreto, ni era una parte central de sus enunciados, pero los resultados de las descripciones, los intentos de dar cuenta de las diferencias, aunque haya sido en el marco de categorías rígidas, mostraba otra faceta de la escritura de viaje no ligada directamente a la intenci del dominio y el control. Era éste el espacio que la transgresi abría pa.ra quién pudiera tomarlo. En el capítulo III veremos co los espacios y los tiempos de narrador y •narrados• se intersectan produciendo espacios textuales menos normados. Pero el problema de estos ámbitos es que ponían en juego la posibilidad de no convertir a la diferencia en algo consagrado, sancionado y necesario. Por el contrario, la capacidad de representar distintos roles corno si fueran los propios implicaba más que una distancia insalvable entre el narrador y los "narrados• una crítica casi impensada a la fijaci de patrones de pertenencia social y cultural tanto para unos como para otros. El punto crítico de estas formas de representar el movimiento y las transformaciones se ve rebatido por 
los resultados globales del proceso imperial. Esa es la raz de insistir constantemente en que no hubo un reemplazo de las políticas de dominaci. Pero , a pesar de ello, para contar con algunas preguntas que enjuicien el papel homogeneizador de l as 
narraciones imperiales, es preciso contar también con una mirada dispuesta a dar cuenta de los lugares de conflicto y de tensi. Este estudio pretende contribuir en la formulaci de esas preguntas. Con todo, esos espacios se constituyen a partir de una construcci de la diferencia menos dogmática. El movimiento del viaje, el cual puede en el contexto de estas narraciones ser entendido como transformaci, se va conformando en diversas instancias en política · de viaje, la cual se manifiesta en la posibilidades de l ectura y de representaci más abiertas con respecto a lo que genéricamente denominamos otros cultut-ales. Cuando Richard F. Burton, como veremos en el tercer capítulo, se siente en casa en el espacio y la temporalidad musulmanas está dando cuenta de este problema. Ese es el momento donde las miradas dualistas se desplazan y ocupan el lugar las miradas intersectadas por distintos registros. Tal situaci, a mi juicio, no es de menor 
importancia si retomamos el problema de la inmunidad y los contextos políticos que de esta idea se desprenden. La idea de l as intersecciones se dirige exactamente a l coraz de los ámbitos inmunes y define con mayor claridad lo complejo de l as situaciones donde se producen enfrentamientos, tensiones y cruces culturales. A la par que sit a la escritura en un registro menos cerrado en la medida que le restituye la posibilidad de no ser si empre un dispositivo de dominio y control . 
Este· escenario implicaba varias fuerzas en conflicto. La tensin fue uno de los resultados. Tensi entre representaciones 
DII o,o 
acerca de la naturaleza de la organizaci social y de la cultura entre europeps y africanos, asiáticos, etc, pero tensi también en el interior de las propias narraciones occidentales sobre los otros 
culturales. Uno de los mejores ejemplos de esto es la escritura de viaje de Richard Francis Burton. No obstante, una de esas fuerzas en conflicto concibieron a su tarea como algo icamente unidireccional. Como vimos antes, la 
redenci de un mundo sumergido en la oscuridad era un componente ideolico central de su discursos. Los victorianos, específicamente los exploradores, se latlzaron 
con estas premisas a la tarea de descodificar el mundo, a quitarle el velo•, que por otra parte atribuían al celo y al prejuicio de los nativos. En una de sus cricas sobre el Sind Richard F. Burton 
decía que, 
[e]l oficial europeo en India raramente, sino no nunca, ve nada en su luz real, tan denso es el velo que el miedo, la duplicidad, el prejuicio y las supersticiones de los nativos ·cuelgan delante de sus ojos (Selected Papers. • . 18) . 
Develar era iluminar. Tras el velo se ocultaba la oscuridad de un 
mundo que rechazaba cualquier intento de racionalidad. Las 
pretensiones se ubicaban en la esfera de una ética y una mirada 
iluminista. En cierto modo, y junto a las intenciones de control, 
se anunciaba un pensamiento utico25 propio de las mitologías de 
25 Cuando se habla de utopías no es necesario pensar que se trata de un pensamiento constructivo o que se puede calificar como positivo. La modernidad es uno de l os territorios histicos más fecundos en la producci de ideas totalizantes sobre la explicaci y transformaci del mundo. Por l o general. las 
la ilustraci, el cual representaba el mundo desde la imagen del 
dualismo y la redenci. 
Pero, a la par que esa mirada unidireccional se desplegaba, también se abrían áreas de conflicto para la misma. Los deseos de dominio presentados discursivamente como "destino manifiesto• o "disputa por Africa" tenían una contracara en esta situaci. 
Incluso un narrador como Burton, que delimitaba con precisi sus pertenencias y lealtades, como puede verse en el prefacio de Primeros pasos•.. y en muchas otras instancias del mismo trabajo, 
se enfrenta a zonas donde las certidumbres eran desplazadas de la 
escena principal, dándole el paso a apreciaciones, que revelan las 
intersecciones entre las formas de mirar sobre la cultura de la 
gente de los territorios que su expedici recorre y sobre los 
paisajes descritos. 
El control que las narraciones imperiales sostuvieron sobre 
estos momentos de la escritura de viaje fue extenso. Sin embargo, 
en esos espacios textuales se forjaron dos elementos que pueden ser 
iles para el trabajo critico que intento hacer en este estudio. 
Por un lado, se encuentra el reconocimiento que las narraciones del 
imperio no fueron siempre un territorio de construcciones 
homogéneas de los otros culturales. Es decir, no siempre la 
eficacia de estas narraciones alcanzaba todos los denes de la 
vida de la gente. Este punto es particularmente importante para no 
transformaciones proclamadas y llevadas a cabo en ese marco 
tenían como contenido explícito la destrucci como fuerza 
creadora. 
DJt """ 
subestimar el papel que los "narrados• desempefiaron en el contexto de la escritura de viaje. Por otro lado, la aparici de momentos en la escritura donde el narrador se inscr ibe en el contexto de la descripci a partir de la interpretaci de un papel. El resultado que se obtiene es una descripci gestada en la tensi de las 
pertenencias  culturales  y  donde  la  descripci  de  los  otros  
culturales  se vuelve  un  ejercicio men os  estigmatizante.  
Este  es  el  punto  clave  de  la  lectura  que  propongo  de  la  

narrativa de Richard F. Burton. El narrador y sus narraciones no siempre eran absolutamente occidentales, es decir no siempre se ajustaban a los patrones que definían sus pertenencias culturales como inglesas, europeas, etc.. 
Algunos como Lane o Nerval mantuvieron mejor el control sobre sus propias ·referencias. Aunque Burton pretendihacer lo mismo, los resultados fueron distintos. 
Michel Foucault sefiala, en un texto clásico, que en la enciclopedia china imaginaria de Borges los animales se clasifican de las siguiente manera: 
a) pertenecientes al Emperador, b) embalsamados, c)amaestrados, d) lechones, e) sirenas, f) fabulosos, g) perros sueltos, h) incluidos en esta clasificaci, i ) que se agitan como locos, j) innumerables, kl dibujados con un pincel finísimo de pelo de camello, l) etcétera, 
m) que acaban de romper el jarr, n) que de lejos parecen moscas. (Las palabras... 11 Foucault observa que una clasificaci de esta naturaleza lo que 
hace es presentarse como el límite concreto de nuestro pensamiento. Ese limite está j ustamente dado por la c lasificaci. No hay en 
,,. 0ft) 
cada una de l as categorias nada que pueda alterar demasiado nuestras maneras de enunciar las cosas (1) . Lo que pone en juego el párrafo de Borges es un limite irico a un modo de mirar. El pensamiento que se afirma en las dualidades y en las oposiciones no se halla justamente en conflicto con los nombres asignados a las cosas sino con la forma en que ellas son representadas y clasificadas. La mirada de los viajeros y exploradores del imperio se encontrconstantemente con otras clasificaciones y asociaciones26 • El problema fue que no siempre éstas se presentaron como un reto para la propia organizaci de los saberes ~orque se imaginque deberían ser. desechadas al no provenir de un cultura •civilizada• . Sin embargo, la observaci de Foucault, aunque extemporánea para el caso de este estudio, tiene la fuerza de iluminar en retrospectiva. El sentido que le asigno aquí es sobre el problema de las tensiones. Cuando las intersecciones de las miradas se produjeron, como veremos en Primeros pasos, .. la categoría "civilizaci• se encontren un ámbito inestable. No tanto, podría decirse para las certezas del narrador, al menos las explicitas, pero sí para su propia narrativa en la medida en que 
ésta se convierte en el lugar que da cuenta del conflicto. Cuando "l os ojos imperiales• se desplazan de las nociones de orden más explicitas se abre un espacio para el cruce y la posible 
generaci de historias nuevas. En otras palabras, cuando el 
26 En el capitulo III veremos como ocurrien el caso de Burton y con lo que algunos autores intentan definir como un disfraz. 
escenario presiona sobre la escritura de tal manera que su presencia e influencia no pueden ser pasadas por alto. 
Frente a esta forma de l ectura de l a narrativa de viaje de Richard F. Burton hay otras que se aproximan o se alejan, dependiendo de las posiciones que asumen dentro de lo que podríamos denominar el amplio espectro de la crítica literaria y cultural. Ese es el tema del siguiente capítulo. 
ar oro 
LOS CAPI'l!ULOS (2!7Z srOOD: 
C71llA Pll81fN'l'ACION 
x. Lo• t iempo• y l o • espacio• de la narrativa 
La composici reconoce varias superficies posibles . La imagen del desierto se descompone en una variedad de tonos y colores que van desde el ocre, pasando por el verde hasta un azul profundo . Las figuras en el centro de la representaci son dos dromedario~, que evocan con sus jorobas los ecos lejanos de las pirámides egipcias, y un asno que los sigue, que cuesta en una primera mirada adivinar qué animal es. Los tres establecen la idea de una continuidad de un espacio recorrido y por recorrer. Las imágenes del desierto que los rodean muestras distintos paisajes disponibles en ese recorrido. Los espacios se configuran desde el ojo del artista que compone un cuadro donde el medio de transporte adquiere la centralidad, donde 
la promesa del movimiento contiene mtiples paisajes que de antemano son conocidos. Porque están allí. Sobre los contornos de la obra no hay promesas. El artista controla dos dimensiones centrales de la experiencia de la modernidad: ~iempo y espacio. Paul Klee compone "El viaje a Tez con dos dromedarios y un asno• como un viajero que ha decidido intervenir con su mirada sobre una temporalidad y una espacialidad no europea. 
n e t :.w:::l'Clf cu•. rr r zrz 
En los primos dos capítulos pretendo escablecer co operan las categorías tiempo y espacio en el marco de la narraci de Primeros pasos., .. La intenci es mostrar co la mirada de Burton se despliega en clave del establecimiento de una noci de orden sobre el territorio de su expedici, la cual comienza en Adén, tiene por objetivo final la ciudad prohibida de Harar y culmina con el retorno al punto de partida (Ver mapa en página 67). A su vez, intento mostrar como en la narraci del autor la porci de Africa recorrida, tanto desde el punto de vista geográfico como cultural, interviene como factor de tensi por medio de la presentac'i. de otras formas de representar el espacio y el tiempo. Esas miradas son las de los propios somalíes, los beduinos y los habitantes de Harar quienes tienen una presencia constante en el desarrollo de la narraci. La relaci no será simple ni estará ausente de ella la subordinaci. 
Una dimensi que es central para esta propuesta es considerar también la situaci particular del sujeto que narra. Afirmo que hay una tensi entre las representaciones de Africa desde el lugar de la normatividad y la presencia de Africa en el interior de la propia narraci como una categoría de inestabilidad para las certezas culturales del narrador. Sin embargo, como veremos más adelante, tales certezas culturales no parecen ser tan sidas como en un principio podría pensarse. 
No se trata de desconocer las características generales de exploradores y viajeros del siglo XIX a l os cuales, frecuentemente, 
P~OIIe»•. zr r rrz 
se los sit sin equivocaci en los registros del imperio y en el 
despliegue y construcci de saberes, como por ejemplo la geografía 
y la antropología, articulados con l as pretensiones de dominar 
vastas zonas del mundo. Problema concreto en la escritura de 
Richard Burton. Se trata por el contrario de establecer que estas 
narraciones, como de las que se ocupa esta investigaci,. habitaron 
en una época clave para entender co se fueron generando discursos 
sobre la otredad cultural, en el momento preciso en que los países 
europeos, pero en especial Inglaterra, ampliaron las dimensiones de 
sus dominios ultramarir llevando consigo los registros de lo que 
denominamos genéricamente modernidad27 • En ese movimiento se 
escribieron textos, en más de una ocasi pensados desde la 
retica de un otro flagrante. Sin embargo, también algunos de esos 
textos presentaban fisuras, intersticios, brechas por donde las 
certezas de la voz del narrador no eran tan manifiestas en cuanto 
a afirmar su pertenencia cultural. 
27 Aludo aquí a una idea de la modernidad basada en la experiencia del cambio o de la transformaci. No significa esto imaginar un proceso histico de características maniqueas. Como, por ejemplo, la formulaci de categorías oposicionales tales como sociedad moderna/sociedad tradicional. Por el contrario, la intenci es trabajar con una noci de modernidad que implique conflictos, también fuertes oposiciones, luchas desesperadas,dominaci, subordinaci y acuerdos, pero con la perspectiva de que el resultado de estas situaciones en muchos casos son historias emergentes donde los sujetos recuperan para si mismos 
la acci que de otra forma les estaría vedada. La noci de "categorías oposicionales" l as retomo de Arnold Krupat (Ethnocrit:icism, .. 3-45). La de "historias emergentes• es una noci cercana a lo que James Clifford denomina "la cuesti política de la historia como emergencia" (The Predicarnent of .•. 7, cit. por Krupat 109). 
Ese es el otro espacio que intento abrir en este estudio: no 
pensar las narraciones de Burton como un espacio unilateral. 
:n:. Loa motivo• de 1oa capitu1oa XX y XXX 
En el capitulo II analizaré detalladamente a un conjunto de tesis que se acercan desde distintas perspectivas al objeto de mi estudio, para luego en el III desarrollar mi propio punto de Vista. Las tesis son: Orientalismo, de Edward Said, Paradigms of Place in Trayel Literature, The oriental vovages of Neryal, Burton, Kinglake, and Chateaubriand, de Kat hleen J. c . zane, Orientalist Discourse and rts Literarv Representations in the works of Four British Trayel Writers: James Morier, Alexander Kinglake, Richard Burton. and Gertrude Bell, de Pallavi Pandit y Three victorian Trayellers. Burton. Bl unt. Doughty, de Thomas Assad. Las razones por las que elijo estos estudios y los presento en este orden las doy a continuaci. 
La mayoría de los trabajos críticos sobre l a narrativa de Burton están inscritos en el género biográfico. Ese aspecto limita las posibilidades de analizar sus escritos sin caer en una referencialidad extrema a los acontecimientos de su vida y su personalidad. Por el contrario, los estudios que propongo tienen como l eiv motiv l a esfera de l a propia narrativa. En ese sentido 
l.....,..ACZCllf' e»•. ZZ 1' %Z% 
hablan desde el lugar de la crítica que no tiene por figura central la vida del narrador. Esto permite, como es l a pretensi de mi estudio, preguntarse por las formas de representar a los "narrados• . 
El trabajo de Edward Said, sin duda, es el más conocido. Lo coloco en primer lugar en el texto debido a que incluye a Burton en un marco abarcativo y porque tanto el trabajo de Zane como el de Pandit están dentro de la línea de estudios críticos que éste ha inaugurado. El orientalismo como discurso y como práctica concreta es el contexto en el que se inscriben los escritos de Burton. Este aspecto es relevante en mi estudio porque estoy preocupado por los espacios de su narrativa menos marcados por l a dinámica de este discurso. Como veremos luego, Said tendrá dificultades pa.ra reconocer los lugares no-orientalistas. 
Esta dificultad la retoma notoriamente el estudio de Zane. Por 
esa raz lo analizo en segundo lugar. Zane acent casi todas las 
características que conducen a pensar a Burton como un fraude. La 
estrategia de esta autora es desplazar a Burton de lo que describe. 
Los "otros" son crecientemente extrados y eso hace que Burton se 
constituya en un manipulador de la •cultura oriental". Este primer 
bloque de autores presenta como característica com situar a l a 
narrativa de Burton como representativa de una forma orientalista 
de mirar el Oriente. 
Por esa raz he optado por analizar los trabajos de Pandit y 
Assad en timo término y aproximarlos física y conceptualmente a 
.,, sac::ca cu• . x:r r zrz 
mis propias perspectivas. Los dos, con distintos materiales, hurgan a través de la narrativa de Burton para hallar espacios menos definidos por una actitud orientalista. Pandit explora los ámbitos 
de Personal Narrative of a Pilarimaae to Al-Madinah and Meccah que 
expresan una aproximaci mayor de Burton hacia quienes describe. Assad sit gran parte de su análisis en las respuestas de Burton a sus críticos y en la tensi que su narrativa muestra entre una actitud práctica y una estética. 
x:n:. 
Mv.rtenoia 
La salvedad que debe hacerse desde el comienzo es que estos trabajos se construyeron sobre distintos espacios narrativos de Richard Burton y que comprenden estudios sobre otr os autores o temáticas. Aunque estos estudios no se refieren en particular a la narrativa de Burton de Africa sino de Oriente, elaboran y discuten las tesis más polémicas que existen sobre los trabajos del autor hasta el momento y los problemas que los autores analizan tienen una relaci directa con el texto principal de mi estudio: Primeros pasos, ... 
La ruta a Harar. Fuente : First Footsteps in East Africa 11856) 
CAPI:TOLO I:I: ct7A1'RO TlfSIS S0B1Ul LA NARRATIVA DB R. F. BlmTON 
:[ . 
Bw:ton y el orientalismo. La mirada de Ed-rd Said 
Edward Said establece un nero de categorías de intenciones, como él las llama, con respecto a los viajeros/escritores en or iente. La prim~ra se refiere al escritor que utiliza su permanencia en el sitio con el fin de proporcionar informaci de tipo científico al orientalismo de orientaci académica. La segunda se refiere al escritor que tiene propitos similares pero que no quiere someter su particularidad al marco impersonal del orientalismo. La tercera alude al escritor para quién su viaje al Oriente está hecho en cumplimiento de un proyecto. 
Cada una de estas categor ías implica un tipo de producci distinta, al tiempo que se identifican con personajes concretos. Así, para la primera, el tipo de texto resultante será el de la informaci despersonalizada, propia de un ámbito que requiere un lenguaje científico, sin trazas de subjetividad, de la cual Lane será el máximo exponente. Para la segunda, l a escritura mostrará una abundante cantidad de informacin pero que no se distinguirá de los ·capri chos personales•. Esta está establecida a partir de la f igura y -los textos de Burton. La tima responderá a t extos 
informados por una estética personal, donde los ejemplos 
representativos pueden ser buscados en l os autores franceses Nerval, Flaubert. etc .. De este modo se puede observar, nos dice Said, que la segunda y tercera categorías presentan una característica com: ofrecen más espacios para l a conciencia individual, en cierto sentido son menos orientalistas (Orientalismo 
196) . El propito de Said es establecer de alg modo un territorio 
para  comprender  l as  variedades  de  comportamiento,  acci  y  
resultados  que  contiene  la  formaci  discursiva  llamada  
orientalismoª/29 •  

28 Said retoma la noci de discurso que fue descrita por Michel Foucault en La argueologia del saber y en Vigilar ycastigar para explicar que el Orientalismo es mucho más que un .conjunto de saberes articulados sobre el oriente. Por el contrario, es una red de narraciones, de diferentes denes: políticos, académicos, religiosos, militares, etc, los cuales poseen una temporalidad, una historia y un desarrollo específicos. Como resultado de la intersecci de estas narraciones se ha construido una disciplina sistemática que ha podido manipular y dirigir a oriente de una manera tan fuerte que casi nada de l o que se escriba o diga del mismo puede librarse de 
los condicionamientos que esta red ha impuesto (Orientalismo 21­22). En ese sentido l a idea de "discurso" es muy abarcativa y permite considerar que "l a adquisici de una gramática oriental, como la árabe, está en l a misma red como l a adquisici de una colonia oriental, como Egipto" (Musallam 25). Con respecto a la cuesti del poder inscrita en l a obra de Foucault e implicada directamente en l a crítica al orientalismo, Said tiene un distanciamiento muy importante: " . ..a pesar del hecho que pareciera ser un teico del poder (Foucault] , como es obvio. y siempre estuviera hablando de resistencia. era en realidad el escri ba del poder" (Osborne 30). 
29 Las tesis de Said presentadas en Ori entalismo han producido una polémica desde que apareciel libro en 1978 en la versi en· .inglés. Algunos de los materiales publicados sobre el tema son las discusiones de Edward D. Graham, quién ha trabajado con las novelas chinas del siglo XX. La principal aportacin de Graham es la de selar que la idea de la "ot redad" no es una 
En el caso de Burton, Said lo coloca (advirtiendo el carácter 
r educcionista de sus categorías) en l a esfera de aquéllos que 
particularidad de las miradas occidentales (31-45). Donald Lammers t rabaja una crítica a Said desde la perspectiva de ciertas lecturas sociolicas y psicolicas sobre los japoneses. A diferencia de Said, él cree que hay en ellas una lectura y una interpretaci hechas por occidentales que revelan una actitud· simpática e imaginativa hacia los japoneses (45-61). Como aspecto importante, véase también el ensayo de Said publicado en Race and Class, "Orientalism reconsidered•. En este trabajo, Said amplia los objetivos que enfrenten Orientalismo, considerándolo so una parte más de la enorme tarea crítica. Además hay allí una revisi de los exclusivismos posesivos tales como: so las mujeres pueden escribir literatura para mujeres y •solamente la · l iteratura que trata a las mujeres y a los orientales bien es buena literatura.. o .. solamente los marxistas, antiorientalistas, 
feministas pueden escribir acerca de la economía, el orientalismo, la literatura de mujeres"(l-15). Aunque Said manifiesta una actitud crítica con respecto a esta acotaci ideolica de los campos de estudio, en el análisis que hace de la narrativa de Burton queda implícitamente planteado el problema: so puedes acercarte a oriente siendo un oriental. También puede verse l a rese-ensayo de Basim Musallam, "Power and Knowledge" (19-26). En este trabajo el autor enfatiza la posici de Said como observador de los discursos y prácticasoccidentales en el propio occidente. A su vez resalta las vincul aciones profundas del orientalismo como práctica política ycultural con el imperialismo. En ese sentido preconiza l os problemas que Edward Said aborda en su timo libro: Culture and 
Imperialism. Una crítica que combina las lecturas de este timo libro y de Orientalismo es la de Ernest Gellner. Este autor le discute a Said con respecto a la clasificaci de las personas que llevaron a cabo el orientalismo y el i mperialismo. Dice: "Las distinciones entre categorías de personas, profundamente interiorizadas y socialmente impuestas, constituyeron una característica general de las sociedades compl ejas". Y se opone a l a idea de una modernidad devastadora: .. Unicamente fueron disueltas y en parte desgastadas por aquella turbulencia moderna que impuso su tendencia, ,pero que no agotarí a el 
'imperialismo'"(24). Por timo, se pueden ver también l as distintas posiciones de los comentaristas árabes de Edward Said en un interesante libro de Emrnanuel Sivan, titulado Interpretations of I slam. Sivan recoge las opiniones de varios intelectuaLes, entre ellos Sadiq Jalal al-'Azm, Muhammad Husayn 
'Ali al-Saghir , Nadim al-Bitar y Hasan Hanafi. De todos, ellos el timo es el ico que elabora una respuesta a Orientalismo (133­
154) . 
escribieron ofreciendo un abundante material para los estudios académicos pero que a su vez preservaron una parte a la conciencia de su subjetividad. 
El principal texto de Burton analizado por Said es Personal Narratiye .... ,. 
Said dice que la estructura de las obras de Burton tiene la fonna de una peregrinaci. Este autor ve a Burton como el "centro de la aventura fantástica e incluso imaginaria (... ) o como el comentador occidental de la sociedad y de las costumbres orientales autorizado y objetivo.. . "(Orientalismo 237). La idea de peregrinaci de las narraciones orientales de Burton permite establecer una consideraci importante. Es justamente el oriente el que permite establecer este tipo de viajes, mientras que para otras regiones la connotaci será distinta. Aunque se reproduzca la estructu~a narrativa. Así por ejemplo, en el caso de Africa, nos encontraremos con Primeros pasos •.• , un viaje a la tierra de los ..,__,_._, pero no aparecerá una valoraci similar a la que Burton consagra a oriente. Las narraciones sobre territorios menos identificados con un ambiente sagrado, con una historia menos grandiosa, son territorios en cierta medida a ser abiertos por la intervenci de una mirada occidental totalmente secularizada. Este problema será tratado más adelante cuando veamos el texto Primeros 
pasos.... Said se pregunta co se gesta esta actitud de Burton que será característica de casi todas sus narraciones orientales. En primer 
DI/ °"" 
lugar destaca que hay una tensi entre la aproximaci de Burton al mundo oriental, su pertenencia cultural y su lealtad nacional. Sin embargo, este problema Said lo desplaza de las particularidades personales hacia el contexto más amplio del orientalismo como formaci discursiva. Más a, lo sit en la esfera de la propia historia del orientalismo y de sus reformulaciones en el siglo XIX 
(238). 
Lo que interesa en esta parte del estudio es analizar de qué manera l os autores mencionados abordan el problema de la intervenci de Burton, en términos de espacialidad, no so geográfica sino también cultural e histica. 
Para Said, Burton es alguien que se sumergiplenamente en la 
vida oriental, comprendiendo perfectamente el sistema de reglas y 
normas que reguiaban la sociedad, dándose cuenta que ser oriental 
o musulmán implicaba conocer determinadas cosas y que esas cosas estaban sometidas a una historia, a una geografía y a un momento del desarrollo social específicos (238). Este conocimiento le permitia Burton abrirse paso en oriente desde dos puntos de vista: el primero, selado por Said, el de una conciencia intentando esclarecer su situaci en una cultura extranjera (238), y el segundo, más externo, el de una representaci, puesta en 
j uego en el nivel de l a corporalidad y de las relaciones sociales, de su condici de "oriental". Sin e!'A.bargo, la fuerza de l a individualidad de Burton que en muchos casos, desde la perspecciva de Said, se craduce en 
observaciones honestas, tiene por objetivo dominar l as complejidades de oriente, establecer un control amplio sobre su territorio cultural. Edward Said dice que "en la prosa de Burton no se nos da Oriente directamente, todo lo concerniente a él se nos presenta por medio de intervenciones inteligentes" , que nos muestran su forma de organizar la vida y la cultura (239). Así podemos ver que para Said una noci de orden surge de la narrativa de Burton. En tanto que esa noci no está tan atada a los requerimientos del orientalismo académico, l a personalidad del autor pasa al centro de la escena y se establece una vincu?aci con el imperialismo inglés. La raz de ello la explica Alberto 
Cardín: 
Burton opera implícitamente con la sobrevaloraci de la categoría occidental de 'individuo automo', mientras coloca lo gregario del lado de Oriente, con lo que la descodificaci de normas de uso por su parte implica no so un triunfo personal, sino el triunfo de su propiacultura, que posibilita la existencia de ejemplares como él. (12) 
Said prefiere pensar en l a línea de una conciencia individual que a fuerzas se debía encontrar con el proyecto imperial. En la medida en que Burton advertía con más claridad su dominio sobre el oriente, la promesa de un poder acrecentado por el conocimiento, tal como es definido en occidente, le otorgaba otra perspectiva, otro punto desde donde mirar a l a sociedad oriental. En los términos en que se produjo esto, para Said, so puede ser un punto 
de vista ubicado en el exterior y por encima de la vida y la cultura oriental (Orientalismo 239-240). 
Hasta este momento, entonces, se podrían definir algunas 
características que resumen mis comentarios del texto de Said. En primer lugar, la noci de intervenci, de establecimiento de un orden en el caso de Burton puede ser rastreada a partir de la tensi entre su conciencia individual y la integraci al espacio cultural oriental. Recordemos que esta implicaci de Burton con el escenario y los actores de sus narraciones es intenso . En el siguiente capitulo veremos esto en más detalle. Esa situaci coloca a Burton en la categoría intermedia de los viajeros escritores. Sin embargo, a pesar de los comentarios de Said relacionados con el compromiso de Burton con el oriente, comentarios que por otra parte parecen laudatorios con una postura a veces rígida: "Burton llevla afirmaci de un conocimiento personal, auténtico, solidario y humanista de Oriente tan lejos que podía combatir contra el archivo del conocimiento europeo oficial sobre Oriente• (240), Said prefiere desplazar la intervenci del narrador a un conjunto de etapas del propio orientalismo, produciendo por otra parte una reducci relativa de la independencia de los sujetos para la acci o para el pensamiento critico. Por supuesto, el balance en el que Said instala a los viajeros y escritores no escapa a la perspectiva política que alienta su trabajo y con la que acuerdo. Pero, no siempre la fmula parece operar de manera tan feliz, porque pone a las narraciones; en un callej sin salida. Si se adscribe al 
orientalismo académico, en el estilo de Lane, se está condenado a perder subjetividad. Dice Said, 
Si ya sabemos que Lane no era musulmán, ahora también 
sabemos que para llegar a ser un orientalista -en lugar 
de un oriental-ha tenido que rehusar a los placeres 
sexuales de la vida doméstica. Además, también ha evitado 
datarse a sí mismo en el ciclo de la vida humana. S6lo 
así, de esta manera negativa, ha podido mantener su 
autoridad de observador atemporal. (203) Por el contrario, si se acentn las características de la tercera categoría se cae en la trampa de un orientalismo que refuerza lo exico, que construye a oriente de acuerdo con l as propias mitologías del viajero: " .. . observamos como todos los peregr1nos y especialmente los franceses explotaron Oriente en sus obras con el fin de justificar su vocaci existencial" (Orientalismo 210). 
En la segunda categoría de intenci, en la cual.como ya se 
mencion se encuentra Burton el panorama no es muy diferente. Como 
sea que estos escritores/viajeros se movieran, ya sea, desde una 
conciencia individual poderosa hacia el marco impersonal y 
supuestamente objetivo de las i nformaciones sobre el oriente o 
viceversa, nunca en l a perspectiva de Said habrían dejado de 
contribuir al orientalismo. 
La noci de o rden sobre l os territorios y culturas del 
oriente entonces aparece en la narrativa de Burton desde la 
perspectiva del observador privilegiado, que es capaz de 
compenetrarse con l as prácticas culturales y sociales de una 
sociedad que le es extra, pero que en tima instancia está 
constituido en el interior de un ethos occidental que lo obliga a 
observar como europeo, lo que en palabras de Said significa concebir "la sociedad como una colecci de reglas y prácticas• , es decir "se debe ver·y conocer Oriente como un dominio gobernado por Europa• (240) . 
En este contexto la práctica de Burton de mimetizarse con los nativos del lugar adquiriría la característica de ser un disfraz, 
o quizá una forma creciente de separaci con lo que cada vez más se va constituyendo como un objeto, pe.rdiendo las dimensiones de ser, en parte, una experiencia vivida. 
Este problema se verá con más detalle cuando se disc~ta el texto de Kathleen Zane, donde pretendo establecer algunos puntos para la discusi de la parte final de este capítulo. 
Said piensa a las etapas del orientalismo como parte de una interpretaci teatral. Así, dirá por ejemplo que la primera generaci de orientalistas como Renan, Sacy y Lane llevaron a cabo una mise en scéne. El grupo de orientalistas que le siguieron se apoderaron de la escena y, posteriormente, en el siglo XX a esta escena se le dio una direcci (240). De la metáfora teatral de Said se puede esperar que conciba a los viajeros y escritores incluidos en las categorías de intenci como actores. Sin embargo, lo hace desde el lugar de l a sospecha a todo acto de representaci. La idea de que el orientalismo es un resultado, o mejor dicho un producto de una determinada hegemonía cultural, la que se gen~ren el contexto de la expansi imperial y colonial y 
la idea de que los textos tienen un contexto (38), fuerza demasiado 
a Said a demarcar l a imposibilidad de Burton de una posible apropiaci del oriente. Si bien comparto los enunciados generales de estas dos ideas, me parece que conllevan en l a l ectura de Said una serie de dificultades de orden político, que en definitiva se ha venido venido selando. En primer l ugar, parecería que so pueden ser verdaderos actores quienes poseen una historia cultural adquirida a partir de su condici de nativos. La aproximaci al universo cultural del islam y de las sociedades árabes por parte de Burt on en ltima i nstancia s i empre será un acto de impostaci, s i l o que se pretende es que hable de un oriente "real• . Si so se lo ve, como diría Disraeli, como un miembro más de la •carrera• por oriente, es decir como alguien que fue a participar de una de las etapas de esta construcci hegemica que llamamos orientalismo, como diría Said, a apropiarse de la escena, será un actor pero so para una audiencia que está dentro del mismo paraguas hegemico: 
la europea.  Para entender mejor esto,  l eamos  al propio Said:  
La  mayoría  de  los  eruditos  humanistas,  creo ,  están  
perfectamente de acuerdo  con  la idea de que  l os  textos  
existen dentro de los contextos,  de que hay  un concepto  
que es la intertextualidad y de que l a presi e j ercida por las convenciones, l as generaciones precedentes y l os  
estilos reticos  limitan  lo que Walter Benj amín  llam 
una vez l a "la sobrevaloraci del i ndividuo producti vo en nombre del ( .. . ) principio de •creatividad'. " (Ori entalismo 32 >.  
La  pregunta  es  entonces:  en  l a  narrativa  de  Burton  ¿cuál  es  el  
lugar  de  oriente,  pero no  en  su  versin  orient ali sta,  sino  en  el  
concepto de i ntertextualidad?  



"" ""' 
Creo que no es una cuesti menor. Said no intenta dar cuenta de ella puesto que de antemano sit a las narraciones de Burton en el espacio hegemico del orientalismo. Si bien las nociones de 
orden están en j uego en el análisis que estoy proponiendo, no debemos olvidar que también deberíamos preguntarnos por l os espacios donde la construcci de una mirada imperial ista presenta fracturas, brechas o intersticios por donde se filtra la presencia de los otros. El problema que será abordado en el capitulo III, donde analizo Primeros pasos••. es el papel que desempen en la narrativa de Burton y en sus nociones de orden l os contextds por dde su mirada se despliega. Por ejemplo, qué ocurre con el islam en l a forma y contenido de las narraci ones de Burton sobre Medina 
y la Meca en el caso del análisis de Orientalismo. 
Said nos dirá que Personal Narratiye. , . es •rígidamente 
cronolica y debidamente l ineal, como si [el autor estuviera) 
describiendo una tarde de compras en un bazar oriental en vez de 
una aventura• (Orientalismo 235). Es evidente que l a noci de un 
orden t emporal l ineal, se puede arriesgar, perteneciente a l a 
tradici cristiana y occidental informa este texto, pero es 
evidente también que quién l o escribe, pensado desde una metáfora 
de l a intertextualidad, ha podido hacerlo a partir de sumergirse en 
l a vida de distintas sociedades'º, como el mismo Said dice. 
'º Para tener una idea de lo que si gnific.esa actitud de Burton ver ·.su libro Sindh and the Races that Inhabit the Valley of the Indus ...• A pesar de las opiniones prejuiciosas y claramente imperiales de Burton, las cuales no se repiten con la misma intensidad en sus libros posteriores, la minuciosidad con 
..""' 
Entonces, qué ocurre con los "textos orientales", con la 
descodificaci de la que habla Cardin. Es ese el momento más débil 
de Orientalismo, al menos en la secci dedicada a Burton, porque 
Said, paradicament.e, no puede incorporar a oriente en estas 
lecturas. 
La metáfora teatral de Said pone en juego cierta organizaci 
de los saberes sobre oriente que tienen su audiencia en occidente, 
pero reduce, a mi juicio, el carácter y la fuerza de la apropiaci 
por parte de Burton de las reglas, normas e idiomas orientales, 
viendo todas estas cualidades como algo muy cercano a una habtlidad 
que correspondería al arte dramático, a una habilidad para 
interpretar papeles pero nunca a asumirlos como parte de las 
propias tradiciones culturales, como si interpretar un papel en 
términos teatrales no implicara en gran parte asumirlo de manera 
profunda. 
En lo que más nos interesa, los textos de Burton, la tensi 
entre el narrador, los que son •narrados• y los textos culturales31 
la que conoce y describe ciertas prácticas culturales no puede entenderse si pensamos que no había más que un distanciamiento con respecto al objeto de estudio. Por ejemplo, ver el capitulo VIII donde el autor explica las prácticas del simulacro y la imitaci de los Sufíes Jemalies, entre otras descripciones (198­
231) . El simulacro será un tema importante en sus futuras exploraciones por Arabia y el Este de Africa. 
n Con esto quiero expresar que la idea de texto no está confinada a la representaci escrita de la realidad. Por el contrario, cualquier enunciado de la experiencia, cualquier teoría o método. trabajo de arte o acci social pueden ser considerados textos que pueden ser leídos. Esto ha cambiado la forma de mirar hacia el pasado. Las teorías científicas se ven como narraciones , las actividades de la comunidad científica como 
.._ 
se convierte en un espacio degradado donde todo se condensa a favor 
del discurso orientalista. Este es el momento que recupera zane en 
su estudio. La tensi entre distintos espacios culturales no es 
para ella un lugar existente en la narrativa de Burton. Por el 
contrario, la simulaci y el disfraz son parte de su separaci 
creciente del objeto de su descripci. En el análisis que sigue 
discuto sus argumentos. 
conversaciones, etc (Thornpson Klein 10). Por esa raz el 
significado no reside en un texto ico y automo, corno podría 
ser Primeros pasos ... o Personal Narratiye.•. , sino que surge a 
partir de contextos mtiples y heterogéneos. Los beduinos, 
somalies, árabes, afganos etc, y sus acciones forman parte de 
esos conte~tos que atraviesan las narraciones de Burton. Si 
considerarnos esta dimensi, a la noci de i ntertextualidad que 
menciona Said se le sumarian otros regiscros: cada una de las 
culturas que el autor ha intentado describir. 
:t:t. 
El lugar y el orden. La mirada de K&thl.ean zana 
Zane se acerca a uno de los problemas que quiero abordar en este 
estudio, l a construcci del orden espacial, desde l a noci de 
lugar. La peculiaridad de este trabajo es que construye el concepto 
de lugar como hogar ("Paradigms of place... " 48) 32 • Desde allí 
analiza co cada uno de lo autores que critica tienen en su propia 
narrativa una concepci de lugar, la cual funciona corno paradigma 
para la recreaci de los lugares que son descritos33 • Zctne se 
propone establecer una idea de lugar •como la primera de las 
cosas•, que convierte al concepto en un elemento esencial para la 
identidad y el reconocimiento del otro (48) . 
Nuevamente, el principal texto analizado es Personal 
Narratiye .. .. Se sit a Burton en un territorio intermedio entre 
cierta actitud romántica y una actitud ligada a la mirada del 
l2 La tesis de Zane examina como con esta imagen del lugar corno hogar Nerval, Chateaubriand, Kinglake y Burton pudieron viajar a otros sitios y describirlos. La noci alude a la idea del punto de vista, que en este caso está decididamente focalizado en la cuesti del or den espacial y en la construcci del mismo. El "hogar" act como el primer lugar de referencia para cada viajero, como Zane dirá, "como l a primera de l as cosas". 
n Zane sela aquí un punto definitorio en su trabajo. Si los sujetos afirman la unicidad de sus propios lugares, pueden aceptar la diferencia y l a unicidad de los "otros" lugares. Si esto no ocQrre, l os viajeros que escriben fallan en percibir las diferenci as . Para ella eso es l o que ocurre con las descripcionesde Bur ton del oriente. Lo que se impone es el punto de vista "nacionalist a" sobre el lugar de los otros. 
cientifico. Sin embargo, la primera no desempería un papel central en la figura de Burton, en tanto la.principal preocupaci de éste sería la bqueda de informaci, o en palabras de la propia Zane, "el derecho a buscar informaci" ("Paradigms of place... " 101). Esta preocupaci hace que la bqueda de un lugar por parte de Burton sea propiamente la de alguien que captura informaci y su mirada sobre los espacios objetivante (101). 
Para Zane el paradigma de lugar contenido en la obra de Burton está conectado a un concepto de orden que es impuesto por el narrador sobre el espacio que es objeto de su descripci&l. El planteo de la autora es que Burton usa el término •peregrinaci" con una carga irica. Por un lado, sugiere un acto de secularizaci y a l a par un acto sacrílego, en tanto su descripci está conformada a partir de la idea de la superioridad de la mirada científica. A diferencia de la postura de Edward Said que analizamos, Zane enfatiza radicalmente el acto de apropiaci por pa.rte de Burton del oriente: • ...permitiéndole a Bur.ton conocerlos (a los lugares], violarlos, poseerlos y adquirirlos" 
(102) . Cada una de estas palabras evidentemente selan la relaci con el espacio que Zane cree ver en Burton. Todas ellas son claves cuando consideramos lo que en el apartado anterior hemos definido como una actitud mimética y que analizaremos en el primo capítulo bajo la figura del "disfraz". 
A diferencia de Said, Zane sit a Burton en una perspectiva más rígida. Considera que, en Burton, l os objetivos que se ocultan 
tras la idea de "peregrinaci• son los de dominio, de conquista y medici científica de los lugares que explora (102-103). Los lugares de este modo se convierten en el territorio para la intervenci de una mirada occidental. En este sentido, nada puede quedar fuera de la voluntad de control. La pregunta en esta instancia es recurrente: ¿qué ocurre con los espacios "descritos• y nombrados en su narrativa?, o mejor a, ¿qué ocurre con los "textos orientales•, con los lugares que la mirada de Burton ha 
establecido contacto?, ¿o con la tensi que analizábamos en la primera parte de este capítulo? La respuesta de Zane es com¡)leja. Analicemos sus argumentos más en detalle. 
Los dos volenes de Personal Narrative ... , están estructurados, seg Zane, de acuerdo con una serie de pasos o 
etapas que forman el paradigma de lugar de la narrativa de Burton sobre los sitios que visita. Esta estructura, que como veremos más 
adelante es muy parecida a la de Primeros pasos..• , contiene seis puntos centrales: 
a) Un prospecto de la ciudad desde afuera y por arriba de sus límites; b) el pasaje desde el exterior a través de la ciudad hacia el lugar de alojamiento; c) el arribo al objetivo de la peregrinaci; l a medici, la clasificaci de este lugar su historia, l as propiedades físicas, las costumbres; dJ las costumbres y el espectáculo del lugar más grande (la ciudad); e) la gente de l a ciudad; f) los lugares secundarios para visitar, descritos de acuerdo con las estructuras de la descripci del lugar principal. ( • Paradigms of place... • 105) 
Esta organ~zaci permite destacar las nociones de orden que están en juego en la mirada de Burton. En primer lugar, Zane nos dirá que 
l a idea de orden del autor traspasa los límites de la narrativa y 
se expresa en el ámbito estético. Pero lo peculiar es que la noci 
de orden estético de Burton está ligada a los principios de cierto 
orden natural, en contraposici a una noci proveniente de un 
fuerte marco normativoH. Zane cree que esto se debe a un dato 
biográfico de Burton: sus resistencia a las leyes arbitrarias en la 
escuela y en su profesi militar (106) . 
Su estrategia es separar constantemente a Burton y a su 
narrativa del oriente. Esa separaci se afirma en la idea del 
lugar propio como "la primera de las cosas•, que se réfiere 
básicamente a la idea de que el lugar de pertenencia se constituye 
en el patr de medida de cualquier otro ámbito distinto del 
propio. 
La separaci opera en casi todos los territorios. El ejemplo 
de la descripci de Burton de las riberas del Nilo como un paisaje 
que tiene un gran parecido al Sind35 , implica una extensi del 
dominio de la narrativa y la presencia del mismo modelo de lectura 
H Zane cita un pasaje de Personal Narratiye . .. , donde Burton expresa que la arquitectura inspirada en la época del Sultán Hasan es preferible a aquélla de la época de Mohammed Ali. La raz de esto es que Burton distingue entre un orden estético surgido de la imposici de la ley [Ali], de otro surgido, o que toma como modelo a la naturaleza (Hasan] ("Paradigms of place... " . 106l . 
l> •• Para mí hubo una doble insipidez en el escenario: parecía ser el Sind otra vez: el mismo viento cálido y las nubes calientes Y. el ardiente atardecer y el calor de la noche; los mismos pilares de polvo y ·"demonios" de arena barriendo como gigantes sobre la planicie; las misma agua turbia... "(Burton, Personal Narrative I : 31 cit. por Zane 109). 
"" 0ft) 
para todos los paisajes.. Al extenderse este dominio del paisaje y de l os lugares, en la narrativa empiezan a desaparecer l os registros que la fi jan a un determinado ámbito. La idea du déja vu presente en Burton (Zane 109), opera aquí como una categoría del alejamiento, en contraposici al deseo, por parte de l a autora, de una mirada más "fi el" a oriente. En este sentido, Zane argumenta que Burton realiza en esta descripci del Nilo un desplazamiento del sitio que está mirando, lo desplaza de su lugar en el mapa y esa operaci l e permite realizar una serie de interpretaciones, 
l as cuales se interponen entre el lugar mismo y l a experiencia directa que de éste tiene el que mira (110-111l . Entonces los lugares no contienen nada para ser mirado. Se convierten en una "entidad que puede ser tratada como un bien, que puede ser ordenado y del que se puede disponer• (111). 
zane dice que las interpretaciones que Burton ofrece de l os sitios son por lo general repetitivas y estereotipadas, constituyendo el cableau de la novela europea del sigl o XIX. Es decir, un espacio donde la capacidad i nterpretativa de l os personajes estuviera de alguna manera r egulada por una direcci clara de la obra y un escenario que para los intérpretes fuera familiar (111). Eso hace que en la descripci de los sitios que visi ta no r econozca l a particularidad de los mismos, puesto que cada escena ofrece pocas irregularidades y lo distintivo se ve condensado -en lo típi co . Por ejemplo , Zane muestra el "desorden" de una escena donde Burton se embarca con otros peregrinos (112), como 
Dll """ 
una prueba de que l os detalles en realidad son parte de l a escenografía pero no implican ninguna descripci de las particularidades del lugar: "las mujeres están ( ...) charl ando con una fuerza inconcebible..." , " [el n el momento en que embarcamos cada individuo encontrque él o ella había perdido algo de vital importancia... ", "[l]os barqueros estaban demandando el pago... ", 
• [l]os dues de negocios reclamaban deudas" (Personal Narratiye .. . cit. por Zane 112). 
Sin embargo, l os detalles también tratan de demostrar que en oriente las escenas anicas son moneda corriente. Por lo t!anto, desde la perspectiva de Zane, Burton lo que hace es demandar la 
imposici  de  un  orden,  específicamente  del  orden  colonial  
británico  (114).  
Pero volvamos al sentido de lugar que explora Zane.  Para esta  

autora la peregrinaci de Burton no se l leva a cabo con el objetivo de descubrir y mostrar un sitio que permanecí a desconocido para occidente. sino por l a experiencia de un individuo occidental que no está en su lugar de origen (125) . El proceso por el cual en Burton convergen el disfraz y la mirada del científico está relacionado con l a propia noci de orden natural de la cual hablamos. En ese sentido, la presentaci del saber científico está en consonancia con dicho orden, y desde l a postura de Zane, l e permite a Burton cometer el fraude del disfraz sin que intervenga 
en esta situaci una dimensi ética (101-124). 
Sin embargo, Zane seftala también que al usar Burton la palabra "peregrinaci" lo que hace es secularizar lo que "de hecho es un acto sacrílego, justificado bajo los auspicios del derecho del académico al conocimiento" (124) . Este es un punto importante. A mi juicio, si debemos creer al argumento de Zane, lo que parece estar 
en juego también es la intenci de legitimar ese derecho al conocimiento, por parte de Burton, desde una perspectiva que tiene en cuenta una forma concreta de alcanzarlo, es decir, a través de l a "peregrinaci•. Pero no so desde una perspectiva secularizante ya que el modelo que elige Burton para la explot'aci de la Meca y Medina es justamente el del peregrino musulmán. En ese contexto podemos pensar entonces que el siguiente pasaje de Personal Narratiye .•• expresa algo más que la separaci de Burton 
con respeto a su "objeto• : 
(En la Ka'aba] ... [f]ue como si las leyendas poéticas de los árabes dijeran la verdad y que las alas agitadas de los ángeles, no la dulce brisa de la mafiana, estuvieran moviendo e hinchando la cubierta negra del templo. Pero, para confesar una humilde verdad, el de ellÓs era un alto sentimiento de entusiasmo religioso y el mio era el éxtasis de un orgullo gratificado (II: 160-161) 
Es evidente que Burton puede en ese instante reconocer su no pertenencia al lugar que describe y como dice Zane intensificar una actitud voyeuristica, porque se oculta tras el fraude del disfraz ("Paradigma of place... " 128). Este "disfraz • nunca parece ubicarlo en una situaci conflictiva, porque le ofrece una posici privilegiad~ para definir el lugar de distintos pueblos orientales y observar a los europeos en Oriente "en términos de su respeto por 
su lugar" (121). La noci de orden que subyace en esta actitud se conecta con el fuerte interés que Burton ve en el Oriente por el orden social (121-123) . Sin embargo, aunque Zane no l o puede reconocer, Burton es capaz también de transmitir el ambiente de ese espacio sagrado: "alas agitadas de los ángeles" ... , "como si las l eyendas de los árabes dijeran la verdad". Al mismo tiempo que esto ocurre puede advertir su condici de extranjero y su narrativa recoge las muestras de recogimiento que el· sitio impone: "para confesar una humilde verdad" . 
La perspectiva secularizante de la peregrinaci Habita justamente en el espacio de tensi generado por la presentaci de Burton como musulmán y la conciencia de su propia unicidad la cual se presenta en la frase "el éxtasis de un orgullo gratificado". Zane, por contraste, opina que lo sagrado de este lugar musulmán es secularizado corno objeto y símbolo de esa unicidad ("Paradigrns of place. . . • 129). Sin embargo, la mirada occidental y del sujeto triunfante se combina en esta escena con el ámbito que la contiene. Porque si bien Zane dice que Burton tiene la intenci de poseer, violar y controlar el oriente, también es cierto que esas palabras, que i mplican una fuerte noci de orden sobre el espacio cultural e histico de los otros, son capturadas por el l ugar que es narrado. Est e argumento se relaciona con l os títulos de las obras de Burton, tal corno l o mencionamos en el apartado anterior. A la Meca y a Medina se peregrina porque esos sitios son de alguna manera bastiones inexpugnabl es para la mirada de occidente. Llegar 

,,. """ 
a ellos implica, además de la victoria del individuo frente a lo gregario que, como dice Cardín está puesto del lado de oriente, sumergirse en la religiosidad del objetivo, el cual a mi juicio, impone a la narrativa un .ambiente similar. Por el contrario, viajar por Africa, aunque el objetivo sea la ciudad musulmana prohibida de Harar, es un acto más propiamente secularizado, y que, como veremos luego contiene fuertes nociones de medida, cálculo, dominio y 
prejuicio. Ninguna de ellas, por otra parte, están e:¡centas de conflicto con el espacio que abordan. 
La tensi, que en el análisis del trabajo de Edward S~id se centraba entre la conciencia individual y la integraci al espacio cultural oriental, aquí se manifiesta entre el procedimiento de captura de la cultura oriental por parte de un individuo y la necesidad de traspasar esa experiencia al corpus del conocimiento occidental. 
Para Zane, éste es el modo en que opera la idea de l a 
peregrinaci. Burton, al i gual que los otros peregrinos, también 
tiene un objetivo intensificado, que merece ia pena ser alcanzado . 
Pero, l a misma situaci que lo ubica como un sujeto fuera de su 
lugar hace que al alejamiento de la cultura oriental, establecido 
a partir del disfraz (Zane 119-120), se le sume el alejamiento del 
discurso científico. Este timo le sirve para •reforzar y 
sancionar" su individualismo voyeurista (135). Refuerza en otras 
palabras s~ posici de observador privilegiado y le confiere los 
instrumentos para construir una imagen de los lugares como clasificables y poseíbles (120) . 
Por lo tanto, con lo que nos encontramos es con un doble desplazamiento de Burton que le permite poner en marcha sus nociones de orden, lo que para Zane implica que éste tenía un fuerte sentido de su propio lugar, pero definido de tal manera que no le permitía reconocer la unicidad de los otros lugares. 
Ahora bien, el análisis de Zane muestra una forma muy particular de organizaci del saber sobre oriente: la que se ordena detrás de los paradi gmas de lugar de quienes lo nar~aron. 
Sin embargo, su aproximaci al tema comporta el peligro de una lectura de estos textos desde una perspectiva de la crítica literaria que asume que el autor mantiene un control in extenso de la trama y de la significaci. Peligro concreto evidenciado ~uando a la narrativa la ponemos en el contexto de los sitios narrados . 
El resultado será casi siempre el distanciamiento del "objeto" de la narraci y el desplazamiento del narrador hacia un paradigma de lugar ajeno a lo que describe. 
Para Sai d, como vimos, Burton es el representante de una etapa concreta del orientalismo. En ese sentido, a pesar de la implicaci que tuvo éste con l a vida oriental, la presi del discurso orientalista terminimponiéndose . Zane, por su parte, acrecienta la pertenencia de Burton al mismo discurso y lo extra de los lug~res que describe én su narrativa. En la postura de la autora hay siempre un reclamo porque en la narrativa de Burton no 
aparece "el verdadero oriente". Eso se debe al alejamiento del 
autor de la cultura oriental a través del disfraz. 
En este punto hay un problema . Zane le "reclama• a Burton que 
no haya hecho una descr ipci del oriente que se ajustara a co el 
oriente en realidad era. En ese sentido es muy pertinente la 
filiaci de Burton con el orientalismo. Ya Said nos había dicho 
que Burton nunca nos entregaba el oriente directamente porque 
siempre estaban de por medio sus "intervenciones inteligentes•, 
aunque él creía estar describiendo los paisajes y la gente tal como 
eran. Si bien Zane se pregunta por los paradigmas de l ugar ~e la 
narrativa de Burton, se acerca a la idea de la escritura como 
reflejo de la realidad cuando critica el distanciamiento, el 
alejamiento del autor de su "objeto". Hay un reclamo para que su 
escritura se implique con el oriente36 • Pero, lo que la escritura 
36 Este reclamo de zane se relaciona con la forma de entender el papel que desempefla l a narrativa. La idea de quienesdefienden el discurso científico de la historiografía es que nunca puede presentarse la vida real como si tuviera el tipo de coherencia formal de una fábula o un cuento. De este modo se supone que la dimensi literaria de la narraci histica se relaciona icamente con algunos detalles estil ísticos. Los historiadores se encargan de los hechos reales y los literatos de sus ficciones. Las teorías actuales del discurso defienden la idea de que no hay raz para una diferencia ontolica entre los respectivos referentes . En realidad, frente a esta separaci hoy se afirma que ambas formas son "aparatos semiolicos que producen significados mediante la sustituci sistemática de objetos significativos (... )por las entidades extradiscursivas que les sirven de referentes" . La narraci puede entonces establecer un tipo de relaci irreal, ensei'lar le a la gente "a vivir una forma de relaci ( ... )imaginaria con sus condiciones de vida reales". Sin embargo, es una relaci válida para las personas reales en tanto se hallan inmersos en formaciones sociales donde desarrollan su vida (White 11-12). 
de Burton ofrece en esta descripci no es justamente una captura en términos de l o real sino, por el contrario, una forma de representar el oriente por medio de un acto doble: en primer lugar de evocaci [del Sind en el Nilo], el cual le permite volver familiar lo que de otra forma no lo sería. En segundo lugar, la misma evocaci le otorga la posibilidad de control y de dominio sobre lo que mira porque es allí donde operan los paradigmas de lugar que Zane estudia. Tal descripci, por cierto, no lograría aprehender al oriente, en todo caso lo que haría es objetivarlo. En el análisis de Zane está presente la idea de que la escritura'es un territorio posible para representar lo "real" . En cierta forma, lo que queda de lado es el hecho de que lo que llevan a cabo las representaciones es un ejercicio de sustituci. Lo representado es despojado de su particularidad en funci de la representaci. Se podría decir que es un ejercicio de violencia sobre el "objeto", la cual se traduce en una intenci de intervenir y de corregir lo representado. Desde este l ugar la escritura de Burton es una práctica de dominio de la naturaleza y de control sobre el otro cultural, el cual es forzado a entrar en una gramática que frecuentemente le es extra. Esto, por supuesto, no significa que tales representaciones adquieran el carácter de algo falso o que estén solamente en el orden de las ficciones literarias como dij irnos antes. Ellas pueden tener la misma eficacia social y cultural que cualquier hecho o narraci considerada "real". 
A diferencia de Sai d, pero particularmente de Zane, Pandit intenta explorar los espacios menos orientalistas de la narrativa de Burton. No realiza ning tipo de reclamo con respecto a la sus tituci de un ori ente "real" por uno "imaginario". Por el contrario, prefiere establecer de qué manera las distintas presentaciones de Burton son un r eflejo de la tensi  entr e su referencias culturales de origen y las que aprehende en el cur so de sus exploraciones-descripciones. 
ClPZfl7LO .ZZ 
III. 
Las tensiones y las pertenencias. La mirada de Pal lavi Pandi t 
El orientalismo, en la esfera del discurso literar io, es el tema de Orientalist Discourse and Its Literary Representations .... Pallavi Pandit concentra su atenci en terri tor ios similares a los que vimos en oportunidad de analizar el texto de Edward Said. Así entonces, las tensiones surgidas a partir de las dobles pertenencias de Richard Burton serán el objeto pr incipal del estudio: pertenencia a la territorialidad cultural, social y discursiva del imperio británico y pertenencia a la propia vida oriental. 
Pandit se~ala que Burton se identificaba a sí mismo con el imperio per o que eso no s i gnificaba un correlato directo con una identi f i caci con la soci edad británi ca. Sin embargo, a pesar de esta relativa separaci de l a vida de l a sociedad victoriana, el pensamiento político de Burton coincidía perfectamente con l as opiniones políticas hegemicas que sobre el oriente se tenían en esa época en Inglaterra ("Orientalist discourse... • 137). 
Las nociones de orden y la relaci con l os otr os que son las preocupaciones de mi trabaj o, en el texto de Pandit se desenvuelven en el contexto de l a relaci dual de Burton con respecto al oriente y al imperio . Pandi t dice que todas las actitudes de Burton, t ales como el hecho de ser un descastado en su propi o país, de subscribir a la mentalidad angloindia y de reconocer su 

,,. ""' 
filiaci con el imperio británico, hicieron que su respuesta 
frente al islam fuera, 
indudablemente mezclada. Fue una confusa mezcla de dominaci y deshumanizaci y, a su vez, de un sentido de pertenecía al oriente. Como un verdadero white sahib de la India, tuvo un senti do de superioridad hacia cualquier cosa oriental, pero, por otro lado, como un foráneo en su país se sintimás abierto a otras normas y costumbres y pudo mezclarse entre los or ientales (138­
139) . Desde esta perspectiva Pandit se opondrá a la posi ci de Zane, en cuanto al fuerte sentido de lugar que Burton tenia. Para Pandit la tensi que está presente en las per tenencias de Burton hace que éste no posea un sentido de lugar tan definido ni tan fuerte y, para lo que nos interesa en este estudio, eso se destaca en sus retratos de los orientales (145-146) . 
La preocupaci cent ral de est e autor es analizar "la naturaleza extra y contradictoria de la respuesta de Burton al Oriente y [a) su propia cultura• (146). 
Seg Pandit, Burton considera a los orientales dentro de unos patrones fijos, los cuales no se modifican a pesar del tiempo, el lugar o las circunstancias. Esos patrones pueden ser entendidos como conformadores de un tipo distintivo de personalidad. En cierta forma para Burton el Oriente es como una cantidad fija. Pandit sela también que Burton, en contraposici con esta representaci de los orientales, expresa una imagen de los británicos adecuada a la idea de una personalidad dispuesta a aceptar los retos y el cambi o (147-148). En general, estas dos visiones corresponden de manera amplia a las actitudes del 
CUJ'fl7LQ l'l' 
orientalismo como discurso que comparte y se constituye en el interior del feneno hegémonico del imperialismo. A esto se debe agr egar lo que Pandit sela como la "aplicaci de la ciencia popular occidental (la cual le sirve a Burton) para reivindicar sus propias nociones de superioridad cultural" (148) . 
Desde este lugar, Burton desplegará una amplia clasificaci y catalogaci de los orientales. El proceso por el cual esto ocurre se puede explicar, seg Pandit, por la popularidad de la frenología, una disciplina "científica" muy popular en la primera mitad del siglo XIX en Inglaterra, de la cual se decía. que analizaba l a conducta de los individuos a partir de ciertas características físicas. Por aquella época se l a usaba para cuestiones de orden educativo y para intentar la reforma de los criminales. Burton apli cará esta idea a los orientales, quienes en Personal Narrative... son objeto de una equiparaci con los animal es, al utilizar los mismos procedimientos narrativos para ambos y al asociar características físicas con el comportamiento31 • Esto es casi una constante en sus descripciones de disti ntos grupos árabes, donde es casi imposible distinguir cuándo Burton está hablando de los animales y cuándo de las personas (Pandit 149-150). 
La actitud de clasificar y de medir, desde el punto de vista de Pandit, refuerza la idea de que los orientales son seres 
l? Est~ aspecto es bastante característico de casi todas sus obras de carácter etnográfico o de las narraciones de viaje. En el siguiente capítulo, cuando aborde el tratamiento de Primeros pasos ... se analizará este aspecto en más detalle. 
"" o,,:, 
incivilizados y primitivos, aunque habiten en un ambiente románticamente simple. Sin embargo, para este autor, el rechazo de Burton a compartir los espacios orientales que definitivamente se parecen a lo que él imagina como algo civilizado, no so debe ser leído en la clave de un etnocentrismo marcado, sino también en el sentido del rechazo a occidente y a la política europea, aunque este timo se relaciona con un fuerte sentimiento patriico que ve a los territorios del imperio británico como lugares atrasados y estancados en el desarrollo social, cultural y econico (151). 
No obstante, lo que más importa de la tesis de Pandit es que trata de investigar la forma en que se despleguna actitud no orientalista en Burton. Los argumentos de Said que critiqué en l a primera parte de esta secci, son retomados por Pandit desde un punto de vista crítico diferente. Para él, Said queda atrapado en un ar gumento circular al decir que el conocimiento de Burton del or iente so estaba a disposici  de un plico europeo y que, por esa raz, el entendimiento que era capaz de demostrar de las sociedades orientales so era una forma de dominaci (151-152) . 
Desde la perspectiva de Pandit es necesario explorar otr as facetas de las actitudes del explorador-viajero-escritor sobre el oriente. A diferencia de l a posici de Zane en cuanto al "fraude del disfraz" de Burton, que como vimos, se apoyaba en la idea de que a través de él Bur ton realizaba un proceso de alejamiento y dominio constante del oriente y a su vez de reafirmaci de su condici de británico, Pandit cree que el hecho de que Burton 
o.r oro 
hiciera la peregrinaci como un "auténtico creyente" y no como un 
converso se debe a razones emocionales: al hecho de no ser 
rechazado por las sociedades orientales ("Orientalist discourse... " 
152) . Esta idea le permite al autor decir que Burton tuvo una 
asimilaci a la vida oriental no comparable con la de ning otro 
viajero occidental (153). Leamos al mismo Burton38 : 
Por su consejo [el Hayi que lo aconseja, originario de Rusia) dejé de lado la tica de Darwaysh, los amplios pantalones azules y la camisa corta; de hecho, toda conexi con Persia y con los persas. "Si tpersistes en ser un 'Ajami, " dijo el Hayi, •• te encontrarás en problemas; en Egipto serás maldecido; en Arabia serás golpeado porque eres un hereje; tpagarás el triple dé lo que otros viajeros pagaron y si te enfermas puedes morir al costado del camino." (Personal Narrative... I : 
44) 
La afirmaci más fuerte de este estudio sin duda es la que se 
refiere a la identificaci de Burton con el medio . Este es un 
aspecto que hemos selado en las páginas introductorias de esta 
secci. La propuesta es explorar y reflexionar sobre los espacios 
menos axiomáticos" de la narrativa de Burton. Los dos estudios que 
he analizado anteriormente se sitn en la esfera de lo previsible. 
38 Pandit no tiene esta cita en su texto pero me parece relevante para lo que argumenta. Además de que expresa mi acuerdo con su punto de vista. 
39 Esta referencia a una mirada axiomática no conlleva una connotaci peyorativa. Lo que trato de selar con este término es que se han desarrollado una serie de trabajos enfocados desde la perspectiva de como occidente construylos espacios, las historias y culturas de otras sociedades . Pero, son poco frecuentes.los estudios que intentan rastrear desde el mismo punto de observaci los lugares donde las narraciones occidentales son más frágiles con respecto a esas construcciones. Los t rabajos de Said y de Zane entran en la primera categoría. 
Sin olvidar la profundidad y originalidad de ambas 
perspectivas se puede decir de ellas que abordan la narrativa de Burton t eniendo en cuenta l a formaci de un poder creciente de control y cons t rucci sobr e lo que vagamente denominarnos l a "otredad". Sin embargo, estas visione s refuerzan el paradigma de la separaci entre el observador y l os que son observados: entre Burton y el oriente en el caso de Personal Narrative... ; entre Burton y Africa or iental para el caso de Primeros pasos.... Los ámbitos de la narrativa de Burton menos normados, menos definidos por las actitudes de separaci y alejamiento, son trunbién i mportantes desde dos perspectivas: en primer lugar desde un punto de vista político, específicamente en el caso de las reflexi ones sobre el orientalismo. Es decir, sirven como control crítico de una lectura orientada a desarticular el rol del sujeto por medio de l a inserci de éste y de su voz en el contexto de una formaci discursiva omnipr esente. Por otra parte, cuestionan la idea de que siempre asistimos a un acto inequívoco y definido de construcci de l os otros. 
El estudio de Pandit sobre la narrativa de Burton tiene la particular idad de preguntarse por co son esos espacios menos normados y cuáles son las t ensiones que de él se derivan. 
Para Pandit, el hecho de que Burton tome un disfraz simboliza por una parte l a conciencia de su identidad británica pero, a su vez, representa el hecho de encontrar una nueva territorialidad a la que puede pertenecer y de l a que puede participar. Este sentido de pertenencia se revela, seg Pandit, en la apropiaci por parte de Burton de los prejuicios y actitudes de la gente con l a que se ha identificado (154). La identificaci de Burton con sus comparos es tan fuerte que no guarda una conducta "oriental"'º. A diferencia de la hipesis del alejamiento de Zane , Pandit privilegia los acercamientos de Burton a la gente en sus narraciones de la vida oriental. Así, por ejemplo, cuando describe a sus comparos mantiene las técnica s tradicionales de descripci del orientalismo. Los sujetos son clasificados y categorizados como 
"orientales", es decir, dentro de unos patrones básicos reféridos a sus conductas, pero al mismo tiempo, reconoce l as circunstancias en las que sus vidas se desenvuelven y puede también describir los diferentes papeles que desempen como padres, amigos, esposos e hijos ("Orientalist discourse... " 155) . 
Lo característico de l a mirada de Pandit es que sit  a Burton en un t erreno intermedio entre el orientalismo que anula l as difer encias, que estigmatiza permanentemente a los que son objeto de su estudio y una actitud de asimilaci al contexto que describe. Tal posici hace que Burton, como peregrino, describa a los otros peregrinos mezcl ando dos maneras de verlos: como "orientales", donde las conductas están casi prescritas y como 
i ndividuos,  puesto  que  los  incluye  en  su  narrativa  teniendo  en  
cuenta  sus  contextos  y  sus  circunstanc ias  sociales  particulares  
(156) .  

' º En un sentido orientalista del término . 
La perspectiva de Pandit recupera en cierto sentido l a funci del sujeto al menos en una dimensi posible: en la narrativa. En esta instancia el hecho destacable es la existencia de una tensi entre las identidades puestas en juego por Burton en el terreno de sus exploraciones. Pandit pone en entredicho la tesis de Alberto Cardín, en tanto Burton no siempre coloca lo gregario del lado de oriente. Junto a esta mirada habría que considerar a la narrativa de Burton en el contexto de sus referencias a Europa y, en particular, a Gran Breta. En tima instancia las pertenencias de Burton al imperio británico, su fidelidad a la territorialidad 
británica,  se  expresan  también  de  una  manera  esencializada.  El  
"nosotros•  inglés  no  es  necesariamente  i nclusivo  de  todos  los  
sectores sociales.  
Como  veremos  en  Primeros  pasos ... ,  los  galeses  y  los  
irlandeses,  al  igual  que  los  etíopes,  pueden  ser  objeto  de  

referencias estereotipadas y, por lo tanto, ser considerados como grupos que expresan lo gregario frente a la individualidad del narrador, quién los captura en un so comentario definitorio. 
Pandit dice que el intento por parte de Burton de controlar y medir los lugares sagrados musulmanes es concreto, pero que a su vez, en el proceso de adoptar una pertenencia oriental se encuentra hablando en contra de este tipo de dominio y control, criticando la presunci de que los occidentales son superiores (159). 
En ese contexto, a difer encia de l a opinin de Zane, Pandit cree que Burton, por medio del "disfraz•, se encuentra en una situaci muy compleja. Recordemos que Zane afirma que Burton se constituye detrás del disfraz en un auténtico voyeur. Al constituirse en un or iental se convierte de hecho también en una posesi "de los británicos y es forzado a mirar la posici del Oriente desde el punto de v ista de un sdito del imperio británico" (164). Sin embargo, esta tensi, que como hemos visto se expresa en diferentes niveles, se resume en una crítica a la 
forma en que los británicos despliegan su poder pero no al hecho de que gobiernen al oriente (165-166). 
En ese sentido Burton se encuentra en un marco de lealtades al orden colonial británico puesto que reconoce el derecho que tiene Gran Breta de poseer esos territorios pero no necesariamente se identifica con una idea de hogar nacional sino con la extensi del imperio . En tal situaci el contraste que aparece entre Burton y una mirada orientalista típica es evidente. Como opina Pandit, no parece evidente que haya una correlaci directa y ica entre la determinaci de "actitudes geográficas" y el poder econico y político. Un dato clave de esta afirmaci l o constituye la respuesta del individuo a su propia cultura (166) . 
Así entonces, las nociones de orden que estamos explorando en 
la narrativa de Burton, en el caso del estudio de Pandit se vuelven 
mucho más confusas que en los casos de Zane y Said. En primer 
lugar, en l a medida en que el disfraz es visto como una fuente de 
t ensi más que de seguridad, l a narrativa de Burton es un 
t erritorio menos claro para determinar como se ejerce el dominio, 
,,. oro 
CUZ1"17LO Ir 
el control y la narraci de los "otros" . En segundo lugar, la perspectiva de Pandit apuesta a reinsertar al individuo que narra como parte importante de sus propias narraciones. De ese modo, las conductas que Burton asume, a partir del hecho de que también es un personaje de su narraci, son las de alguien en conflicto y tensi con los otros personajes narrados. En Personal Narrative... Burton prepara su ingreso a la escena de la peregrinaci de una manera muy cuidadadosa. Es decir, se construye como el personaje 
central de una gran obra teatral en la que va a representar un papel muy preciso: 
Sostener el personaje requiere de un conocimiento del persa, del indostaní y del árabe, a todos los cuales yo conocí suficientemente bien corno para que sirvieran; cualquier vana imprecisi fue cargada a mi larga estadía en Rang (I: 45) 
La posici de Pandit es que la construcci del personaje lleva a Surten a un terreno de filiaciones confusas con respecto a su cultura de origen, la cual es en más de un aspecto europea y no solamente británica. Esto hace que cuando el centro de la escena sean las descripciones del oriente, su narrativa abra en gran medida un campo posible de exploraci para los diferentes 
análisis. En tanto de ella se pueden extraer nociones de orden muy fuertes, tal como lo hace Zane, o territorios significativos de identificaci con l os otros, como lo hace Pandit. 
En este t erreno de l as identificaciones entra l a lectura de Thornas Assad, la cual destaca el carácter compl ejo de la 
apropiaci de Burton del oriente, reforzando l a idea de su 
pertenencia al imperio británico casi en contraposici a su pertenencia a Inglaterra. 
o.r OTO cur1Vr.O zr 
r.v. 
Las tensiones y los contrapuntos. La mirada de Thomas Assad 
Este trabajo enfatiza las pertenencias culturales de Burton y las enfoca desde dos ámbitos: la cultura victoriana de la que es parte el viajero-explorador y la de la apropiaci, por parte del mismo, de ciertos registros culturales en oriente y en Africa. 
Par a el presente estudio es importante rescatar esas dos dimensiones, ya que a partir de ellas se pueden valorar las tensiones culturales que habitan en la narrativa de Bur'ton y establecer de qué manera esas tensiones participan en la construcci de un orden espacial y un or den temporal. 
Seg Assad, los viajeros victorianos se lanzaban a través del mundo impulsados por varias razones: el celo misionero, el deseo de aventura, la bqueda de lo romántico, la inquisici científica, etc (Three Victorian... 5). En estas amplias categorías de interés se ubicaban personajes del tipo de Speke, Eliot Warburton, Livingstone41 y el mismo Burton . 
41 Thomas Assad menciona además a Sir Austin Henry Layard y su trabajo Discoveries at Nineyeh, el famoso texto de Alexander Kinglake, Eothen, Monasteries of the Levant, de Robert Curzon . La mayoría de estos textos fueron pensados en la lica de la expansi de los dominios británicos en Asia y Africa. Para ver los alcances más detallados de una impronta más sistemática de la moral británica en los territorios colonizados es particul armente ilustrativo el t exto de George Seaver sobre Livingstone, David Livingstone: his life and letters, aunque este construido desde una perspectiva biográfica tradicional. 
°" OTO 
Este timo es considerado por Assad como el personaje más 
sobresaliente de la amplia gama de viajeros-exploradores-escritores 
de la segunda mitad del siglo XIX . La raz de ello de alguna forma 
la hemos estado analizando en los apartados anteriores: el 
importante grado de aprehensi de distintas regiones como India, 
el Este y el Oeste de Africa, por parte de Burton. Assad piensa que 
los viajes tempranos de Burton por Europa con su propia familia 
marcaron su sensibilidad como escritor. Tal situaci lo convierte 
a Burton en un hombre totalmente diferente de los otros hombres 
británicos de su tiempo (lO)u, lo hace sentir algo cercano a estar 
permanentemente "fuera de lugar• (11) . Este punto es importante 
para contrastarlo con los argumentos de Zane. Si apoyamos su 
posici con respecto a la actitud de Burton respecto a los 
orientales, su espacio y su cultura, podemos decir que no so nos 
encontramos con un Burton diferenciándose y alejándose del oriente 
en general, la India o Africa. También podemos verlo en un actitud 
similar en el contexto británico43 • Aunque con este argumento se 
42 Michael Kernan tiene una opinion parecida con respecto a las cualidades de Burton. Este autor piensa que Burton era un "adelantado para su tiempo" ya que hablaba al menos 25 idiomas y 15 dialectos. Por esa raz lo considera un antropogo pionero.Otras de l as facetas de Burton que para Kernan l o ubican fuera de su época eran sus largas meditaciones con respecto a los hábitos sexuales de sociedades no europeas, lo cual en el contexto de una moral victoriana era algo transgresor (127). Sin embargo, el tono general del artículo es poco crítico y reproduce un discurso orientalista y prejuicioso, además que el "ambiente" gráfico que rodea al artículo es una invitaci a explorar lo •exico". 
0 
Assad sela que Burton tenía una actitud desafiante hacia la vida académica de Oxford. Sus relatos de aquella época eran una compilaci de incidente tras i ncidente (Three 
C.U.t!VLO :u 
refuerza la tesis del alejamiento, también es cierto que permite situar mejor el contexto en el que se inscribe su narrativa ya que i ncluye datos biográficos generados en la propia cultura británica. 
Para Assad. l o que motiva a Burton a viajar y explorar otros sitios es el hecho de abandonar los lugares que ofrecían estabilidad y ninguna perspectiva de descubrimiento o aventura. En ese sentido se inscribe su partida a la India. De manera análoga se inscribe su apoyo al imperialismo británico, en tanto éste se le aparecía como un símbolo de la aventura y como reflejo de su propia arrogancia (16-17). 
Pero lo más interesante del estudio de Assad son sus 
afirmaciones en torno a la cuesti de co Burton lleva cabo una 
apropiaci del oriente y Africa. Assad considera que el 
entendimiento por parte de Burton de la cultura y de la lengua 
árabes, como así también su conocimiento de la mayoría ,de los 
idiomas de la regi, incluso de los dialectos, lo convierten en un 
arabista de primera categoría (19) . Desde esta perspectiva el 
estudio de Assad valoriza la mirada del científico, pero desde un 
lugar distinto al que propone Zane. Para Assad, tal actitud de 
Victorian... lll. Casi todos sus birafos/as coinciden en que esta etapa de la vida de Burton significaba una fuerte presi para estabilizar lo que de alguna manera, para los patrones de la época, había sido una vida poco com con constantes viajes por toda Europa, cambiando permanentemente de escenar ios. Estos aspectos de la vida de Burton pueden verse en los trabajos biográficos de Fawn M. Brodie, The Devil Orives (40-46); Frank McLynn. Burton: Snow upen the Desert (1-27); Glenn S. Burne, Richard F. Burton (1-25) y Edward Rice. El capitán Richard F. Burton (32-55). 
Burton puede ser evaluada a partir de un nero de apreciaciones comparativas que están en su propia narrativa. Desde este punto de vista, Assad dice que Burton se presentaba como un observador objetivo de la vida oriental (19). 
Sin embargo, esta afirmaci parece exagerada cuando se pone en juego la presentaci de Burton en el escenario de su narrativa corno un musulmán . Si lo considerarnos corno Thornas Assad dice, corno un observador objetivo, entonces el papel que desempe la vestimenta y el lenguaje en él es exactamente el que Zane postula: el de un disfraz t ras el cual se oculta una mirada completamente occidental que establece enormes distancias con lo que mira. También es cierto que Assad habla de lo •objetivo• a partir de los comentarios críticos que Burton puede expresar con respecto a una u otra cultura, incluyendo la propia (20). 
Para Assad, el entendimiento de Burton de los árabes fue de gran acercamiento y profundidad, lo cual puede observarse en las constantes referencias cruzadas de las tradiciones de caballería europeas y sus orígenes. Estas referencias se tornaron en términos del mismo valor que tenían las tradiciones árabes. Sin embargo, gran parte de estos comentarios estaban compensados por opiniones que devolvían a oriente al lugar de los estereotipos (21). Este movimiento es parte de la tensi  que venirnos selando desde el principio de estas páginas . Burton realiza constantes desplazami€ntos entre el marco que le propone una episterne europea, 
una actitud romántica con respecto al oriente y una aproximaci 
muy cercana a este timo. Esos desplazamientos pueden ser considerados de diferente manera. 
Zane traza, para Burton una voluntad, una conciencia de l a posibilidad de salir del Oriente. Pandit, como vimos , prefiere establecer una cierta simbiosis con el escenario de las narraciones. Said, deja pocos espacios para no ser orientalista. Assad se instala en el terreno de los contrapuntos. Es decir, por un lado, expresa y analiza las manifestaciones de una mil:::ada romántica en Burton, a la par de l a mirada objetiva. Ambas son tradiciones profundamente decimonicas. Por otro l ado, pdne en juego el territorio de las pertenencias del narrador a Arabia, India y Africa . 
Es en este ámbito de filiaciones amplias donde las nociones de orden de Burton se expresan. Assad dice que el patriotismo de Burton encuentra una territorialidad no en las referencias al "hogar nacional", a Inglaterra, en la que por otra parte estuvo en pocos y cortos períodos de su vida, sino en el espacio ampliado de dominio que Inglaterra había desplegado en t odo e l mundo: el imperio (Three Victorian.. , 30). Desde ese lugar, donde la ausencia de instituciones y prácticas republicanas o democráticas era la norma, Burton construye sus nociones de orden . En el tejido de la red del imperio establece las categorías clasificatorias de los individuos y regiones que observa. Eso ocurre combinado por un sentimi ent? de superioridad, por el hecho de ser un inglés, pero particularmente, un hombre británico. Assad sela que no es 
ilico que el Burton antirepublicano e imperialista tuviera un fuerte sentido de superioridad, hecho que se hace evidente en sus consideraciones hacia los beduinos, de quienes pensaba que no se les podía inspirar otro sentimiento que no fuera el miedo (29). Es interesante destacar que su preferencia por los nadas, frente a los pueblos sedentarios, no ocultaba el conflicto que con sus nociones de orden implicaba la movilidad de los beduinos y la dificultad de dominarlos. Las apreciaciones de Burton sobre los árabes estaban mediadas por esta situaci conflictiva. Podía 
acordar que los árabes se manifestaran en contra del gobiernb y el dominio turco, cuesti que de hecho apoyaba, resaltando su carácter independendiente, pero no tenía la misma consideraci cuando lo que estaba en juego era el dominio británico (22) . 
Sin embargo, las tendencias imperialistas de Burton casi nunca fueron consideradas por sus críticos. En realidad éstos prefirieron situa.rse entre los extremos de visiones románticas y visiones críticas de las aproximaciones de Burton a los que eran descritos. La segunda de estas posturas refuerza las pertenencias de Burton a l as culturas no europeas, y por sobre todo destaca que sus escritos implicaban una aspecto crítico para las audiencias victorianas. Leamos una crítica, citada por Assad, de Stanley Lane-Poole quien 
era contemporáneo de Burton. 
Los selamientos de los críticos sobre las Noches son desvastadoras : llaman al trabajo "una destacable ejecuci" [mientras que) s iendo •un monument o de su [deBurtori J conocimiento del árabe y de su conocimiento enciclopédico de la vida oriental, es igualmente efectivo para revelar la sorprendente familiaridad que como 
......., 
escritor [tiene) con el argot y el lenguaje de los árabes, no menos que con la mayoría de los secretos, y debería agregarse, con la mayoría de sus asquerosos hábitos"(Three victorian... 321 . 
Parte de la imagen de un Burton totalmente implicado con el Oriente 
ha debido mucho a este tipo de crítica. 
En realidad, lo que estaba de por medio en este tipo de 
lecturas de los trabajos de Burton era la repulsi a su 
acercamiento a los territorios y gente no europea a través de una 
mirada antropolica. Sin embargo, Assad dice que a pesar de la 
imagen de los "acercamientos dudosos" que sus críticos" le 
selaron con respecto al mundo árabe, Burton mismo se ocupde que 
las connotaciones que estaban en torno a las palabras •turco•, 
"árabe•, "mahometano• tuvieran una gran carga de sensualidad (38). 
Cada uno de esto contrastes en Burton y en su propia narrativa 
tienen que ver en gran parte con el problema de las audiencias. Es 
evidente que sus escritos no están hablando a un plico oriental 
sino a uno europeo". Desde ese lugar se pueden leer las réplicas 
.. Principalmente The Pal! Mal! Gazette, ~. SaturdayReyiew, Edimburgh Review y The Critic. Las respuestas a todos ellos pueden verse al final del timo volumen de las 
supplemental Nights. 
•.s Parte del carácter provocativo con el que Burton habla de la sexualidad tiene que ver con su propio disgusto con la moral de la sociedad victoriana. Edward Said sela que en el siglo XIX en Europa no existía una cosa tal como "sexo libre•, y por otra parte el sexo significaba para la sociedad una cuesti central en el tejido legal, moral y de obligaciones políticas y econicas (Orientalism 1901. El temple representaba un aspectodel autocontrol admirado y buscado por la clase media (Reader 140-141). Sin embargo, parte de esa conducta se debía a que la propia clase media rechazaba, desde una posici puritana. el comportamiento extravagante, la frivolidad, la indulgencia y el 
"" ""' 
a sus críticos y el despliegue de un amplio conocimiento sobre las 
tradiciones islámicas y cristianas. Del análisis de Assad se 
desprende que las localizaciones de Burton son centrales para 
entender el ca.rácter paradico y hasta contradictorio de su 
narrativa. El discurso en la narrativa de Burton tiene diferentes 
niveles pero casi siempre los mismos receptores. En todo caso, éste 
es el aspecto más evidente. Una cuesti que es central en mi 
estudio es saber hasta qué punto ese discurso construye a "los 
otros• como categorías disecadas y estigmatizadas y hasta qué punto 
no lo hace. El problema de la tensi entre las propias tradi~iones 
culturales y los contextos que su mirada recorre es en cierta forma 
uno de los caminos más concretos para entrar en las brechas, en las 
fisuras de su narrativa menos abiertamente orientalistas. Assad lo 
hace "habitar• a Burton en el imperio británico. Esta posici 
posiblemente sea acertada puesto que es desde allí donde Burton se 
puede volver un comparador de culturas y tradiciones y un cr ítico 
de la cultura europea46 • 
exceso de los sectores aristocráticos (Thompson 58) . Burton, como miembro de una familia acomodada expresa frecuentemente el rechazo a este tipo de control del cuerpo. Una de las formas más peculiares de manifestarlo es a través de sus propios relatos. 
"Assad dice que Burton trata en sus notas de corregir las visiones equivocadas de los occidentales sobre los musulmanes. Por ejemplo, cita una parte del Corán para demostrar que el paraíso de Mahoma es una "condici espiritual e intelectual" y no un luga~ t otalmente sensual como se pensaba en occidente. Hay otras aseveraciones en cuanto a que la naturaleza humana está dignificada en el islam y degradada en el cristianismo (Three 
Victorian.,. 39>. 

"" .,..., 
La territorialidad imperial fue, desde el punto de vista que asume Assad, el lugar donde las mtiples facetas de Burton podían desarrollarse, desde su rechazo a los convencionalismos de la sociedad victoriana hasta la propia convalidaci del dominio británico. De ese modo es importante destacar que la actitud de Burton hacia el oriente, como lo será en gran medida también para Africa, estuvo caracterizada por la oscilaci entre regiones muy diferenciadas . Burton podrá alabar la libertad con que se vive en sociedades libres de la normatividad que un ámbito •civilizado" contiene, pero a su vez será capaz de imaginar que esa misma falta de normatividad legitima el dominio imperial británico (Three Victorian,., 511. 
La.s nociones de orden en el análisis de Assad se expresan de manera implícita. Este autor presenta a Burton desde una amplia gama de caracterizaciones . El espacio oriental, el africano y el de su propia narrativa son espacios marcados por los contrapuntos y por los conflictos. La narrativa de Burton, especialmente la de Personal Narrative, . , , Primeros nasos, . , , Kasidah Y l as Niahts define el territorio de las propias tensiones del autor, dispuestas entre una actitud práctica y una de orden artístico (51) . 
Del análisis de Assad se desprende que una idea de orden opera más allá de los acercamientos y simpatías de Burton a la sociedad árabe o esteafricana. La noci del imperio, en tima instancia, l a identificaci de Burton como individuo con esta noci, tal como lo seftala Said, es la que pone la impronta en la construcci 
del espacio y el tiempo en su narrativa. Sin embargo, también hay 
que selar que Assad al pensar en las distintas facetas del viajero-explorador-escritor no nos ofrece una panorama maniqueo de su figura. Por el contrario, explora los lugares que no se constituyen abiertamente en una proclama del imperialismo (tampoco oculta los ·que si lo son) para ver de que manera Burton l leva cabo la narraci de los "otros•. 
En resumen, Assad prsenta la peculiar figura de Burton y los ámbitos que su narrativa recorre como el escenario de los conflictos entre distintas formas de mirar: la victorianh, la moderna, la musulmana, la imperial, la artística y la práctica. 
De ese espacio conflictivo de tensiones y de constituci 
discursiva de un orden espacial y temporal, y de la posible 
presencia en la narrativa de Burton de formas "disidentes• de 
ordenar el espacio y el tiempo, hablaremos en la secci siguiente, 
aproximándonos ya definitivamente al nleo de este estudio. 
CAPXTOLO XXX 
LOS PRDllfROS PASOS Y LAS IN'rDSBCCIONBS DB LAS MI.RADAS 
r. 
La elecci del texto 
Primeros pasos.•. es un texto que contribuiría adecuadamente a cada uno de los estudios que hemos analizado en el capítulo anterior, aunque éstos no lo incluyan, porque tiene la peculiaridad de ser la ica narraci de Burton sobre Africa, específicamente de Africa oriental, que se sit en el mismo plano de Personal Narrative, ... Si bien en primera instancia este dato puede parecer slo una referencia literaria, no lo es cuando consideramos que algunas cosas han cambiado con respecto a las narraciones anteriores de Burton, en especial en relaci con Arabia". Burton contin en el Este de Africa desplazándose en un contexto que, en rasgos generales, es musulmán, pero se advierte con mayor intensidad que quienes aparecen frente a él representan un mundo diferente al de la península arábica . Esa situaci promoverá en el narrador una consideraci distinta y conflictiva del nuevo territorio en 
contraste con los de otras exploraciones. 
El Este de Africano le •ofrece• al narrador la promesa de una 
peregrinaci, aunque las características del t exto se aproximen a 
47 Burton l leva a cabo l a "peregrinaci" a la Meca un a antes del viaje de exploraci a Harar. 
las de Personal Narratiye.... Sin embargo, Primeros pasos.•• , como 
dije al principio, es un continuaci de aquél en cuanto a la 
estructura narrativa, pero es muy diferente en lo que se refiere a 
la consideraci del narrador con respecto al territorio que 
explora. Una cultura, que de manera amplia podría ser descrita como 
musulmana'ª· ya estaba consolidada en la costa del Este de Africa 
por l a época en que Burton realiza la expedici -1853-. Aunque 
'muchas de sus referencias culturales y gran parte de sus 
comentarios comparativos los hace aprovechando en parte su 
conocimiento del i slam", son l as descripciones físicas dt? l os 
48 En la costa Este del continente y las islas la formaci de sociedades con diferentes aportes culturales es un proceso de antigua data. Por ejemplo, l a sociedad swahili tiene una presencia en la regi al menos desde el siglo XII. Estaba formada por diversos elementos culturales: hablantes bants de regiones del interior, poblaci de origen árabe, somalí, etc. Entre las capas intelectual es de esta sociedad el islam ya era conocido y practicado. Ibn Battuta en 1331 describía a Mogadiscio como un l ugar profundamente islamizado. Más hacia el sur, en la isla de Kilwa, el sultán era para el viajero árabe un ejemplo de rectitud y de fe (Matveiev 468). De hecho, la cultura y l a civilizaci swahili fue un ejemplo regional de cultura islámica 
(Salim 754). En Etiopía, entre los siglos XVI y XVII ocurrieron cambios dramáticos. El desarrollo cultural y político del cristianismo se derrumb(Hamberland 703). Pero desde el siglo XIV, en l a regi del cuerno de Africa se registraba la expansi del islam. Este ganaba adeptos debido al comercio con los árabes. Este impulso significl a creaci de numerosas ciudades que actuaron como nleos para el despl iegue del islam en el hinterland. Este proceso de intensificentre los siglos XV y 
XVI. Harar es la ica de estas ciudades que permanece (710). 
"De todas maneras, Burton sostiene una actitud de censura frente a lo que considera prácticas y rituales musulmanes mal ejecutados·:. •son éstas las dos ensenzas en que se divide el discurso musulmán aunque, ·por desgracia, no se imparten con aplicacin" (Primeros pasos ... 77) . Esto le da un tono ortodoxo a sus apreciaciones. 
habitantes de la regi, como vimos en el capítulo anterior, las que tienen la capacidad de dar cuenta del "carácter" de los 
"narrados• .  Este  aspecto  lo  retomaremos  hacia  el  final  de  esta  
secci  junto  al  problema  de  la  "peregrinaci n"  y  lo  que  ello  
significa.  

xx. 
Advertencia 
En esta presentaci quiero recuperar el carácter homogéneo del texto de Burton en cuanto a l as representaciones culturales que contiene, en términos de dominaci y construcci de los otros y de su espacio, con el objeto de contrastarlas con las miradas del autor, expresadas en su narrativa, que no constituyan un lugar de control tan extenso del territorio y de la gente descrita. 
Hay una aclaraci importante que hacer sobre la narrativa de Primeros pasos.... No ha sido trabajada desde una perspectiva similar a la que aquí propongo. Las referencias a la misma se pueden encontrar en varios trabajos de orden biográfico, de los cuales ya he citado algunos. pero no existe hasta este momento ning análisis que contuviera preguntas de orden antropolico o crítico literario. Hay un reclamo hecho por Alberto Cardín en la introducci de l a edici que uso para este estudio para que la antropología "posmoderna" norteamericana haga un análisis retico­etnolico de este trabajo. Hasta el presente eso no ha ocurrido. Sl o aparecen referencias más o menos cercanas a lo que aquí propongo, en estudios de sus obras como los de Mary Louise Pratt50 • 
III. 
La preaentaci6u del probl-
El análisis de los estudios de Said, Zane, Pandit y Assad permitiestablecer algunas de las nociones y conceptos más relevantet para un aproximaci a la obra ~e Burton. En esta parte del estudio utilizaré algunos de ellos para diseftar mi propio acercamiento a su 
narrativa. 
Como seftalé en la presentaci de los capítulos II y III, la 
intenci es ver co se constituyen y co operan las nociones de 
orden, desde el punto de vista temporal y espacial en la narrativa 
de Primeros pasos,., . 
Este aspecto de mi estudio tiende a mostrar co la escritura 
de Burton intenta desplegar un extenso dominio sobre los paisajes 
y la gente que describe. Las dos categorías tienen una relevancia 
especial ya que permiten ser contrastadas con formas de representar 
so En especial ver el capítulo de Imperial Eyes ... , "From the Victoria Nyanza to the Sheraton San Salvador" (201-208). De la misma autora el artículo "Conventions of Representations.Where Discourse and Ideology Meet" (144-145-147). 
el tiempo y el espacio no europeas, si bien esa faceta es difícil de mostrar. 
Desde mi perspectiva hay una tensi entre l os modos de representar a Africa, a partir de imágenes fuertemente normativas, 
y la forma en que Africa51 interviene en la constituci de l a 
propia narraci como un elemento que desestabiliza las certezas que expresa el narrador. Esta cuesti es central para percibir que t extos como 
Primeros pasos no pueden ser considerados inequívocamente como parte de un circuito de poder que construye discursos co!no el orientalismo o cierto "africanismo". Por el contrario, la afirmaci de la existencia de una tensi en el interior de esta narrativa trae de nueva cuenta el viejo problema de las representaciones y, fundamentalmente, de las representaciones de los "otros•. Pero desde una perspectiva que no busca hacer lecturas reduccionistas, en el sentido de todo lo que escribas, no imporca 
co lo hagas reproduce una forma de poder. 
Mi intenci aquí no es pensar que las narraciones de Burton 
son un lugar de encuentro entre distintas formas de representar el 
mundo, las cuales conviven sin conflicto alguno. Por el contrario, 
51 Es obvio que Africa como un "sujeto" no puede participar de una narrativa. Slo hago un uso metafico del término para expresar lo que el mismo contiene. Por ejemplo, la gente con l a que Burton interact durante la expedici: beduinos. somalíes, etc.. No hay nada parecido en este uso a un criterio similar al que aparece en la crítica de Said al orientalismo, es decir, una idea de oriente como categoría esencializada y por lo tanto, deformada. 
propongo una lectura que tenga en cuent a el carácter dominante y la capacidad de esta narrativa de construir a los •otros• pero que, a su vez, pueda identificar los momentos de conflicto con lo que intenta describir. Ese espacio del conflicto, es exactamente el de la tensi que hemos visto en las críticas anteriores, que se expresa de distintas maneras: desde el rechazo a aceptar las reglas de juego que el contexto le impone al narrador o cuando la narrativa adquiere el •tono• de los lugares que describe, como vimos con respecto al pasaje en que Burton narra su estancia en la Ka'aba. 
xv. Nota sobre el tiempo -Primeros pasos,., 
Al contexto anterior hay que contrastarlo con el resultado global del texto. El tiempo aparece en la generalidad de la narraci representado como una figura lineal y continua, pero intersectado por nociones espaciales que demuestran esa continuidad. El índice de Primeros pasos . . . revela claramente esta apreciaci. Los toponímicos son los que encadenan la narraci al enunciar en donde se encuentra la expedici y desde dde partirá hacia el siguiente punto: "La vida en Zaila• , "Excursiones en las proximidades de Zaila", "Ds Zaila a las montas", "De las montas de Zaila a la pradera de Marar", etc.. El punto final de esta exploraci es el puerto de Adén, el sitio exacto en donde había comenzado . 
Los contenidos del tiempo lineal aquí se ven un tanto alterados por una vaga noci de circularidad, l a cual act, a mi juicio, como una forma de resaltar los alcances de l a expedi ci y el r i esgo que ha tomado el narrador. Llegar a Adén implica para Burton, además del cierre de l a expedici, la idea de que el universo cultural e histico de los territorios explorados ha sido completamente atrapado en las representaciones que de el los se ha hecho el narrador. 
v. 
Orden y tiempo 
El tiempo de la narrativa de Primeros pasos ... no es un proceso 
inherente de los espacios culturales del Este de Africa, sino que 
es un derivado de la forma de organizar el relato por el narrador 
y de la propia exploraci. Tal como vimos en el análisis del 
estudio de Edward Said sobre Personal Narrative... donde el tiempo 
era representado de manera rigurosamente lineal, aquí nos volvemos 
a encontrar con una escena similar52 • 
Burton organiza l a narraci de acuerdo al criterio de una 
cadena de acontecimientos, en la que cada eslab es una escena 
instalada en una dimensi sincrica: 
No voy a aburrirle,. querido L., con la descripci de los veintiséis días tranquilos, similares y carentes de interés -días de descanso, de pipas y de café-que pasé en Zaila mientras trazábamos· la ruta, hacíamos gestiones para conseguir guías, comprábamos camellos, enviábamos a buscar mulas y, en definitiva ultimábamos l os preparativos indispensables para viajar por Africa. Pero una journée por el país somalí puede constituir una auténtica novedad, raz por la que me dispongo a relatarle algunos acontecimientos. Nos l evantamos al amanecer, felices de escapar de los mosquitos y el aire viciado. Nos dirigimos a la azotea donde se supone que hay que dedicar unos minutos a l a oraci, y nos consagramos a la .más práctica tarea de 
52 Said no explora este punto y lo deja enunciado apelando al consenso de los l ectores. En las páginas que siguen desarrollaré este punto para ver como se articula l a organizacidel tiempo en la narrativa de Burton con l a construcci de una mirada sob~e los africanos de esta regi. Creo, de todas maneras, que hay en este trabajo de Burton distintas formas de representar el tiempo. No so está presente la idea del tiempolineal . 
C&JIZ'l'Dl'..O zzz 
observar a nuestros vecinos. Dos en particular atraen mi atenci: hermanas de madres diferentes. Una de ellas, hija de madre india, es una joven de inclinaciones muy femeninas ( ... ) Por ese motivo la muchacha coqueteapeinándose, bailando, cantando y abofeteando a l as esclavas siempre que hay un admirador a la vista.. ( ...) Se pasa el dia vigilando a las esclavas y tejiendo esteras ( ... ) A las seis de la maf\ana bajamos a desayunar. . . . (Primeros pasos,., 53-54) 
El uso del tiempo presente, "Nos levantamos•, "Nos dirigimos•, "Nos consagramos•, confirma lo estático de la escena. El tiempo debe ser de alguna manera detenido para poder establecer cuáles son las estrategias de una vida repetitiva. El detenimiento en una escena es de alguna manera un factor de conflicto para las pretensiones globales de la exploracin. Describir "dias t ranquilos•, sin cambios evidentes, no son los objetivos de la mirada de Burton. Sus metas se hallan casi en el final del camino, en Harar. La noci de que so lo que pasa en término de cambio o movimiento es lo que merece ser descrito con admiraci constituye un aspecto central de la mirada europea de Burton. En este paradigma del movimiento lo 
que permanece dentro de los limites de la inmovilidad posee una característica negativa. Por ejemplo, con respecto a la oraci, "nos consagramos a la más práctica tarea de observar". 
Los tiempos no utilizados con fines prácticos aparecen l egitimados desde distintas perspectivas, como momentos de descanso Y preparativos: "No debe usted suponer, querido L., que me abandoné 
por mi propia voluntad a l a fatigosa necesidad de permanecer un mes en Zail a · : Pero, ¡co explicarle los obstáculos que se 
interpusieron en nuestro camino... " (Burton, Prímeros pasos..• 95). 
O, simplemente para hacer una actividad concreta: mirar. 
Este punto es clave para entender l as posiciones de Burton, como lo diria Zane, su sentido de lugar. En la escena que extractamos arriba Burton es el "due" de la exterioridad, la cual opera en dos direcciones complementarias. La primera, referida al tiempo, donde Burton act como el personaje capaz de entender la temporalidad de los otros y la propia. El es el agente del movimiento en tanto que la muchacha consagra su vida a un tiempo 
repetitivo e inmil. Las cosas cotidianas en esta escena cortompen el carácter heroico de la exploraci. La segunda, se refiere a la mirada, que tiene el sentido de una iluminaci de los espacios y 
los tiempos que recorre: siempre será más il que orar. 
La descripci de Burton realiza un ejercicio de captura de los tiempos de los •otros• . En esa operaci los vuelve tiempos subordinados a un tiempo superior marcado por la competencia, la confrontaci y el conflicto: 
El filántropo y el economista político quizá abriguen la esperanza, al protestar contra la expansi territorial, abogar por una frontera compacta , abandonar las colonias y cultivar el "equilibrio", de que mantengamos nuestro merecido puesto entre las grandes naciones del mundo. 
¡Nunca! Los hechos histicos nos hacen llegar a inalterables conclusiones: las razas progresan o retroceden, se enriquecen o caen el olvido: Los hijos del Tiempo, al igual que su padre, deben permanecer en constante movimiento. (Primeros Pasos... 30) . 
La captura no so se lleva a cabo en el escenario de la 
descripci sino que está fundamentada en el plano de las 
ambiciones imperiales. Defender el imperio y la ampliaci de sus 
or on> 
territorios implica para Burton defender la posibilidad de 
desplegar una mirada y una temporalidad propias. Todos somos hijos 
del Tiempo, pero l o somos más aquellos que percibimos que la raz 
de la fuerza se halla en el movimiento, a partir del cual podemos 
reclamar superioridad sobre el resto. 
El terreno donde se afirman estas concepciones es histico, 
pero de una manera particular. Burton imagina una historia que 
ense que ser imperialista es una necesidad si no se quiere pe.rder 
l as oportunidades que ésta brinda. Perderlas es faltar a un deber. 
Los territorios a ser colonizados se convierten en parte de ese 
deber imperial, el cual, por otra parte, comienza a establecerse 
como una raison imperial. 
Desde este lugar es posible concebir la intervenci de una 
noci de orden temporal en cada imagen de la narraci. Tal 
intervenci se convierte en una forma de clasificar y representar 
a los otros. 
Posee esta raza [los somalíes] toda la frivolidad e inestabilidad de los negros; ligeros de cascos como los abisinios -Gobat decía de ellos que icamente son constantes en la inconstancia-, amables, alegres y afectivos, pasan sin transici aparente a un estado de furia que les empuja a cometer terribles atrocidades. En Adén parecen ser más felices que en su ·país natal. En aquella ciudad árabe les veía con frecuencia dar palmadasal son de la mica y bailar como nis [ . .. ] [Son) capaces de permanecer varias horas sentados en un banco cont:emplando la luna o entonando alguna t riste cantinela.. .. (Burton, Primeros pasos... 111 cursivas mías) . 
La represe~taci de los tiempos de los somalíes en este pasaje es 
construida a partir de la certeza del narrador de poseer una visi 
....,.., 
superior de la temporalidad. Burton no puede imaginarse a sí mismo 
en la tarea de "perder tiempo", aunque en realidad lo haga. Un 
tropo "imperial" permea estas escenas en dos sentidos. Por un lado, 
es necesario que los somalíes sean representados como "constantes 
en la inconstancia" y • capaces de permanecer varias horas sentados• 
para que el discurso de intervenci imperial se legitime y 
legitime las prácticas concretas de dominio sobre esta gente y 
estos territorios53 • Por otra lado, permite al narrador separarse 
lo suficiente de la escena para no ser confundido con la misma. Más 
adelante hablaré de la contraparte de ese alejamiento. 
Esta noci de la temporalidad permite habilitar, sin procesos 
traumáticos de por medio, la idea de cambiar las costumbres de los 
nativos. Burton permanece la mayor parte del tiempo en la primera 
instancia. Describe, compara y valora pero no intenta de manera 
clara que los somalíes adopten sus prácticas culturales5'. Sin 
embargo, los anuncios de una actitud colonial concreta ya están 
53 Esto es muy similar a las opiniones de Zane y Assad que se analizaron en el capítulo I. 
5• De todos modos hay que tener en cuenta que •sus• 
prácticas culturales a esta altura estaban mezcladas, tal corno lo 
vimos con Pandit y Assad. En este capítulo exploraré esta 
dimensi que cuestiona en parte la caracterizaci que estoy 
haciendo de la narrativa de Burton. Un caso distinto y 
contemporáneo de Burton es el de Livingstone quién proponía
"ensefiarle· a los nativos: "Yo les dije que .había toda la bondad 
en mi para mostrarles corno pacer aquel trabajo y que en vez de 
que yo les pagara ellos deberían pagarme a mi... [ ... ) Yo no 
quería dejarlos solos-fue so su estupidez. [... ) Nosotros 
debemos estimularlos para que .sean industriosos... • (Seaver 57). 
Burton no adquiere este carácter •pedagico• en sus expresiones: 
Los i sa, un grupo beduino· "están a por civilizar y desconocen 
las restricciones"(Primeros pasos... 1541 
presentes en su narrativa. Tal como vimos en el capítulo I, V. Y. Mudimbe sei'lala que el colonialismo significa organizaci y orden. Las palabras que se derivan de la raíz latina colere, representan la acci de cultivar o de disei'lo. En ese sentido, l a acci concreta de los colonizadores tiende a organizar y transformar áreas no europeas en constructos europeos. Esta acci para Mudimbe se lleva a cabo mediante tres procesos complementarios: el dominio sobre el espacio físico, lo cual es un punto cent.ral para la cuesti del orden espacial, la reforma de la "mente nativa• , y la 
integraci de las historias econicas locales en una perspéctiva occidental (1-2). 
La narrativa de Burton trata de llevar adelante este proceso de integraci de historias locales. Al representar a los somalies, los beduinos y otros grupos de Africa oriental, como los gadabursi55 , de manera fragmentaria, y a sus formas de experimentar el tiempo como algo estático, él es . el ico que puede llevar adelante la tarea de integraci, porque es poseedor de una noci de tiempo que le permite sortea.r l as historias particularess6, las 
ss Burton escribe "Gudabirsi• adaptando el nombre a l a pronunciaci inglesa. Otros nombres para este grupo son derbussi 
o gudabirski. Ocupaban la zona de la actual Yibuti y están emparentados con los isa (Primeros pasos, .. 97). 
56 La voz narrativa tiene una funci irica en tanto el narrador conoce lo real de la historia y l as consecuencias de las acciones de los personajes. La ironía tiene la característica de ser una funci de la posici temporal del narrador en relaci a lo hechos de la historia. Esta ventaja es compartida en general por los historiadores y los narradores de ficci (Carr 58). E.n el caso de Burton el procedimiento que utiliza es el de narrarle los hechos a L. 
c.unvr.o zrr 
cuales se contraponen, desde su perspectiva, a una mirada abarcativa. Sin embargo, la integraci en el caso de la narrativa de Primeros pasos ..• no se lleva a cabo como un · proceso unívoco y sin conflictos. 
Vl:. 
Ti9=PC)a interaectadoa 
Hasta aquí he hablado de Primeros pasos•.. desde una perspéctiva que acent el carácter imperial de la mirada de Burton. Ahora quisiera explorar, para el caso del tiempo57 , los lugares en que esa mirada se muestra menos homogénea. Es decir, los lugares donde se 
. 
encuentran las "fracturas" textuales, para acercarnos al problema 
de la tensi entre las formas de representaci de los ·otros" 
derivadas de una mirada occidental y el acercamiento y la posible 
identificaci con esos "otros". 
Es un hecho que Burton intenta subordinar los tiempos 
particulares de somalíes y beduinos, como así también de los 
musulmanes a los suyos. Pero, también es cierto que este proceso se 
revela, en más de una ocasin, heterogéneo. 
Los familiares ecos del Islam surgieron de nuevo en mi recuerdo. Una vez más el melodioso canto del muecín -ninguna campana vespertina puede comparársele en solemnidad ni belleza-y, en l a cercana mezquita, las 
s, En el apartado siguiente desarrollaré un ejercicio parecido sobre l as nociones de orden espac ial. 
llamadas a la oracion, los amin y Allaho akbar que en nada pueden envidiar las notas de un gano, resonaron en mis oídos. El can de los campamentos militares ( ...) lanzsu toque de queda a las siete de l a tarde en la puerta Sur; y a las diez un segundo timbal advirtia los cabezas de familia que era hora de volver a casa, hora de ladrones y de enamorados ... ( .. . )Tras espiar la escena través de la ventana abierta me sumí en un profundo sue, sintiéndome como en casa una vez más (Primeros pasos 52 cursivas mías).  
La unilateridad  de  la  mirada  de  Burton  se  pierde  entre  las  
evocaciones  de  un  escenario  familiar.  A  una  organizaci  del  

tiempo, que podríamos denominar occidental, que impregna su narrativa, l a intersectan l os tiempos de las prácticas musulmanas. Estas también son parte, de acuerdo a la descripci, de un tiempo repetitivo, constante en su circularidad ( "una vez más"), pero que no recibe por parte del narrador una sanci negativa. Cada gesto de la escena también está marcado por la actitud comparativa: 
"Ninguna campana vespertina puede comparársele... " ; " ...en nada pueden envidiar l as notas de un gano". La familiaridad de Burton con l a escena convierte también las evocaciones europeas, la campana y el gano, en partes de un ritual incambiable. El tiempo estático opera paradicamente en territorios europeos. 
Al ser Burton un personaje de su propia narrativa vuelve de alg modo familiares los espacios y tiempos que de otra manera no lo serían. La estrategia de Burton es convertir a Zaila en un lugar famil i ar. Esta conversi opera en dos s entidos. Una dedicada exclusivamente a la posici del narrador como personaje de su propia narraci. La segunda dedicada en cierto s entido a una 
a oro c»lff/LO rzr 
vu59
audiencia58 • Esta actitud no se parece a la idea du déja de Zane . Por el contrario, el narrador encuentra en la escena una familiaridad que le permite evocar parte de sus itinerarios anteriores. 
La escena muestra también que en el espacio que describe no hay conflictos desde el punto de vista del narrador con s u pertenencia cultural. En realidad pareciera que l os tiempos del imperio, los t iempos de l a mirada i mper ial y los tiempos de los momentos que evocan las experiencias del narrador en territorio árabe no están en conflicto entre sí . Desde esta perspectiva se refuerza la tesis de Assad en cuanto a la pertenencia de Burton al imperio . Ser musulmán es parte de ese universo. Por esa raz no está claro que en el relato Burton intente construir s i empre un espacio homogéneo de lo que va describiendo, a l a vez que es capaz de reconocer explícitamente la mirada de los "otros": 
Los beduinos, a pesar de su aparente fiereza, no son agresivos; las mujeres salen en t ropel de su habit áculos para contemplar y reír, los hombres para admirarse ante la visi de un extranjero. Recuerdo que un vez comenté: "Fi jaos, venimos aquí para observarles y ellos hacen lo 
58 En la segunda instancia se hace pr esente lo que Hayden White selcon respecto al trabajo de los historiador es: "De hecho, la historia...adquiere sentido de l a misma manera en que el poeta o el novelista tratan de darle sentido a sus trabajos 
[ ... ) [convirtiendo) lo que originalmente aparece como 
problemático y misterioso [en algo) de aspecto reconocible... " 
(El contenido... 126-1981. 
59 Recordemos que Zane dice que esta actitud de Bur ton la toma a partir de la separ aci, de l alejamiento con respecto a lo que describe y del r eforzamiento de su mirada occidental . Aquí podemos ver que mi ra evocando "su pertenencia" a las prácticas culturales y rituales del islam. 
CAl'ZTt71,0 rrr 
DI/ """ 
mismo con nosotros; estudiamos sus rasgos y ellos escudrin nuestra fisonomía". Un beduino que traducía árabe se apresura traducir mis palabras, que provocaron una gran jocosidad. En los condados mineros de la civilizada Inglaterra, donde se lanzan "genuinos insultos• al visitante de paso( .. . ) me habría resultado imposible mezclarme con el pueblo como hacía con estos salvajes (Primeros pasos •.. 68 cursivas mías). 
Estas miradas muestran la intersecci de distintos tiempos en la 
narrativa de Burton. Como vimos, hay un momento de la mirada de Burton que se confunde con el imperio. El hecho de que le devuelvan la mirada y que éste registre ese acto implica a mi juicio una nota discordante. En cierta forma los "narrados• pueden desplegar una actitud que es familiar para el narrador. A la par, el fragmento evidencia también una actitud irica por parte del narrador, la cual parece deslegitimar la miradas beduinas. Las mujeres salen de sus habitáculos para "contemplar y reír". La mirada que indaga tiene un correlato en el tiempo muy preciso. Para Burton el de la captura de las particularidades, "estudiamos sus rasgos" y para los beduinos el de escudrir "nuestra fisonomía". Observar, mirar y describir tienen sentido si a cada uno de estos actos se los coloca en el terreno de los conocimientos "iles•, es decir aquellos que engendran alg tipo de promesa hacia el futuro. En otras palabras, aquellos actos que se sitn en una idea de la temporalidad progresiva. Sin embargo, l a escena revela que en las comparaciones las ironías no son unilaterales. Estas timas también se hacen con 
respecto a Inglaterra: "en los condados mineros de la civilizada 
Inglaterra•. En realidad manifiestan el carácter aristocrático de 
muchas de las posiciones de Burton•0• 
Todas estas observaciones se vuelven menos simples cuando 
advertimos que el que está observando a los beduinos es Richard 
Burton pero además Abdullah61 , el personaje que interpretrá hasta 
la entrada a Harar. Este es el que le permite observar y escribir 
en una ponencia posterior que los somalíes eran malos musulmanes 
("First Footsteps in... " 74). Como dije al principio, Burton valora 
las prácticas musulmanas desde un lugar rígido. Podría pensarse que 
la rigidez se afirma en la necesidad de que los que van •a ser 
representados no escapen a un modelo predeterminado. 
El alejamiento, del que habla Zane, aquí parece desaparecer. 
El hecho de que los beduinos le devuelvan la mirada a Burton 
implica que no puede escapar al tiempo de las mismas. Es decir, no 
puede escapar de las coordenadas espaciales y temporales en que la 
acci está ocurriendo. En ese sentido hay dos evaluaciones para la 
60 En Primeros pasos es frecuente la aparicion de opinionesdel autor sobre conductas que califica de republicanas o igualitarias. Por otra parte, la pertenencia al imperio que selábamos antes es un factor central de esta postura. Burton dice de los isa que son "mi embros de una fiera y turbulenta raza de republicanos ... ", "Se encuentran síntomas de esta turbulenta i gualdad... ", trasladando evidentemente sus prejuicios de una situaci europea por aquella fecha al territorio somalí (154cursivas mías) . 
61 Personaje que retoma de su "peregrinaci" a la Meca y Medina. Cuando la expedici parte de Adén el 28 de abril de 1854 Burton es este personaje el cual se llama El Hajj Abdullah 
(Hayman ed. 71). Hajj en la versi en espal es el Hayi, es 
decir, el que hizo la peregrinaci a los lugares sagrados del 
islam. 

escena. En primer lugar, se podría decir que el acercamiento de Burton a los otr os hace que estos pierdan esa característica, aunque los siga enunciando de una manera prejuiciada: " ...corno hacia con estos salvajes". En segundo término, la ironía podría leérsela corno una forma de subestimar lo que está ocurriendo, que los beduinos hacen lo mismo que él. Creo que ambas formas están presentes y constituyen una manifestaci de la tensi entre las pertenencias imperiales y el acercamiento sin estigmas hacia la 
gente del Este de Africa. Este tipo de actitudes selan, a mi juicio; las 
intersecciones de distintos "textos culturales" en la narrativa. La tensi, consecuencia de estos cruces, está presente. No se manifiesta en la organizaci general de la narraci, la cual corno dijimos al principio obedece a sus propios ritmos y a los de la exploraci, sino en las escenas donde Burton describe experiencias que le ha tocado vivir colocándose corno uno de sus personajes. 
Entro con un criado que transporta la alfombra para la oraci, me enfrento a trescientos pares de ojos pertenecientes a las dos hileras paralelas de fieles acuclillados, y recito la plegaria habitual de doble reverencia en honor de la mezquita, colocando delante de mi la espada y el rosario; a continuaci, alzando un ejemplar del Corán, leo en voz alta y gangosa el capítulo de la Vaca, que es el nero 18.... (Primeros pasos ... 76) • 
Aunque el ambiente del islam resulte familiar pa.ra Burton, hay en la escena una muestra de la tensi entre las distintas miradas. Burton se enfrenta a quienes lo miran ejecutando.un acto de mímesis con el contexto que lo rodea. Los tiempos del ritual se imponen a 
sus actos en el lugar. La narrativa, como lo expresa este pasaje, da cuenta de ello. Burton, a pesar de mantener una actitud irica: "leo en voz alta y gangosa", debe someterse a las reglas de juego que los "trescientos pares de ojos• le imponen. El "tiempo del imperio" aparece en tensi con la temporalidad de la mezquita, la cual le arrebata al narrador la pos.ibilidad de imponer una 
temporalidad progresiva. 
Al igual que con los beduinos, aquí le devuelven la mirada, perdiendo los "narrados" su condici de tales, es decir, de ser reducidos a objetos de una descripci. La narrativa de Primeros pasos... puede dar cuenta de este proceso, aunque lo interrumpa para continuar con descripciones estigmatizantes. 
¿Qué ocurre, entonces, con la actitud de dominio y control de los tiempos de beduinos, musulmanes y somalíes? 
Desde mi perspectiva, las inscripciones que produce una noci de orden temporal occidental, como lo es la de Burton, se entrecruzan con las nociones de orden de quienes son descritos o 
•narrados" . En ese sentido, no se está en presencia solamente de un intento de ordenar el tiempo desde una voz narrativa que responde a los tiempos del imperio, sino que se asiste -donde ciertos espacios de la narrativa lo hacen posible-a la aparici de otras formas de representar la temporalidad. En esos espacios la narraci se vuelve un territorio de tensiones y conflictos. Las preferenci~ que Burton muestra por el i slam, como dije antes, parecen construir la imagen de un ámbito sin conflictos. Sin 
embargo, esto no siempre ocurre asi. La existencia de un orden temporal en la narrativa de Pri meros pasos. . . impuesto en gran parte por el narrador hace que en los intersticios aparezcan esas otras formas de representar el tiempo, formas que "luchan• por un espacio en el texto. Lo particul ar del relato de Burton es que es capaz de dar cuenta de ellas. Este "escenario del imperio" en realidad soporta varias representaciones, todas ellas mediadas por la voz del narrador que les imprime una fuerte marca de subordinaci6n. A pesar de ello, la distancia, el alejamiento corno ica actitud de Burton con respecto a l o que describe t como categoría para entender su mirada y sus tiempos no es el mejor camino, puesto que funciona corno una categoría "opaca", en el sentido de que oculta a los ojos del critico espacios como los que analicé en este apartado. 
Veamos, entonces, que ocurre con las representaciones 
espaciales de Primeros pasos... 
VX:t. 
Orden y espacio 
Es evidente que las dos categorías principales de este estudio están estr echamente ligadas. No sería posible analizar las formas de representar el tiempo si ese análisis no tuviera un correlato en la dimensi6n espacial y viceversa. 
El punto es que ambas se entrelazan en la narrativa de Bur ton en la construcci6n de 6rdenes sobre los territorios y l a gente descrita. En este apartado, al igual que con las nociones de' orden temporal, exploraré los lugares que más claramente presentan el 
intento del autor de controlar y dominar los espacios que recorre. El espacio será trabajado también como metáfora del espacio social y cultural, para pensar como se extienden las nociones de orden a 
esa· esfera. 
En Primeros pasos .. . se pueden encontrar di stintas formas de percepci6n y de ordenamiento del espacio. En pr imer lugar analizaré las que conducen a pensar el texto de Burton desde una perspectiva homogénea, es decir, sin conflictos con lo que describe. De la misma forma que veíamos para el tiempo, con respecto a las nociones 
de orden espacial en la narrativa de Burton, hay una idea de espacio imperial fuerte: 
(E]l lector quedará convencido de que el extenso país somalí en modo alguno está desprovisto de posibilidades.[ ... ] Los nativos del país son esencialmente comerciantes; se han sumido en la barbarie por su situaci6n política -la burda i gualdad de los hotentotes-, pero parecen poseer cualidades suficientes 
para una regeneracion moral . Como sditos ofrecen un favorable contraste respecto a sus parientes los árabes del Yemen . .. [ ... J La paz -afirma un sabio moderno-es el sue de los sabios; la guerra es la historia del hombre. Abandonarse a tales sues denota un escaso sentido de la realidad. No fue su política de paz lo que dio a los portugueses unas posesiones litorales que se extendían del cabo de Non a Macao. Tampoco fueron los designios pacíficos los que ayudaron a l os antiguos otomanos a alzarse victoriosos en los desiertos de Tartaria [ ... J No fue una política de paz la que permitia los franceses absorber una tras otra las regiones del norte de Africa.... (Primeros pasos ... 28-29). 
Desde este lugar, Primeros pasos. , . promete participar en la obtenci de regiones no europeas. El espacio está aquí representado como territorio de captura. Burton en este párrafo no trata que otras representaciones espaciales desempen un papel en su narrativa. Lo que se necesita es una noci del espacio que coordine con los tiempos del imperio y una práctica que lleve adelante las acciones . 
En forma importante los escritos de Burton y de Speke contribuyeron de una manera amplia a consumar la conquista geográfica de Africa. Los trabajos de ambos, con respecto a las nacientes del Nilo, fueron un ingrediente clave para el conocimiento del continente y para moldear una opi ni sobre el mismo. La participaci de Burton en la "disputa" por Africa deja pocas dudas de su papel de precursor de las acciones imperiales 
(Casada 58) . 
El párrafo arriba citado ilustra con bastante claridad estas intenciones. Los espacios deben estar dispuestos para la mirada del explorador. Primeros pasos ... se construydesde una posici que 
C.AP.nvz.o zzz 
buscaba abrir los territorios que se resistían a esa mirada. En ese sentido, l a exploraci a la ciudad prohibida de Harar remite a más de un significado. La observaci y l a descripci no pueden ser detenidas por una prohibici, puesto que están allí para ser abiertos por una mirada imperial . En esa lica, l os territorios africanos que recorre con su expedici están atravesados por una noci de orden espacial que los convierte en lugares para el dominio y el control. La dinámica de esta acci se nutre de lo que Edward Said define como imperialismo en un nivel muy básico: " ...imperialismo significa pensar acerca de. establecers'e en, controlando la tierra que tno posees, que es distante, que está habitada y que pertenece a otros• (Culture and Imperialism 7). Burton orienta las intenciones de la exploraci en este rumbo. Por ese motivo, la geografía de los territorios que describe empieza a 
quedar atrapada en la narraci. Leamos al propio Burton: 
Los campos son o bien terrazas escalonadas por las l aderas montasas o bien los extr emos de l os valles parcelados mediante setos floridos y sendas divisorias, similares a l os que pueden contemplarse en la Inglaterra rural; y confieso que cuando me acerqué a ellos la visi de l as margaritas, los cardos y los familiares brezos afectmuy positivamente mi espíritu europeo . .. (Primeros pasos... 208) 
Como se mencion Burton trata de volver familiar l o que de hecho no lo es. El procedimiento de dominio sobre el territorio que describe se lleva a cabo por medio de l a evocaci de los paisajes de Inglaterra. Pero, lo más importante es que algunos paisajes impresionan a su "espíritu europeo" más que otros. El valor de l a 
c.u.r1'DLO r.rr 
escena es positivo en la medida que se acerca a los valores del 
narrador. 
A diferencia de l a imagen arrasante que Zane describe en las 
comparaciones de Burton entre el Sind y el Nilo, y que iguala los 
dos territorios porque son objeto de la mirada imperial, mi 
perspectiva es que la mirada de Burton act clasificando y 
valorando los territorios y, al hacerlo, puede distinguir las 
diferencias. 
Los que se aproximan más a sus representaciones del espacio 
"civilizado europeo" tienen una connotaci positiva. La asoc1aci6n 
de Burton en esta esfera es tan fuerte que puede convertir un 
paisaje bucico en una auténtica pastoral: 
Las doradas cosechas de holcus [ ... ) recompensan el afán del campesino. En algunos lugares los largos tallos atados en haces bajo las espigas, cual mosquetes dispuestos en una armería, esperaban al segador, mientras que en otros el terreno más desnudo anunciaba que esta fase ya había concluido. Los muchachos se instalaban en unas plataformas de junco afianzadas en las ramas de los árboles, desde donde emitían sonoros gritos paraahuyentar a las aves de rapif'la; sus padres, firmes en tierra, recogían la cosecha con diminutas hoces .[ ... ) o también aventaban el producto de su empef'lo agitándolo con una simple pala de madera[ ... ) Todos parecían realizar su labor con auténtico entusiasmo: el canto de la cosecha resonaba agradablemente en nuestros oídos y, en radical contraste con el silencio del desierto, aquellos zumbidos de origen humano se me antojaban mica celestial.... 
(Primeros pasos... 208-209) 
Todos los actores de esta escena se encuentran en un territorio 
fuera de su propio tiempo. Las actividades se llevan a cabo de 
manera tal.que el viajero-explorador las concibe dispuestas para su 
mirada. La gente descrita está trabajando. Pero el ojo de Burton la 
sit en la esfera de un tiempo constante, "terapéutico• , que sirve de consuelo frente a la experiencia del desierto. Los espacios se confrontan. El desierto se presenta en la metáfora de lo no­civilizado, la cual .tiene una presencia tan fuerte en la narraci que los primer os nleos habitados se le •antojan• como espacios perfectos, en perfecta comuni social. El espacio social es representado como el ámbito de la cooperaci entre padres, hijos, etc.. Todos ellos hacen sus tareas con "auténtico entusiasmo• y entonces, las "doradas cosechas recompensan el afán del campesino". 
En un sentido muy intenso se puede apreciar qu~ esta disposici de los actores en el escenario y los atributos que poseen resuenan en el mismo contexto de la mirada imperial. La descripci de Burton muestra las nociones dé orden del espacio social a través de los actores que cooperan entre sí a partir de actividades claramente delimitadas, "los muchachos se instalaban en unas plataformas•; •sus padres, firmes en tierra, recogían la cosecha• . 
De esta forma Burton impone al paisaje y a la gente que lo habita una noci de orden que presupone básicamente l a colaboraci. La escena que en un primer momento puede representar una descripci ingenua, se transforma en un territorio dominado cuando interviene la mirada del narrador. Todo está en orden, todo funciona en un marco casi perfecto, pero quién describe tiene el poder del ?rden. Ese poder delimita l os alcances de l a escena. Los valores puestos en juego por Burton son los de la cooperaci y la armonía pero contenidos en la idea de imperio. La gente que trabaja en la cosecha y el paisaje se convierten en la materia prima de las representaciones que el autor construye, las cuales no pueden incluir el conflicto como factor existente en las relaciones sociales. Este desaparece porque todos los actores desempen su papel coordinadamente. Tampoco hay conflicto por la presencia del narrador. 
De esta manera dos son las formas en que Burton concreta su dominio del espacio geográfico y social. Por un lado, oponiendo espacios vacíos a los habitados62 y, por otro, llevando á cabo analogías entre sus referencias culturales europ~as y el territorio descrito en Africa. Ambas formas se desarrollan en el contexto de 
62 La idea de "espacio vacío" es un nocion característica de la escritura de viaje del siglo XIX . Por ejemplo, en Argentina, en la segunda mitad del siglo XIX, dos palabras acudas por Sarmiento resumieron la acti tud con respecto a los territorios indios y los caudillos de las provincias: "civilizaci" y"barbarie". Facundo es en este sentido paradigmático. En especial ver el progo de Noé Jitrik a la edici de Facundo de Editorial Ayacucho (IX-LIV) . 
David Spurr dice que "el grado cero de la existencia provee [ ...] una justificaci para la empresa colonial y un vacío imaginario para la proyecci de una angustia modernista" (96).En realidad los espacios nunca están vacíos, pero lo que se sugiere con esta idea que están abiertos para la intervenci estetizante y ordenadora de occidente. 
Aunque Surten no menciona las dos palabras sarmiéntinas, la oposici que establece entre la escena campesina y el desierto es similar y los registros de una dimensi estética que debe construir a partir de su angustia por haber permanecido en el 
desi erto son evidentes. 
D1I O!'O CUZTrlt,O z:r:r 
la idea del imperio la cual no admite para los "narrados" , aunque 
existan, otros elementos que no sean los de subordinaci63 • 
Los "narrados" en esta descripci so pueden tener un lugar 
a partir de la decisi del autor de presentarlos en acci. Pueden 
ser objeto de representaciones como la que analizamos pero no son 
una instancia para situaciones de diálogos o para ser considerados 
como interlocutores". 
Burton se acerca en este tipo de construcci a los patrones 
de l a novela inglesa del siglo XIX, donde las figuras subalternas 
eran por lo general ignoradas (Said, "Representing t he 
Colonized... " 210). Aunque el pasaje describa a los campesinos y 
sus familias trabajando en la cosecha, al sujetarlos a 
representaciones ajenas a ellos del espacio y el orden social, los 
convierte en personajes accesorios del momento de "reconciliaci• 
del narrador con los territorios habitados. Desde otra perspectiva, 
Burton ve el paisaje desde una posici romántica que no pretende 
63 Para los ingleses el hecho de que Inglaterra gobernara un extenso y populoso imperio en Africa hizo que la causa del comercio, la civilizaci y el cristianismo haya recibido el nombre de The White Man ' s burden. Esta situaci se afirmaba en la certeza de la superioridad de la cultura anglosajona y en un "racialismo" pseudocientífico que tenía sus orígenes en l os trabajos de Linneo en el siglo XVIII. El Darwinismo social le dio nuevos ímpetus a la idea. La carga caía sobre los "hombres blancos" por su "superior eficiencia social"(Viera 2-3). 
6' Esta palabra en realidad es un concepto de la antr opología pos-colonial. Sin embargo, como bien lo sel a Edward Said, l os interlocutores fueron siempre los que se formaron en el interior del régimen colonial, como l os evolué, notable o caid. En otras palabras, quienes no eran presentados en una posici antagica al colonizador ("Representing the Colonized... • 210). 
interferir en lo que está viendo, aunque ésta punto de vista es menos probable en la narrativa de Primeros pasos.... 
Las primeras décadas del sigl o XIX conocieron una extensa actividad en torno a la abolici del esclavismo. La literatura que surgide esos movimientos partía de dos corrientes principales. La primera, que puede ser definida como victoriana, f ue el resultado de los movimientos antiesclavistas, el impacto de los descubrimientos y descripciones de los viajeros y la conjunci de las doctrinas evolucionistas en las ciencias sociales. Este contexto contribuya reforzar la idea de que Africa •necesitaba" una intervenci en el plano religioso, moral y científico por parte del imperio (Brantlinger 167-168). La segunda fue la mirada de l os románticos. A diferencia de los victorianos estos pudieron ver a Africa "viviendo libre y felizmente sin la interferencia europea" (170), aunque la visi que construyeron fue la de los nobles salvajes viviendo en la libertad pastoral y en la inocencia 
(170). 
Aunque el pasaje de Burton no se refiere a las posiciones antiesclavistas bien puede ser comprendido a partir de ellas. La segunda mirada, l a romántica, está casi exaltada en el mi smo. Sin embargo, Burton fusiona estas dos perspectivas en su texto en tanto no deja de lado las intenciones de dominio e imposici de un orden. 
En un sentido, l os paisajes y l a gente que Burton describe son 
parte de una nueva narraci constituida a partir de un tropo 
...""' 
"imperial• que contiene las posibles diferencias que están en juego en el relato. Las miradas románticas corno la que acabamos de analizar se despliegan en este registro. 
Fuera de la visi romántica, la mirada de Burton realiza un ejercicio de clasificaci de la gente y sus espacios que también entra dentro de los registros de la noci de orden imperial. Veamos co opera su mirada frente a un grupo de beduinos: 
Permanecimos un día en Gudingaras, pues deseábamos ver la emigraci de una tribu. El 30 de noviembre, antes del amanecer el heraldo somalí proclamdesde lo alto de la escarpadura: "¡Coged vuestros camellos y cargad vuestros enseres! ¡Partimos!" Sobre las ocho de la mana tambiéh nosotros reanudamos viaje, en la retaguardia. El espectáculo era totalmente nuevo para mi .... (Primeros pasos..•137 cursivas mías). 
Su relato es también el registro del movimiento de los otros. A diferencia del cuadro pastoral anterior ahora la mirada de Burton se desprende de la inamovilidad y se pone en marcha detrás de la migraci. Lo que básicamente no varía es la disposici· de los sujetos de la narraci. Están allí para "contribuir• a los deseos del narrador de encontrarse con l o nuevo. El contexto donde la situaci se desarrolla es la del "espectáculo", la puesta en 
escena, podríamos decir, de la otredad. La migraci, o el movimiento de esto beduinos, se registran 
y clasifican desde la retaguardia. Burton es otra vez uno de los protagonistas de la escena. Sin embargo, la ordena de tal forma que logra conservar para sí la mirada abarcativa. 
v:r:n:. 
Mirada, inscripcin y orden 
La actitud voyeuristica se desarrolla a mi juicio de manera diferente a la que postula Zane. Mirar y ordenar los espacios son en la narrativa de Primeros pasos .. . dos dimensiones concretas. Sin embargo, no siempre se resuelven en la direcci de la exterioridad, es decir, de la distancia con los sujetos de la narraci. La participaci de Burton en la escena pastoral y su marcha en la saga de la migraci beduina muestr an también algunas de las formas en que el narrador se aproxima la cultura de estas sociedades . Desde mi per spectiva, Burton construye una serie de representaciones de los actores y de los paisajes y, a partir de allí, inscribe su presencia. Las tesis de Zane refuerzan implícitamente la idea de que si empre fue posible para Bur ton salir de las reglas de juego porque nunca estuvo irunerso en ellas. Mi discusi se centra en el hecho de que hubo una inscripci por parte del autor y su narrativa en las sociedades y paisajes que describe. En ese sentido me acerco a la opini de Said, en cuanto a que Burton se sumergiplenamente en la vida oriental. Lo que estamos viendo en este momento es una de las formas en que esa inscripci se manifiesta bajo la figura del dominio. El aspecto que me interesa destacar es que el concepto de inscripci no es sinimo d~ "comprensi " de Africa del Este ni de fusi con los textos culturales que la narrati va recorre . En realidad lo que el 
concepto sela es l a posibilidad que tiene el narrador de alejarse, pero también de acercarse a los sujetos de su narraci 
a través de las representaciones que de ellos construye. Por ese motivo, el centro de la escena lo constituyen las tensiones entre las pertenencias culturales de Burton y los contextos en los que se desenvuelve la narraci. 
Cuando Burton se siente •como en casa• en el espacio cultural del islam, nos ofrece una de estas representaciones que, como vimos con las nociones de orden temporal, contiene distintos elementos. Lo mismo ocurre en la escena bucica que analizamos más arriba. No 
puede hablarse de distanciamiento en este caso, a menos que se piense que hay un espacio social verdadero y el resto son representaciones falsas del mismo65 • Por el contrario, en este estudio defiendo la idea de que las representaciones tienen el mismo estatuto que cualquiera otra forma de concebir los procesos culturales y sociales. Esa es la raz por la que privilegio las tensiones en el análisis de la narrativa de Primeros pasos.... Estas desplazan la vaga noci de que hay un relato real y uno 
falso, por la idea más concreta de la disputa de relatos. La narrativa de Burton en ·este sentido es un buen ejemplo. 
65 Quienes defienden esta posici a veces olvidan que las representaciones no son un camino unidireccional, desde el que tiene el poder hacia los que son considerados subordinados. Los europeos fueron también objeto de representaciones para lo indios, africanos, etc.. Por ejemplo, ver el artículo de John Maass, "The Image of the White Man in the Art of Other Races". Aunque el texto contiene una terminología muy burda, como se observa en la palabra •razas" [races] , las imágenes artísticas 
son de gran valor. 
En la dimensi espacial también hay intersecciones que muestran las áreas de conflicto entre las representaciones. Es obvio que las de Burton tienen una presencia dominante en el texto. Sin embargo, las nociones de orden espacial que el autor intenta establecer -y que hemos analizado aquí-se encuentran por momentos en territorios menos homogéneos que se han mostrado hasta ahora. Veamos eso más en detalle. 
rx. Espacios interaectadoa 
En este apartado intento demostrar como las pretensiones de Burton de imponer nociones de orden espacial a los "narrados" es un territorio habitado por el conflicto. Aunque es muy dificil escuchar las voces de los "otros" , podemos establecer que varios ámbitos de Primeros pasos.• . se revelan como escenarios posibles para mostrar las situaciones de conflicto y de tensi con narraciones que provienen de los sujetos descr itos en su narrativa. 
Mi intenci, nuevamente, no es olvidar las pretensiones de dominio que este texto expresa, ni el campo más amplio que comparte en cuanto a la formaci de un "discurso imperial". Por el contrario, teniendo en cuenta esa dimensi pretendo establecer que en su inte~ior hay territorios donde la univocidad de la mirada y de la narrativa, marcadas por un tropo "imperial", se transforman 
c.uzror.o zzz 
en espacios menos rígidos y, por ese motivo, las representaciones de la gente y de los espacios adquieren características menos homogéneas. 
Por esa raz6n, la tensi6n es el concepto elegido para este análisis, ya que representa de manera eficaz las zonas de conflicto, las l uchas que se establecen en el espacio textual de Primeros pasos.... Por otra parte, permite trabajar teniendo presente en todo momento que las intenciones principales del autor y la presentaci general del texto son las de dominio y control de los territorios y de la gente que los habita. Problema éste que se extiende incluso al ámbito de l a escritura como una forma de práctica de poder sobre los que son representados por ella. 
Sin embargo, uno .de los objetivos más importantes de este estudio es mostrar co esta narrativa a pesar que construye la idea de la subordinaci de los que son descritos, también es capaz de reconocer las diferencias. A mi juicio, este aspecto es central para pensar los disti ntos relatos que están en torno a la idea de imperio y de imperialismo. Textos como Culture and Imperialism, de Edward Said, enfatizan la idea de que el imperialismo fue y es una fuerza homogeneizante. El estudio de Zane se afirma sobre el mismo terreno. Desde mi perspectiva esas posiciones desechan con demasiada rapidez los espacios conflictivos de estos relatos. Por un lado, se oculta la capacidad de los mismos de establecer estrategias heterogéneas -porque sus sujetos lo son-de aproximaci y captura de los "otros culturales", por otro, cierran 
cuzrau, zzz 
la posibilidad de pensar que los territorios imperiales -y por lo 
tanto esta narrativa-también son espacios donde se intersectan 
textos culturales. 
Estas timas cuestiones aparecen en distintos escenarios de 
la narrativa de Primeros pasos .... Veamos como se desarrollan: 
En cuanto a su moral , lamento tener que reconocer que el viajero no la halla en el áureo estado que las doctrinas de don Abstemio podrían presagiar. Tras mucho errar de un lugar a otro se siente uno tentado a creer en el principio absurdo de que la moralidad depende de la geografía y las naciones y las razas alimentan, como los individuos, ciertos vicios inherentes e invencibles de tal manera que al reprimir uno no se hace sino exasperar otro.... (Burton 117) 
El pasaje muestra a Burton en una situaci de compromiso con dos lugares concretos: la audiencia europea y su experiencia como viajero y observador de distintas culturas. El estilo irico con el cual descalifica lo que sus propias prácticas le confirman está orientado en el sentido del primero de estos lugares. "[E)1 principio absurdo• lo conduce hacia uno de los ámbitos que hemos analizado: la constituci de una mirada homogénea con respecto a los otros culturales. En ese sentido el espacio queda fuera de toda acci inscrita en l a temporalidad histica. Hay una moral ubicada en una noci de orden espacial y temporal superior, el imperio, que no reconoce las particularidades porque ellas son so desviaciones. Sin embargo, la geografía, como registro y contenedora de inscripciones culturales presiona a la mirada de Burton para que se instale en el espacio de cier to relativismo: "uno se siente tentado a creer• . Es cierto relativismo porque 
también en el pasaje está en juego una crítica a los determinismos geográficos. 
Los comentarios iricos, a mi juicio, indican que el narrador se ha aproximado de una manera diferente a los "narrados". La ironía act en el sentido de abolir la fuerza que las diferentes prácticas culturales expresan (no en la direcci del desvío de la 
moral) para la mirada del narrador. Aunque la asociaci, sobre la que ironiza Burton, entre prácticas culturales y espacio geográfico es muy burda, revela que la diversidad a la que su mirada se enfrenta "gana" un espacio en la narrativa. Es obvio qi.le ese espacio está atravesado por el conflicto con los que son descritos 
o "narrados". 
En la narrativa de Primeros pasos ... se muestra que la tensi entre los espacios descritos y las nociones de orden que se intentan construir sobre ellos adquieren matices muy particulares. 
Así: 
[e)ntré en la estancia pronunciando un sonoro "La paz sea contigo", al que su alteza respondigraciosamente y, extendiendo una mano tan huesuda y amarillenta como la zarpa de un gato, dio un chasquido con los dedos pulgar y coraz. Dos chambelanes se acercaron a mí y, sujetándome por los antebrazos, me ayudaron a inclinarme sobre los dedos del monarca, que sin embargo no besé, pues me disgusta ejecutar tal operaci sobre mano que no sea femenina .... (Burton 237 cursivas mías) 
En esta escena Burton también se dirige de manera directa a la 
audiencia, específicamente a su audiencia victoriana. Los 
comentarios iricos operan en el sentido de disminuir la 
importancia y e1 riesgo (está en la corte de la ciudad prohibida de 
Harar) que la acci que se está ejecutando tiene, con lo que demuestra que la situaci siempre está bajo su control . La raz de ello es que el autor entra en el escenario de la narrativa como un personaje más de ella. Pero, al hacerlo, debe enfrentarse con los intentos de imposi ci de un orden, incluso ceremonial, de quienes t i enen una posici subordinada en el relato. No besar "mano que no sea femenina• es un acto de desplazamiento de la gravedad de la escena al t erreno de un dominio dudoso de la misma. 
A diferencia de lo que había apuntado con respecto al ambiente de la narrativa en Personal Narrative . . . , en ocasi 'tle la descripci de l a Ka"aba, donde el pasaje correspondiente denota la imposici que el lugar hace sobre la escritura, aquí el conflicto es evidente. Burton trata de no quedar atrapado en el orden que los "otros• le están imponiendo. Sin embargo, en el momento en que la tensi se establece, la presencia de los otros sujetos de l a narraci se equipara con la del narrador. 
Burton no aparece solamente como un "traductor" de prácticas culturales. Su localizaci y, por lo tanto, la de su narrativa cambian el contenido de la escena. Estar adentro de la descripci implica también incorporarse al universo de los "narrados". Desde allí debe recur rir a todas l as estrategias posibles para mantener el control de la escena, en tanto que no se opacan en su narrativa las pulsiones por homogeneizar l os espacios y la gente descri ta. Ese es el ~ugar de la ironía. Este tropo le permite mantener una especie de distancia crítica con todos los actores implicados. No 
so con los de este escenario del imperio, los territorios somalíes, sino también con los territorios centrales del mismo: Inglaterra. De esta manera: 
[s)eg el grandilocuente Bruce "la corte de Londres y la de Abisinia son, en cuanto a sus principios, la misma cosa•, y a decir verdad los hombres que haraganeaban en el patio del palacio de Harar, y que antes nos habían mirado como si quisieran decapitarnos, ahora esbozaron amables sonrisas como si nos hubieran tomado afecto. 
(Burton, Primeros pasos... 238) 
Las cortes reales le pueden parecer a Burton uno de los lugares más detestables, sin embargo, la imposici de un ritual del espacio y de las miradas -"que antes nos habían mirado", "antes" de que el monarca diera su venia-introduce en la narrativa elementos de comparaci. El hecho de que Burton se aproxime a los otros actores mediante su inclusi en la narrativa y hablando en primera persona, transforma los contenidos de la misma. Las comparaciones, pero más que ellas, las equivalencias entre territorios desiguales, entre quienes tienen el dominio y quienes son subordinados a él, abren el espacio para que las nociones de orden de los somalíes de Harar tengan un papel activo. Esas nociones se muestran en las disposiciones que Burton debe cumplir en el encuentro con el gobernante de Harar. Es obvio también, como ya lo he selado, que eso no se produce sin conflicto alguno, ya que Burton mantiene por medio de la escritura" un extenso dominio del espacio y del tiempo 
66 La escritura de Burton puede ser entendida a t ravés del concepto de dispositivo. Deleuze y Guattari en su obra Kafka. Por una literatura menor, piensan esta funci para la producci l iteraria de Kafka. Para ellos la idea de dispositivo remite a las de redes que se establecen a partir de ciertas funciones que 
CUZfflLO ZZZ 
de los otros. La noci de registro y de captura que la escritura 
posee no era algo desconocido para Burton: 
En el interior de Harar se nos sometía a tan estrecha vigilancia que me resultimposible escribir una sola línea. No obstante me escapé hasta Wilensi y pude darme prisa en recoger las formas gramaticales y un vocabulario, que servirá para.... (Primeros pasos... 253­254) Por regla general no es peligroso escribir en presenciade estos beduinos, pues nadie sospecha que estás tomando notas y so los más cultos reconocen un dibujo.(Primeros pasos ... 135). 
se vuelven socialmente significativas. Por ejemplo, en la parte de América donde Kafka habla del fogonero, el dispositivo se estructura alrededor de las acciones que están implícitamente en la máquina y fuera de ella, es decir, incluso en las actividades adyacentes. El mecánico es parte de la máquina, cuando es mecánico de ella y cuando deja de serlo. Para Deleuze y Guattari la máquina técnica no es sino una pieza de un dispositivo social "presupuesto por la máquina misma". Si pensamos en las dimensiones que tiene en la escritura de Burton el tropo, que he denominado imperial, podemos encontrar una relaci similar. Los beduinos que migran y Burton mismo están atrapados en los enunciados de una mirada imperial a cuando esta ya no los alcanza y los convierte en texto. En cierto sentido, al igual que Kafka, pero con una intencionalidad diferente, la obra de Burton no puede situarse solamente en sus referencias a bibliografías, es decir al pasado. Deleuze y Guattari se preguntan leyendo la obra de Kafka cuándo un nuevo dispositivo se está enunciando. La respuesta que dan se basa en el hecho de que la literatura de Kafka no es un viaje a través del pasado, ni sus referencias están en los libros, sino en nuestro porvenir. No es una composici de fragmentos de una bibliografía universal. En ese sentido lo que K. escucha "es el rumor de un futuro contiguo, el rumor de nuevos dispositivos... ", denominados como las "potencias diabicas del porvenir que ya tocan a la puerta, capitalismo, estalinismo, fascismo" (117-126). Burton puede percibir, y desde allí apoyar (por eso la intenci es diferente) los ecos del porvenir. En el contexto que él se desplaza esos ecos se llaman imperio. SQn ecos y a la vez dispositivos que ordenan l os enunciados y los desplazan del sujeto. Sin embargo, estos dispositivos también tienen sus puntos de fuga. En esta parte del estudio estoy rastreando j ustamente esa dimensi . 
c..unvr.ozzr 
Es en el sentido de las equivalencias que la intersecci de espacios culturales produce nuevos ambientes en la narrativa. En el caso de Primeros pasos ... están caracterizados por las tensiones, pero también por las aproximaciones del narrador al escenario donde transcurren los relatos. La gente y espacios descritos no parecen ser, en el contexto de esa aproximaci, meros agentes pasiyos. Desde mi perspectiva hay un conflicto de representaciones: las de Burton que se mueven en estos terrenos de manera no categicamente homogeneizante, y las de l os habitantes de la ciudad de Harar en este caso. 
Con estos comentarios quiero destacar que cuanto mayor es la aproximaci del autor, o mejor dicho cuanto mayor es la inscripci del narrador en los escenarios que intenta representar, más activos se vuelven los otros culturales. En los espacios abiertos por esta actitud, las representaciones rígidas y homogéneas sobre los sujetos y paisajes se debilitan. Esa inscripci como dij e antes se lleva a cabo por medio de la construcci de representaciones l as cuales, dependiendo de l as circunstancias de la narraci, presentan un carácter más o menos homogéneo. Permítaseme citar un pasaje algo extenso de Burton. 
[Si quieres viajar por Somalia) [d)ebes desechar todos tus prejuicios y durante un tiempo olvidar tus modos europeos en favor de la correcci india, el refinamiento persa, la cortesía árabe o la dignidad turca. 
"Son t an libres como los hizo la naturaleza"; y quién se oponga a que l e afeiten la cabeza en plico, a ver co sus amigos se peinan en la sala de estar, a permitir que sus propiedades sean invadidas sin la menor 
• 
consideraci, o a ser tratado con total familiaridad por un extrafio, debe abstenerse de visitar el país somalí. 
Sin duda querido L., desaprobará mis sentimientos de "bárbaro aficionado•. Sin embargo debe recordar que llegué a Africa pasando por Adén, con su monona rutina de desfiles sin sentido y fastidiosos consejos de guerra. En aquel lugar donde la sociedad está escindida en ridículas distinciones entre miembros del personal y los regimientos, nativos de Madrás y de Bombay, oficiales "europeos• y "negros•; donde la literatura queda confinada a adquirir el arte de explicarse en las jergas de salvajes semidesnudos; donde la actividad viene definida por innobles altercados oficiales, antipatías, desaprobaciones y referencias a la •autoridad superior•; donde el intercambio social es aplastado por la maledicencia, . . . (Primeros pasos ..• 61-62 cursivas mías) 
Casi una política de viaje67 se anuncia en este pasaje. Siempre se 
puede encontrar un nuevo referente en el movimiento, acorde con las 
expectativas de cada quien. La intersecci de territorios que se 
puede apreciar aquí, tanto desde una valoraci negativa, Adén, 
como positiva, los somalíes, confirma que los cruces de textos 
culturales producen un ambiente especial en la narrativa. Aunque 
"L." desapruebe los "sentimientos de bárbaro aficionado" de Burton, 
eso no detiene a este timo en cuanto a hacer un ejercicio 
comparativo. 
Los cruces muestran también que las tensiones no so se 
instalan en el terreno de las miradas imperiales y los "narrados" 
67 Es importante destacar que en esta política de viaje es un territorio de tensiones. En ella se presentan formas clásicas de un paradigma de la observaci de campo de las ciencias sociales: la mirada es "propiedad" del que se desplaza, del que se mueve, aunque también Burton observa el movimiento de los beduinos y;es observado por ellos. En la actualidad el tema 'de la observaci etnográfica es el ámbito de propuestas académicas y políticas importantes. Las tesis de J ames Clifford destacan en este contexto. Ver su trabajo "Traveling Culture". 
por ella. Hay espacios como los de este pasaje que enuncian l a tensi ent re formas de vida organizadas en torno del ritual colonial y formas que a no poseen aquella impronta. Tal vez sea mejor selar que l a primera forma de t ensi permanece pero lo que cambia es el lugar desde donde se expresa la mirada. Burton no se desplaza en esta escena a una nueva pastoral, a una i dea de go native. Por el contrario advierte que asumir una vida de esta naturaleza tiene sus costos. Lo interesante es que uno de esos costos es abandonar los prejuicios. Es en esta direcci que 
estamos en presencia de una política de viaje. El movimiento"es la 
promesa del cambio que obliga a ejecutar tantos papeles como sea 
posible y la narrativa se convierte en registro del mismo, en su 
bitácora. La política de viaje se enuncia también, y 
fundamentalmente, en el hecho de que en las intersecciones hay 
elementos que, al conformar la mirada, se transforman o 
definitivamente se pierden. Por esa raz la disculpa que Burton 
pide por vivir como "bárbaro aficionado" no resuena en el contexto 
general del pasaje. Es más bien una concesi a la audiencia. 
El pasaje extractado sit a Burton y a su narrativa en los 
dos territorios de l as política de viaje. A l a vez que son un 
resultado de lo que en este texto he denominado intersecciones 
textuales o culturales, que de alg modo también poseen 
C&Pnvr.o zrz 
características notoriamente modernas acercándose de distintas maneras a ciertos recorridos fáusticos68 • 
Espacios intersectados y zonas de disputa y conflicto: ese es un resumen ajustado de la narrativa de Primeros pasos.,,. Hasta ahora hemos visto como las nociones de orden se reconvierten de acuerdo a los e~cenarios y que· los otros culturales no son sujetos pasivos en estos conflictos. Queda para la tima parte de este capítulo explorar una de las áreas más complejas de los acercamientos de Burton y de su narrativa a la gente que es narrada y nombrada en su relato: las formas de su presentaci frent~ a los sujetos de la narraci. 
68 Ver el libro de Marshall Berman, Todo lo que es sido se desvanece en el aire. La experiencia de la modernidad. En 
especial la introducci: "La modernidad: ayer, hoy y mana• (1­
27) y el capítulo I: "El Fausto de Goethe: l a tragedia del desarrollo" (28-80) . 
XX. 
Loa i tinerario• de una repreaentaci 
Como dije más arriba, las maneras en que Burton se presentfrente a los sujetos de las narraciones es uno de los ter ritorios más complejos de su narrativa. En cierto modo los análisis que he hecho hasta ahora con respecto a las nociones de orden espacial y temporal se entrelazan con este problema. También es un ámbito privilegiado para hacer más problemático el tema de las aproximaciones de Burton a los •narrados• . 
El hecho de que muchos viajeros y expl oradores recurrieran 
antes que Burton al disfraz par a hacerse pasar por •na tivos• o para 
tener una mejor aceptaci de los mismos no significa que estas 
fueran las dos icas. dimensiones en juego tras este acto. Tampoco 
en las narrativas, cuando las hubo, los resultados fueron l os 
mismos. Lane, quién habia vivido en Egipto antes que Burton 
estuviera alli, es un ejemplo de esto. Aunque vestia con ropas 
árabes su na.rrativa es el ejemplo de la creciente separaci entre 
el sujeto que narra y l a gente y los paisajes narrados•• . El famoso 
Lawrence, poster ior a Burton, aunque tiene una gran eficacia en l a 
representaci de su personaje, como lo seftala Alberto Cardín en la 
introducci a Primeros pasos . ,. , y se le puede otorgar la misma 
69 Ver. la seccion de este estudio dedicada a comentar l a mirada de Said con r especto a Burton. Para un acercamiento más d i recto a este problema, ver el libro del propio Edward w. Lane: The Manners and customs of the Modern Egyptians . 
CUfl'm.O r:r
..""" 
capacidad de Burton de asunci formal de las reglas implícitas, no llega a explicitarlas discursivamente como lo hace este timo (13) . 
Los "disfraces" acompan a Burton desde las primeras exploraciones en el Sind. Uno de sus birafos sugiere que debería tenerse en cuenta los conocimientos que Burton poseía de las prácticas del simulacro desarrolladas por los sufíes (Rice 25). Más allá de estas cuestiones lo que me interesa destacar en este apartado es la manera en que esas prácticas se entrelazan con los ambientes y gentes narrados. 
Antes que nada debemos tener en cuenta que en todos los pasajes citados hasta ahora Burton aparece frente a la gente de Somalia y Harar como Abdullah, el Hayi. Esa forma de presentaci tiene consecuencias para la narrativa. Por un lado , está presente la posibilidad enunciada por Zane de la distancia y la actitud voyeurística pero, por otro , está también la posibilidad de que se creen zonas de conflicto donde las pulsiones por imponer un orden no estén claramente definidas. Aquí quiero explorar el segundo de estos aspectos en tanto puede dar algunas claves para entender mejor el problema de los intersticios de esta narrativa. 
Hasta ahora he estado usando la idea de escenario sin explicar la raz de ello. La narrativa de Primeros pasos... concibe, casi desde principio a fin, a los espacios que describe como l os ámbitos donde se -desarrolla una obra. Esa obra está construida por personajes -Burton, como vimos es uno de ellos-l os cuales 

interpretan papeles, llevan a cabo, como diría Edward Said, una 
mise en scéne. Mi intenci es apropiarme metaficamente de esta 
idea para pensar l a forma en que Burton se representa a sí mismo y 
la forma en que representa a los demás en la narrativa. 

x:u:. 
En el Eat e de Africa •• i nterpretan papelea 
Son numerosas las situaciones de l a narrativa de Primeros pa~os •.. 
donde aparece el juego de las mtiples interpretaciones. Burton 
básicamente dise un personaje con el que realizará la mayor parte 
de l a expedici, el hayi Abdullah. Un aspecto central de esta 
interpretaci es que no siempre evoca en la mirada de los otros. 
de l os que son interpelados por la misma, las intenciones que el 
narrador ha tenido con respecto a ella: 
[ ... ]y al vernos los l ugares se apresuraron a salir de sus casas y exclamar: "¡Mirad! Se acercan l os reyes•, mientras otros invitaban a los que permanecían recluidos a contemplar al "hombre blanco, gobernador de Zaila" . Me opuse a que me adjudicaran semejante dignidad, sobre todo a causa de su precio. [ . . . ] Este inevitable rasgo de mi persona (la piel blanca), junto con el atavío árabe, me convirtien distintas ocasiones en el gobernante de Adén, el mandamás de Zaila, el hijo del Ha.yi, un muchacho, una anciana, un hombre pintado de blanco, un guerrero con armadura argéntea, un mercader, un cura iletrado, Ahmed el i ndio, un turco, un egipcio, un francés, un bani an o comerciante hind un jerife y por timo una calamidad enviada desde el cielo para destruir las vidas de los somalíes. (Primeros pasos... 151-152). 
Este es otro de los territorios donde la univocidad de la mirada de quién describe se encuentra con las miradas de los otros. Cada una de las caracterizaciones que Burton despierta en los somalíes demuestra que la narraci se desarrolla en un escenario donde los actores intervienen en la composici del personaje. La narrativa contiene, como vimos, sidas nociones de orden. Sin embargo, el pasaje muestra que en los intersticios del •plan general• es decir, en los espacios donde la normatividad se aten, podemos 
reconocer los ecos de otras formas de representaci. Son ecos en la medida que están mediados por los recuerdos y los regist~os de Burton. Lo importante, a mi juicio, es que en la narrativa el narrador les da un lugar, aunque el tono con respecto a ellos sea irico. 
En este escenario del imperio tanto los sujetos implicados en 
la narraci como los paisajes pueden ser territorios de distintas 
caracterizaciones. Las formas en que los somalíes ven a Burton y 
las mediaciones que supone la transcripci y traducci de estas 
miradas, sugieren un contexto de representaciones casi nunca 
inequívocamente homogéneas. El motivo de ello es que la tensi, 
que he analizado en las páginas anteriores, es un factor central de 
inestabilidad. 
Así como una forma de mirar con fuertes pulsiones hacia la 
clasificaci y la catalogaci están presentes en l a trama de 
Primeros p?sos ... también, desde l a perspectiva que asumo en este 
estudio, se pueden observar fuertes pulsiones dirigidas a ámbitos 
más difusos, menos anclados en el espacio de lo homogéneo. 
En este marco hablar de representaciones tiene un doble 
significado. Por un lado, el que se refiere a las formas en que 
aparecen la gente y los paisajes en la narraci70 , es decir, las 
maneras en que son construidos por la mirada del narrador y, por 
otro el que se refiere a los personajes que sostiene Burton en la 
representaci escénica de su exploraci. El segundo de estos 
puntos es central para comprender cuál es uno de los significados 
del disfraz y las consecuencias de éste en la narrativa. Leamos al 
propio Burton. 
Pa.samos sobre las colinas de Harar por caminos tan escabrosos que cambiamos las cargas del camello al lomo del burro. Como yo me aproximé a la ciudad, los hombres salieron de sus villas para preguntar si aquél era el turco que iba hacia su muerte. La pregunta hizo que me decidiera a aparecer delante del Emir con mi propia personalidad, la de un inglés. En estas tierras es una cuesti de honor no ocultar tribu o naci... (SelectedPapers,,, 75 cursivas mías). 
'º· El problema de las representaciones es muy importante en esta parte del estudio. Se podría hacer una burda clasificaci de dos formas de ver el tema. Por un lado, la realista que afirma que el lenguaje representa el mundo correctamente y por lo tanto cualquier enunciado es verdad. En este sentido el lenguaje es una representaci literal del mundo. Por otro lado, la forma no realista que afirma que no .hay una posibilidad de re-presentar el mundo en tanto no hay nada que presentar, porque el lenguaje no tiene esa capacidad de captura del significado. Una de las tareas es desmantelar la ideología de la representaci que afirma que el lenguaje representa una realidad subyacente (Lawson 129-130). Stephen Tyler seaala que ·la verdadera significaci histica de la escrittlra es que esta ha incrementado nuestra capacidad de crear ilusiones totalizadoras con la cuales tener poder sobre las cosas y sobre otros como si fueran cosas. Toda la ideología de la significaci representacional es una ideología de poder" (131). 
... Ol'O 
"Mi propia personalidad", en el sentido de "mi propio personaje", es la clave de este pasaje. Burton concibe las pertenencias culturales como algo que puede ser representado por medio de un personaje. Así como ser el hayi Abdullah es una manera de imaginar la aproximaci al Este de Africa, ser un inglés opera en el mismo sentido. La potencialidad de esta afirmaci radica en que el elemento de'dominio que se oculta detrás de la idea del disfraz no le corresponde exclusivamente a éste. Ser un inglés puede tener en este contexto el mismo estatuto que ei de ser un árabe: "en estas tierras es una cuesti de honor no oculta.r la propia naci o tribu•. A partir de esta observaci el escenario se vuelve más complejo en tanto las características que se asocian a las pertenencias no son tan definidas . 
Todas las descripciones que recibe Burton por parte de la gente contribuyen a volver la presentaci del narrador un territorio más flexible de lo que él mismo podría imaginar. En otras palabras, no es seguro que Burton haya registrado el carácter cambiante de su presentaci frente a los somalíes. En Primeros pasos. . . aparecen algunos fragmentos de ello. Sin embargo, el aspecto má.s importante de esta situaci radica en que tanto somalíes como beduinos, al mirar al personaje que Burton representa le asignan distintas características. Este punto podría selar que interpretar personajes, desplegarlos en un escenario es parte del contexto ~or donde se desarrolla l a exploraci. En el mismo sentido tampoco queda cla.ro que la gente fuera engada por las 
ropas de Burton. So en Harar decide cambiar a su "propio 
personaje" . Antes de ello no hay en Primeros pasos ... registros de la misma experiencia. En un contexto donde las formas de mirar pueden ser tan diversas -recordemos el antetimo pasaje citado-la exigencia de una pertenencia "real" no tiene sentido . Más bien la exigencia se sit en el nivel de las interpretaciones de papeles. 
En el interior de las murallas de Harar Burton ya no es Abdullah sino Richard Francis Burton. Sin embargo, desde esa posici interviene en una discusi religiosa y recibe l a aprobaci del gerad Mohammed, quién era el hombre religioto con mayores conocimientos del islam en la ciudad. 
En efecto el lector distraído por una referencia marginal, dijo : "ángeles, hombres y espíritus•, y el Gerad se apresura arrebatarle el libro y hallescrito "hombres, ángeles y espíritus". Se suscituna divisi de opiniones sobre el orden de las criaturas y yo aproveché la circunstancia para explicar que la naturaleza humana, que entre los musulmanes no es en absoluto inferior a la angélica, debía colocarse en el lugar más alto porque de ella se habían creado los profetas, aptoles y santos, mientras que la otra no es sino una wasitah, o eslab entre el Sumo Hacedor y sus criaturas. Mi teología obtuvo la aprobaci general y fue saludada con amables miradas por los ancianos. (Primeros pasos • •. 269) 
En suma, l o que está en juego es cierta capacidad de actuaci . Pero el problema no se reduce a una determinaci de que es lo verdadero o l o falso, ni a simples asociaciones del tipo "si Burton era inglés no podía ser musulmán". Por el contrario, el "reclamo" de los otros actores -si se permite la expresi-se dirige hacia la capacidad interpretatiya. A diferencia de la posici de Zane con respecto al "disfraz" de Burcon, que reclama implícitamente l a 
DI/ 01'0 C:.UZ!'OtO ZZZ 
ausencia de un oriente "real" en la narrativa, aquí estamos en presencia de una instancia donde las asociaciones entre verdad y realidad se cuestionan. La narrativa de Primeros pasos• .. , como hemos visto, pretende en muchas instancias poseer una especie de verdad sobre la gente y los paisajes que describe. Sin embargo, no constituye un anacronismo tratar de encontrar en varios territorios de la misma los espacios donde la relaci entre discurso y "mundo" no es especular. Lo que permite afirmar esto es que la narrativa de Burton no se inscribe totalmente en l os cánones de l a retica científica. El •reclamo" de Zane, que he criticado, en t"ima instancia convierte a los hechos, como dice Steve Woolgar, en algo neutral. Ellos están allí para ser descubiertos por alguien. Esperando la llegada de un agente transitorio (134) . En ese contexto la cultura pasa a ser un territorio también neutral. Por el contrario, la idea es afirmar que, en cierto sentido, todas 
nuestras historias son ficciones. Cada una de ellas es la historia 
que nosotros hemos elegido creer (Lawson xxviii) 71 • 
Esta posici permite hacer una l ectura del problema del "disfraz" desde una perspectiva diferente. La capacidad i nterpretativa es lo que todos los actores en la escena de Primeros pasos••. reclaman. La direcci que el discurso de Burton asume sobre este punto puede estar ligada al enga, pero eso no es más 
que una de las historias en las que el narrador cree. 
11 Aquí no hay una distinci entre lo real y lo i maginario. La intenci es destacar que cualquier enunciado puede tener el mismo estatuto. 
El acortamiento de las distancias, por paradico que par·ezca, se sit  justo en el acto de asumir distintos personajes, incluso el "original", por parte de Burton. Es allí donde se abren espacios como los hemos estado analizando en este estudio. La interpretaci de distintos papeles no oculta las relaciones de subordinaci que se introducen en la narrativa por distintos medios, ya sea la clasificaci racial, las costumbres sociales, etc. Sin embargo, tienen la peculiaridad de que muestran escenas que una completa separaci no mostraría. Es frecuente que Burton recurra a consideraciones iricas para descalificar la mirada de los ot~os, pero lo que las ironías están poniendo en evidencia es que muchas situaciones narradas son espacios de negociaci y de conflicto. El "disfraz"1" se sit en esta esfera de las relaciones con los 
"narrados". Por esa raz no es casual que las representaciones actorales de Burton están casi siempre inmersas en un contexto de negociaci: conocer las prácticas de la gente que va a ser descrita, parecerse a ellos, recibir las representaciones que ellos se hacen del narrador, tener una cierta eficacia en la ejecuci del personaje, es decir, conseguir un clima pactado donde estrictamente lo que importa es la capacidad representativa. Esto 
12 J. L. Austin dice que la "i rrealidad puede no entrar en una situaci de simulaci[ . . . ] Nosotros no debemos [... ]permitirnos estar demasiado obsesionados por la oposici[ ... ] entre la simulaci y la realidad" (cit. por Bruns 178-179 ) . Lo que muchas veces ocurre es que se interpretan mal l as situaciones 
representacional es. 
supone, presentarse frente a los otros actores de la narraci de la siguiente manera: 
Había conocido a Sharmarkay en Adén, donde recibide las autoridades estrictas recomendaciones relativas a mi seguridad personal; pero como el talante de un mercader musulmán exigía que pareciésemos extras, tuvo lugar a mi entrada una presentaci formal por parte de nuestro maestro de ceremonias, Hammal . Sharmarkay vivía en una morada poco lujosa, pues prefería un establo... (Primeros 

pasos ... 46) 
En otras palabras, parece claro que Sharrna.rkay sabía quién era Burton, sin embargo, el encuentro debiadquirir las características de una puesta en escena. Burton debe actuar <.omo mercader musulmán. 
La narrativa de Primeros pasos ... se convierte en el territorio privilegiado del cruce de distintas narraciones. 
De una manera similar a lo que vimos para Personal Narratiye••. aquí se abren espacios para diferentes formas de representaci. De las situaciones que están en conflicto con las aspiraciones de 
dominio y control del narrador se muestran espacios de la narrativa que selan l as proximidades más que los alejamientos. Cuando ~urton vestido como un árabe describe a la gente y los paisajes de Somalía más que distanciarse se aproxima al centro del conflicto. Es allí donde debe poner en juego sus conocimientos y sus formas de aprehender a los "otros• . 
COIICLOSJ:ODS 
LOS NAJrRADOS, LAS IN'nl1UIZCCIONllS Y LAS 'r1CNSI0Nll8 
:t. 
Breve balance 
En este estudio se han explorado algunas dimensiones de la narrativa de viaje de Richard Francis Burton sobre el Este de Africa. Las páginas precedentes están pensadas desde una lica de los contrapuntos permanentes. El intento ha sido, en primera instancia, establecer en esta escritura qué regiones estaban menos marcadas por la lica que las narraciones imperiales imponían. La elecci para el análisis de las nociones de orden temporal y espacial responden a esa preocupaci. Ambas proporcionan dos claves importantes de la narrativa de Primeros pasos.,,, es decir, sus vinculaciones con el espacio y con el tiempo de los "narrados• . Desde un punto de vista general, la posici asumida aquí es la que afirma que el texto de Burton es un cruce de narraciones. Como t al, hemos visto que las definiciones tajantes no ofrecen el mejor 
cuadro para nuevas preguntas que incluso exceden el marco de este estudio pero que, implícitamente, operan en la forma y el contenido del mismo. 
Un trabajo sobre un viajero inglés en el Este de Africa a mediados del ._siglo XIX parecería a algunos que so puede ofrecer algunas líneas de l ectura cvencionales, aunque no por ello menos 
importantes. Es evidente que el peso concreto que las narraciones imperiales y las propias historia.s del proceso imperial tuvieron, implicpara la escritura de viaje una impronta definida en las intenciones de imponer un control y una transformaci extensos de la gente y de los territorios. Seria ingenuo y poco honesto negarlo. El problema de esa impronta, la cual es la más visible de todas las que se puedan hallar, es que justamente se brinda con demasiada rapidez al ojo del lector. Por el contrario, preguntas en torno a los territorios de conflicto que la narrativa muestra, abren la discusi en dos sentidos. Por un lado, hacia el estatus que estas escrituras tienen en el interior de las narraciones 
imperiales, es decir, qué clase de inscripciones representan para una mentalidad de dominio y control, y por otro, hacia el problema político de relativizar los discursos homogéneos frente otros dispuestos a establecer, aunque más no fuera, áreas de conflicto con otros discursos. 
En este trabajo no se han podido soslayar esos problemas. Por 
esa raz el texto resultante es en si mismo un lugar de fuertes 
tensiones, de equilibrios precarios entre las tendencias hacia la 
homogeneizaci y aquellas dirigidas hacia la dispersi que la 
propia mirada de Burton propone. En cierta forma se podría pensar 
que un proceso mimético se ha desarrollado entre las condiciones de 
la escritura: la de Primeros pasos ... y la de este trabajo. Por 
supuesto que no es una mímesis temática. Se trata de una mímesis 
que recupera la tensi subyacente entre orden unilateral y cruce 
mr """ 
so fin de acompar, de darle un contexto al viaje de Burton. En otras palabras, de no ser más que ficciones literarias que el narrador crea para producir un escenario adecuado para el relato. Esa ha sido la raz por la que se usuna noci de contexto alejada de la idea de marco donde son explicados los actores. Inventar los personajes no quiere decir que los beduinos o somalies no estuvieran concretamente alli, sino que su presentaci es en parte una funci aleatoria de lo que seria la empresa principal del narrador: "presentar" el Africa para el consumo europeo y suyo 
propio. 
Por otro lado, el término implica que los •narrados• comparten 
de alguna manera las reglas de juego que el narrador propone por 
medio de la escritura. Aqui se debe tener presente que la escritura 
de Burton está concebida en relaci a dos factores: la audiencia 
europea y los africanos que son descritos en sus relatos. Es en la 
primera donde adquiere sentido la noci de •narrados•, no con esta 
forma que es propia de este análisis, pero básicamente con el 
sentido de que las descripciones de la gente y los paisajes no son 
actos que se produjeron en la imaginaci del narrador sino hechos 
reales y concretos. Son "narrados• en la medida en que 
•necesitaban" de una mirada que les impusiera una clasificaci, o mejor dicho, que les diera una clasificaci donde l a escritura actuaba como el territorio de la formalizaci de la misma. Es decir, es~o ocurre cuando la gente y los paisajes son el tema principal de una narraci y cuando esa narraci se ve como 
representaci especular de la realidad. En este contexc.o, la captura en términos epistemolicos de los conocimienc.os "locales• refuerza el mismo proceso. Ante la imposibilidad de l os "nat.ivos" de darse un orden y explicarse el mundo en términos del dispositivo de la retica científica, aparece el deber de darles un orden a su mundo caico de representaciones. En el procedimiento de captura que esta posici implica se produce la reducci de la gente y los territorios a la condici de texto, en el sentido estrecho del mismo. Entonces la dimensi de ser narrado se refuerza. Con respecto al segundo de los factores, los que son descritos en sus relatos, como se sei'ial6 en la introducci, no necesariamente comparten el registro que les propone la mirada de Burton. Es decir, pueden contestar en territorios distintos a los de la escritura de viaje. Sin embargo, al hacerlo, están interviniendo en 
la narraci del explorador en la medida en que los intentos de control y dominio no pueden desplegarse al no recibir referencias aprehensibles. Burton muestra los momentos cuando la gente lo nombra y lo describe pero so puede tener para estas acciones dos actitudes: ironía y sorpresa. Las dos son los elementos con los que cree conjurar el peligro que la devoluci de las miradas implica para la estabilidad de los motivos mayores del relato. Es decir, para la estabilidad de las certezas culturales del narrador. 
A pesar de estas objeciones, l a uc.ilizaci6n del término "narrados:• tiene por objetivo manifestar l os registros evidenc.es de l a narrac.iva de Burton. Opera como un referente crítico ya que 
DII OTO 
condensa en sí mismo los problemas que fueron analizados en el capitulo dos, en relaci al dominio y la imposici de un orden por parte de la mirada imperial de Burton. Hablar de los "narrados" no es desplazar el problema de su estatuto en el interior de esta narrativa hacia ámbitos menos complejos o simplificados (por ej., ver so una forma de dominaci en esta escritura), sino por el contrario, es destacar que la intencionalidad normativa y, muchas veces, l os resultados de la misma ganan amplios territorios de la narrativa. Pero esas ganancias siempre tienen el correlato de un conflicto porque so se obtienen en el espacio del texto, en el espacio donde las representaciones de Burton son hegemicas. Son "victorias• donde ha operado la omisi de otras formas de representaci, como ocurre con la ironía y la sorpresa. Aunque es cierto que, en la medida en que esta narrativa se entrelaza con las formas de un discurso, en el sentido en que lo usa Edward Said en Orientalismo, el campo de dominio se amplía. Sin embargo, en este estudio la intenci ha sido casi la inversa. Más que explorar qué han hecho las narraciones occidentales a la gente y los paisajes de los territorios imperiales, aquí hay un intento de analizar qué le ha pasado a un tipo de escritura corno la de viaje cuando la gente y los paisajes no son vistos como actores pasivos de una historia. 
Esa es la raz por la cual otra de la palabras claves ha sido intersecci. Esta conlleva la idea de l os cruces entre l as diferente~ narraciones que encuentran espacios para actuar en la narrativa de Burton. Al utilizar una noci de "narrados" critica 


"" """ 
combinado con la idea de las intersecciones, desde mi perspectiva hay más posibilidades de entender problemas como los que fueron discutidos en el capítulo II con respecto a las tesis de Kathleen Zane y, a su vez, desmontar los supuestos sobre los que se asientan estas posiciones. 
Sin embargo, discutir la idea del disfraz, es decir, las interpretaciones que lo ligan a un acto exclusivamente de enga, es discutir en parte el estatuto que las críticas analizadas le otorgan a los "narrados•. En ellas, particularmente en la de Zane, hay una idea de que la gente es capturada, atrapada y los territorios penetrados y violados, debido a que el que mira act como un voyeur que no quiere ser descubierto e.n su acci. El disfraz, o mejor dicho el uso de atuendos que son comunes en las áreas donde la exploraci se lleva a cabo, otorgaría ·esa protecci. Desde mi perspectiva, el análisis de Primeros pasos, •. puede ayudar a comprender otras dimensiones del acto del disfraz. En primer lugar, al incluirse Burton como parte de su propio 
relato, realiza una doble acci. Por un lado se subjetiviza, en la 
medida en que él aparece viviendo y confrontando situaciones con 
sus comparos de viaje. Adquiere, aunque desde un lugar 
privilegiado, en tanto es el que narra, un estatus similar al que 
se otorga al resto de los personajes involucrados en el relato. Sin 
embargo, este movimiento implica también un acto de objetivizaci 
debido a ~e lo comprende como un personaje más y del cual se puede 
hacer un análisis de su· papel en la trama de l a narraci. Es 
decir, Burton mismo sufre un extramiento creciente al 
involucrarse en este escenario africano. Su mayor pertenencia a la historia que está narrando lo separa crecientemente del papel de narrador que controla todas las acciones. En cierta forma hay dos Burton. Uno que forma parte esencial de la historia de la expedici a Harar, -lo mismo ocurre y tal vez con mayor intensidad con respecto a la peregrinaci a la Meca-y otro que narra desde una posici exterior, aquel que dirige sus reflexiones a "L". El problema de la tensi aparece aquí desde otra de sus variantes. Entonces el tema del disfraz debe ser leído teniendo en cuenta 
estas claves. 
Si tomamos en consideraci esta dimensi de la escritura de 
Primeros pasos .. , el disfraz se desplaza del marco más acotado del 
sujeto que pretende engar a los otros, aunque Burton de manera 
manifiesta reconozca esto, al marco de las interpretaciones de 
roles, a la eficacia en la ejecuci de los mismos. 
Desde esa perspectiva los •narrados" no son construidos como 
sujetos dispuestos en determinada situaci para ser engados, a 
la par que se relativiza el poder de la escritura de conformar el 
mundo a su medida. El problema de la mirada inversa, como la de 
Zane y en parte la de Said, es que se sit más en las intenciones 
de establecer o, mejor ·dicho, de imponer un orden por parte del 
narrador. Ese punto de vista no es básicamente criticable, pero 
contribuye a construir instancias de lectura que le otorgan 
demasiado poder al acto de escribir/inscribir. Al hacer esto los 
,,. 0ft) 
"narrados• quedan definitivamente i nstalados en un territorio sin posibilidades y no tienen en las narrativas ning papel relevante, excepto el de ser convertidos en contexto, en marco objetivable que so sirve para demostrar las capacidades incomparables del narrador. Si bien en esto hay una cuota de verdad muy grande, que en Primeros pasos .. , se puede advertir con claridad, no significa que desde nuestras lecturas debamos repetir el modelo que tuvieron los narradores del siglo XIX . En otras palabras, l as preguntas que 
fueron formuladas en este estudio responden a intereses distintos a los del narrador. Es obvio que en Burton no hay preguntas acerca de las intersecciones, pero nosotros podemos hacerlas en tanto son un aspecto concreto de su narrativa. Todo esto está muy lejos de cualquier anacronismo. 
El tipo de argumentos que se critica en este estudio es el que 
ubica toda la "responsabilidad" de la escritura en manos del 
narrador y olvida otras instancias centrales en la constituci de 
los textos como por ejemplo la intertextualidad73 , la cual desde mi 
perspectiva puede ser ampliada a la idea de contexto que hemos 
enunciado en la introducci a este trabajo. Es decir, podría haber 
una homologaci entre la idea de text o y contexto en la que el 
segundo término adquiera l as mismas características activas que 
posee el primero. 
' 1 El concepto es ampliamente discutido en el libro editado por !1ichael Worton y Judith Still: Intertextuality. Theories and Practices. 
En suma, los argumentos criticados refuerzan lo que paradicamente combaten: la idea de pasividad de los "narrados" De alguna manera repiten la lica de l as dualidades y de las separaciones tajantes en dos categorías básicas: victimarios y víctimas. Si bien se puede encontrar más de un argumento que refuerce esta separaci, constituida en categoría, pero desde la perspectiva que se asumien est e estudio, tal separaci se convierte en un obstáculo para entender el problema de la tensi y de las intersecciones de textos culturales. La raz de ello es que presta demasiada atenci a procedimientos maniqueos, y en el mejor de los casos dualistas, para la lectura de textos que fueron escritos en la dinámica de los contactos culturales. Como se 
repitien todo este trabajo, no se trata de desconocer las intenciones de dominio y control por part e del narrador, como tampoco la intenci de conformar a la gente y los territorios del Este de Africa en espacios de intervenci. De lo que se trata es pensar a textos como Primeros pasos ... desde lugares menos deterministas y, por lo tanto, como espacios de intensos cruces culturales, de intensas disputas y conflictos. 
En el escenario que esos contactos proponen, atravesados por fuertes normatividades, se pone en j uego el tema de las interpretaciones de papeles. Sin embargo, este tema está í ntimamente l igado al punto central de esta narrativa: la cuesti de las proximidades y los alejamientos del narrador c on respecto a 
los "narrados• . Punto central, en tanto es la preocupaci más destacada de las tesis analizadas y de este estudio. 
En el capitulo III la tesis más importante se refiere a la posibilidad que tiene la narrativa de Burton de dar cuenta de los •otros culturales•. En ese lugar se dice que la posibilidad se funda en la capacidad de acercarse a quienes son descritos o "narrados• . 
El acercamiento es un proceso complejo que ree va.rios elementos. En primer lugar, se constituye en el acto del disfraz. El cual requiere una serie de condiciones de actuaci por pArte de Burton. Tal situaci se interpreta en este estudio desde un punto de vista que relativiza la presentaci del disfraz como un factor negativo en los acercamientos. La raz de ello es que el ambiente donde la narrativa de desenvuelve reclama capacidades interpretativas a los que están implicados en el relato. La presi del escenario "Este de Africa• es de tal magnitud que los intentos de Burton de engaí'iar a la gente se relativizan cuando éste es representado por la misma gente de diferentes maneras, sin importar demasiado cuál es el papel que exactamente cree estar 
interpretando. De allí que los dos condimentos esenciales de su 
respuesta sean la ironía y la sorpresa. A pesar de ello Burton es 
capaz de reconocer en parte ese problema. cuando habla de su 
condici de inglés corno si fuera un personaje, en el sentido 
escénico del término, se abre un nuevo espacio en su narrativa. Con 
mayor intensidad se muestra este punto en la discusi que sostiene 
con l os religiosos en Harar. Alli es el mismo Burton el que discierne sobre la interpretaci correcta del Corán. Los personajes que están situados en el mismo espacio de la discusi lo saben, pero la interacci se resuelve en el sentido del conocimiento del Corán y en la eficacia de Burton en presentar argumentos, de la misma manera que lo baria un creyente con amplios conocimientos de ese texto. A la audiencia religiosa mencionada en el pasaje le importa la capacidad interpretativa de Burton. La narrativa de Primeros pasos ... se constituye también a partir de esos momentos, los cuales sin duda, reflejan que el nurador, aunque esté objetivado como personaje, se instala en áreas donde el poder puede ser repr esentado. Burton discute sobre problemas del conocimiento con quienes lo poseen. Esta caracteristica es una marca permanente de su escritura y de sus opiniones políticas aristocráticas. 
Por otra parte, es un acercamiento que está mediado por mtiples instancias de conflicto determinadas por las luchas por el poder que en un uso literal y otro metafico, puede ser entendido como el poder para narrar. Desde una perspectiva explícita Burton se acerca para tener un poder más amplio sobre los 
"narrados" porque los int enta atrapar desde el interior de sus propias licas. El resultado de ese esfuerzo es una narrativa que en parte traiciona las ambiciones del narrador . Las traiciona porque Primeros pasos ... no se brinda como un territorio consumado y completamente dominado por el autor. Los espacios donde operan 
las intersecciones analizadas en el capítulo III desvirtn los grandes planes, •el gran plan de la obra" . Son territorios que emergen de la negociaci de instancias y situaciones que no entran fácilmente en las clasificaciones disponibles en el universo representacional del narrador. 
Desde el punto de vista asumido en este estudio, estos elementos permiten establecer una dinámica distinta, o si se quiere más compleja, de la relaci que este tipo de texto establece con la gente y los paisajes que intenta describir. Para zane, y en gran parte para Said, la relaci que define estas escrituras se ~asa en los siguientes términos: distancia/ objetivaci/ control. Por el contrario, en este estudio a esa relaci se le incorporan otras variables que condicionan el resultado general del análisis y abren 
el camino para otras lecturas: distancia-aproximaci objetivizaci-subjetivizaci / control-conflicto. Cada una de estas dimensiones expresan el problema de la tensi que subyace en la mirada de Burton y en los registros de su narrativa. Porque esta tensi no so se expresa en los contrastes entre los propios registros culturales del narrador y los de los •narrados" , o en las mayores o menores pertenencias de Burton a la escena de la narraci, sino también entre lo que podríamos l lamar pulsiones hacia la objetivizaci y pulsiones hacia la subjetivizaci. Los desplazamientos permanentes del autor a l as escenas del relato constituy~n en sí mismos actos de acercamientos y alejamientos con 
respecto a quienes son descritos. La tensi emergente de ese 
-
proceso le da contenido a cada uno de los comentarios de Burton, a 
la vez que presenta con mayor claridad las áreas de fractura de 
Primeros pasos... con respecto a los discursos homogeneizantes. 
Es en ese sentido que la tensi opera como un concepto que puede ayudar a entender la narrativa. Sin embargo, debe tenerse en cuenta que por ser un concepto creado a partir de una situaci inestable, de intersecciones, mostrará a su vez la misma inestabilidad. En otras palabras, no es seguro que usar el concepto 
"tensi• resuelva, en el sentido de entender, todos los intentos 
que aparecen en la narrativa de Burton por imponer un orden, aunque 
tiene la virtud de ofrecer una perspectiva que puede expresar mejor 
las áreas menos normadas de la escritura. Es decir, frente a las 
lecturas que privilegian los rasgos "duros•, que definen la 
pertenencia de esta narrativa a un discurso imperial, el concepto 
de tensi incorpora los rasgos que seftalan los espacios donde el 
apego a esa normatividad se aten, donde la narrativa se convierte 
en un territorio heterogéneo. 
La cuesti que rodea al problema del objetivismo-subjetivismo 
en Primeros pasos.•. es si de la tensi entre estos dos factores 
las aristas fuertes del discurso imper ial de orden se debilitan o 
se refuerzan. Como se vio en el capítulo III, y se afirma lo 
largo de este estudio, la intencionalidad normativa está presente. 
El punto es que esa i ntencionalidad no siempre reclama un orden 
desde el ~ismo universo simbico. Burton puede tener una mirada 
normativa cuando reconoce que el i slam es como su propia casa. 
El islam es, en esta instancia, una noci de orden tan fuerte como l o seria cualquier narraci occidental. Su apego a cierta imagen ortodoxa en la interpretaci del Corán refuerza este argumento . La narrativa de Burton seria así un territorio donde diversas nociones de orden pugnan por imponerse. Aquí se han explorado dos de ellas, las de tiempo y espacio, desde la perspectiva de sus contenidos occidentales, porque el objetivo de este estudio fue mostrar co las certezas y la confianza que el narrador manifiesta con respecto a su propia cultura son cuestionadas en el momento que 
es propuesta una l ectura que se pregunta por los otros "Lextos• 
involucrados en el relato. En el capítulo III se ha visto lo que ocurría cuando esos "textos• se intersectaban con la mirada de Burton. La escritura de Primeros pasos. . . tiene dos características importantes: por un lado, es un factor de mediaci de las narraciones del Este de Africa y la audiencia, y por otro, es el registro evidente de que esas narraciones no son totalmente domesticadas por l as nociones de orden que el narrador intenta imponer sobre la gente y los paisajes, l o cual es algo concreto en la propia escritura de Burton. El mismo reconocilas zonas donde la hegemonía de su mirada se subvertía, aunque las dejara a un lado en relaci al "plan general" de la exploraci y descripci de una regi del Este de Africa. 
II:t. 
Diatantaa y prximos 
Far away , so close es la frase que mejor expresa los itinerarios de l as miradas de Burton en el escenario del Este de Africa. Hablar en pl ural es compart.ir la misma lica de las tensiones, de las intersecciones de textos cul tur ales. Significa también rechazar una concepci de l a mirada que asuma a ésta como un hecho monolítico. En este texto se ha hablado durante breves momentos de las opciones políticas que lo al ientan. La principal, sin lugar a dudas, es aquell a que reclama la posibilidad de ejercer el acto de mirar y de escribir desde perspectivas heterogéneas. Eso incluye la crítica a las narraciones monolíticas y la reivindicaci de poder hablar "desde afuera• del escenario en el que están implicados los actores. Estos dos temas son parte de una amplia discusi en las historiografías postcoloniales. En este estudio fueron puestas en juego para que funcionaran como un referente crítico ante las t entaciones que un discurso convencional provoca frente a l a 
l ectura de textos como Primeros pasos••.. 
En otras palabras, una perspectiva heterogénea de lectura está mejor dotada para dar cuenta de los conflictos que constituyen a esta narrativa. Incluso, permite situar las expresiones explícitas del autor, dichas en el contexto de una idea de homogeneizacin, en el ámbito de las luchas por imponer una narraci sobre otra, desplazando el supuesto de que la victoria ya se ha obtenido desde 
,,. Ol'O 
el momento en que se enuncia una palabra "imperial". La escritura de Richard Francis Burton sobre la expedici a la ciudad de Harar es un ejemplo de ello. La forma en que fue presentado el capitulo III responde a la idea de los contrapuntos, a la de los desequilibrios de una forma de mirar y de escribir que es capaz por momentos -sin desconocer su pertenencia al discurso imperial-de reconvertir espacios del relato en instancias de conflicto y de fuertes cruces, se podría decir de fuertes mezclas. Estas timas son l as sei'iales visibles de que la inmunidad de l os actores 
implicados en esa historia no es más que un deseo reticd. A su vez, es el mejor ejemplo, de que las posibilidades de pensar este tipo de texto en la esfera de las dualidades irreconciliables se reducen cuando intervienen en la lectura conceptos corno los de tensi, intersecci. 
El alejamiento y el acercamiento son dos momentos de las miradas de Burton en el Este de Africa. En esa relaci se resuelve casi toda la narrativa de Primeros pasos .... La presencia de un movimiento, pero no en términos de oposici, entre esos dos factores es lo que sustenta este trabajo. En cierto modo, corno se dijo antes, un proceso mimético, en términos metaficos, se produjo entre el movimiento de la mirada de Burton y los conceptos que ordenan estas páginas. Cada momento del movimiento abre espacios para nuevas preguntas, corno por ejemplo, cuáles son l os resultados del cruce de narraciones en un lugar más amplio que el de l a propia narrativa, es decir, cuáles son l os resultados en lo 
que denominamos un discurso. Qué estatuto tienen nuestras propias 
miradas cuando estamos hablando en un territorio de mtiples mediaciones, las cuales son un lugar en sí mismas . Aquí. desde mi 
perspectiva, hay algunas sugerencias para futuras discusiones. 
......, 
tJ'D& nota biográf ica acerca de Richard P. Burton 
En una época conocida por sus férreas premisas sobre la sexualidad, sobre las estrictas divisiones de clases sociales, naciR. F. Burton. Eso ocurrien 1821. La época en cuesti era la victoriana. 
El ambiente en el que se criBurton en cierta forma fue un preludio de lo que serían sus largos viajes por la India, Arabia, 
Africa oriental  y  occidental,  Estados  Unidos,  Brasil,  Paraguay,  
•  
Argentina,  entre  otros.  Su  infancia  transcurri en  distintos  

lugares de Europa, especialmente en Francia, pero también Italia, Grecia, etc. Casi todos sus birafos coinciden en que en esta temprana edad Burton manifestaba ya una gran aptitud lingstica. En la adolescencia fue enviado a Oxford, donde durante un breve período se familiarizcon el árabe. Sus constantes críticas a las formas académicas del momento implicaron para él muchos problemas con las autoridades univer sitarias. A los dieciocho as abandonaba la universidad y se enrolaba en el ejército británico de la India. En ese momento comienza la larga historia de sus viajes y narraciones. Fue un participante más de lo que Rudyard Kipling denomin"la gran partida•. Durante el tiempo que permanecien la India escribivarios libros y tradujo otros. Los siete as que sirvien el ejército en l a India fueron la base para las más profundas.transformaciones personales. Mientras que la mayoría de sus comparos oficiales sostenían una actitud de desdén con 
mr""' 
respecto a los idiomas y a las costumbres locales, Burton se compenetraba crecientemente con la vida del lugar. Brodie seflala que una infancia caracterizada por la condici de extranjero 
implicp~ra él una fuerte impronta (49). Los constantes desplazamientos de su familia por Europa le habían hecho tomar consciencia de lo que significaba vivir en culturas que no eran la de origen. 
Fue en la India donde aprendiel indostaní y el persa, además del gujarati y el sánscrito. El conocimiento que adquiride estas lenguas le permitirealizar los trabajos de traducci de Varias 
obras". A esta primera etapa de su carrera de explorador-viajero­escritor pertenece su trabajo sobre Sind (hoy en Pakistán). Los itinerarios que siguiBurton a partir de esta salida de Gran Bretafia son vastos y complejos. La permanencia, durante una 
parte muy prolongada de su vida, en los territorios imperiales hizo 
que, como se dijo en este estudio, fuera un habitante del imperio. 
Pero un habitante en el sentido más amplio del término, en tanto la 
familiaridad que adquiricon cada uno de los espacios que explor
y describiy con la gente que en ellos vivía no tiene parang si 
lo comparamos con otros viajeros y exploradores contemporáneos 
suyos. 
Arabia fue otro de los momentos centrales de sus viajes y de 
su narrativa. Ese es uno de los espacios geográficos y literarios 
"Un listado de l as obras más importantes traducidas yescritas por R. F. Burton puede verse al final de esta nota. 
más fecundos de la obra de Burton. La narrativa de su peregrinaci a la Meca y a Medina fue el resultado de estos desplazamientos. En 
el mismo ámbito se inscribe el trabajo analizado en este estudio, Primeros pasos . •• , el cual es su primera narraci sobre Africa. Zanziba.r, la entonces Tangaf1ica y la regi de los grandes 
lagos, la que explorjunto con John Speke'5, Dahomey, fueron en 
lineas generales algunos de los caminos de Richard Burton por Africa. 
Hay un periodo en el que visitel oeste norteamericano. Sus recorridos y narraciones sobre el resto de América fueron muy amplios también. En la etapa en que actucomo csul británico en 
Brasil, narren distintos escritos sus observaciones sobre ese 
país, Paraguay, Argentina y Chile. 
Al regresar de uno de sus viajes africanos, específicamente el 
que está documentado en Primeros pasos, .. , se cascon Isabel 
Arundell, una j oven de origen irlandés y catica. Ella seria su 
compara hasta los timos días· en Trieste, donde Burton actu
corno csul británico. La relaci de Burton con Isabel es un 
capitulo aparte de su biografía. En el contexto de las sanciones 
morales de la época victoriana a todo lo relacionado con una 
sexualidad más abierta, la relaci de Isabel y Richard era, al 
'5 La exploraci de las fuentes del Nilo es uno de los momentos más dramáticos de la vida de Burton como explorador. De esta expedici naciuna fuerte controversia con Speke, tanto plica como en el ámbito de la Royal Geographical Society, la cual fue se~alada como una de las causas de la muerte de este timo . 
DS Ol'O ml'A ffOGlll&PJ'CA 
menos, particular. Burton fue acusado varias veces de atacar "las buenas costumbres• por sus traducciones del Kama Sutra o Las mil y una noches. ~demás, en sus escritos nunca se preocupdemasiado por desmentir su conocimiento de las artes amatorias de la India, por ejemplo. Aunque también éste era un rasgo marcadamente orientalista de su escritura, en tanto explotaba los prejuicios que en la época se tenían en Europa con respecto a las sociedades árabes e indias. Con todo, sus formas expresivas en torno a la cuesti sexual produjeron varios problemas en la relaci con Isabel. Después de la muerte de Burton, su esposa quemvarios manuscritos en 1o que 
pareciser una censura ptuma. 
Hasta su muerte, Burton se resistia definirse como 
practicante de alguna de las religiones conocidas. Hacia el final 
de su carrera afirmaba con frecuencia que, de acuerdo a su 
experiencia, los hombres (y las mujeres, presumo] habían inventado 
las religiones para adorarse a sí mismos. Sin embargo podría 
decirse con seguridad que prefería un ambiente musulmán a uno 
cristiano. En ocasi de un período de reposo que pasen Tez 
dijo: "Estar entre los musulmanes de nuevo es una especie de reposo 
para mí. [... J El ambiente de la cristiandad me desmoraliza..."(cit. 
por Brodie 321). 
Burton muriel 20 de octubre de 1890 en Trieste. 
,,. Ol'O 
11t&&1.11::W'DS ... , .. ..,.. 
Trabajo• de R. F. Burton 
Este listado no comprende el total de las obras de R. F. Burton, las cuales son más de setenta. So se citan aquí con el propito de mostrar el carácter diverso y vasto de la obra de este autor. 
Goa. and the Blue Mountains¡ or. six Months of sick Leave.Londres: Richard Bentley, 1851. 
Scinde¡ or. The Unhappy Valley. 2 vol., Londres: Richard Bentley, 1851 . 
A complete system of Bayonet Exercise. Londres: William Cloves and Sons, 1853 . 
First Footsteps in East Africa; or. An Exploration of Harar. Londres: Longman, Brown, Green, and Longmans, 1856. 
The Lake Regions of central Africa. A Picture of Exploration. 2 vol., Londres: Longman, Green, Longman, and Roberts, 1856. 
The City  of  the  saints  and  Across  the  Rocky  Mountains  to  
California.  Londres:  Longman,  Green, Longman,  and  Roberts,  
1861.  

DII MO 
7'Jt.U&r10iS -"· ,. ~ 
wanderings in west Africa From Liyerpool to Fernando Po. 2 vol., Londres: Tinsley Brothers, 1863 . 
The Highlands of the Brazil. 2 vol., Londres: Tinsley Brothers, 1869. 
zanzibar; citv, Island. and coast. 2 vol., Londres: Tinsley Brothers, 1872. 
Two Trips to Gorilla Lana and the Cataracts of the congo. 2•vol., Londres: Sampson Low, Marston, Low & Searle, 1876. 
Vikram and the Varnpire or Tales of Hindu Deyilry. Adaptado por Burton, Londres: Longmans, Green, and Co . , 1870. 
The Kasidah of Haii Abdu El Yezdi a Lay of the Hiqher Law. Traduc. Burton, Londres: Hutchinson & Co., 1914. 
camoes: His Life and His Lusiads. A Co¡runentary. 2 vol., Londres: Bernard Quaritch, 1881. 
The Book of The Thousand Nights and a Night. 4 vol. , traduc. Burton, Londres: H. S. Nichols Ltd, 1897. 
nu.wo, -• . , • •Dal"CW 
wanderings in Three continents. w. H Wilkins (edl . Londres: Hutchinson & Co, 1901. 
The Kama sutra of Vatsyayana. Traduc. Burton, Londres: Impreso para la sociedad hindKama Shastra, 1883. 
TJt.l&IJO;S' CITA.PO$ 
TRABAJOS CITADOS: 
Abdullah, A. y Pakenham, Compton. Dreamers of Empire. Nueva York: Freeport, 1968. Primer a publicaci 1929 
Achebe, Chinua. Things Fall Apart. Nueva York: Fawcett Crest, 1959. 
Asad, Talal. "Afterword: From the History of Colonial Anthropology 
to  the  Anthropology  of  Western  Hegemony."  En  George  W.  
Stocking,  Jr.  Colonial  Situations.  Essays  on  the  
Contextualization  of  Ethnographic  Knowledge,  History  of  
Anthropology,  vol  7.  Madison,  Wisc:  The  University  of  
Wisconsin P.,  1991.  

Assad, Thomas J. Three Victorian Travellers. Burton. Blunt, Doughty. Londres : Routledge & Kegan Paul, 1964. 
Austin, J . L. Philosophical Papers. J. O Urmson y G. J . Warnock (eds.). Oxford: Oxford University Press, 1979. 
Avineri, Shlomo (ed.) . Karl Marx On Colonialism & Modernization. His despatches and other writings on China, India . Mexico, the Middle East and North America. Nueva York: Anchor Books , 1969. 
Bakhtin, Mikhail. The pialogic Imagination. Ed. Michael Holquist, traduc. Caryl Emerson . Austin: University of Texas Press, 1981. 
Barman, Marshall. Todo lo s6lido se desvanece en el aire. La experiencia de ·1a modernidad. México: Siglo XXI, 1986. 
Bhabha, Homi K. Nation and Narration. Londres, Nueva York: Routledge, 1990. 
---------------"The other question•. screen 24 (1983): 18-63. 
Brantingler, Patrick. "Victorians and Africans: The Genealogy of the Myth of the Dark continent. " critica! Inguiry 12 C19·95l : 166-203. 
Brodie, Fawn M. The Devil Drives, A Life of Sir Richard Burton. 
Nueva York: w. w. Norton & Company Inc., 1967. 
Bruns, Gerald L. Inventions, Writina, Textualitv, and Understandina 
' L' t '
1n1 erarv H1.storv. New Haven-Londres: Yale Unive.rsity Press, 1982. 
Burne, Glenn s. Richard F. Burton. Boston: Twayne Publishers, 1985. 
,,. 0,,0 
Burton, Richard F. Supplernental Nights to the Book of the Thousand and One Nights, vol. 6. Nueva York: Privately Printed, Burton Club, s.f. 
-----------------"First Footsteps in East Africa• . En John Hayrnan (ed.), Sir Richard Burton•s Travels in Arabia and Africa. Four Lectures from a Huntington Librarv Manuscript. san Marino, Calif.: Huntington Library, 1990. 
-----------------Sindh and the Races that rnhabit the vallev of the Indus with Notices of the Topography and History of Proyince. Nueva Dheli-Madras: J. Jetley para Asían Educational Services (Reirnp), 1992. Primera publicaci, Londres: W. H Allen & Co., 1851. 
------------------Primeros pasos en el este de Africa. Expedici a la ciudad prohibida de Harar. Alberto Cardín introduce. Traduc . Marta Pérez. Barcelona: Editorial Lerna, 1987. 
-------------------"A Trip to Harar". En Norrnan M. Penzer (ed.), Selected Papers on Anthropoloqy. Travel & Exploration. Nueva York: Benjamín Blom, Inc. , 1972. 
-------------------Personal Narrative of a Pilgrimage to al­Madinah & Meccah, 2 vol. Nueva York: Dover, 1964. 
Cardín, Alberto. "Introducci". En R. F. Burton, Primeros pasos en el este de Africa. Expedici a la ciudad prohibida de Harar. Traduc. Marta Pérez. Barcelona: Editorial Lerna, 1987. 
Carr, David. Time. Narrative. and History. Studies in Phenomenology and Existencial Philosophy. Bloomington, Ind.: Indiana University Press, 1986. 
Casada, James. "The Motivational Underpinnings of the British Exploration of East Africa." South Carolina Historical Association (1973): 58-68. 
Clifford, James. The Predicament of Culture: Twentieth-Century Ethnography, Literature. and Art. Cambridge: Harvard University Press, 1988. 
---------------"Traveling Cultures". En Lawrence Grossberg, Cary Nelson, Paula Treichler (eds.), Cultural Studies. Nueva York­Londres: Routledge, 1992, 96-116. 
Colecci de temas africanos, 10 . El concepto de poder en Africa. Barcel ona: Serbal, 1983. 
Dlt OTO 
Davies, Robert. "Warriors and Gentlemn: The Occidental Context of the Arabian Travel Narratives of Burton, Blunt and Lawrence . • Tesis doctoral, Loughborough University of Technology, 1991. 
Deleuze, Gilles y Guattari, Félix. Kafka. Por una literatura menor. México : Ediciones Era, 1978. 
Derri da, Jacques. Of Grammatology. Traduc. Gayatri Chakravorty Spivak. Baltimore: John Hopkins University Press., 1976. 
" ...una de las vi rtudes más recientes.... " . Progo. En Cristina de Peretti. Jacgues Der rida. Texto y deconstrucci. Barcelona: Anthropos, 1989, 9-16. 
Fanon, Frantz. Los condenados de la tierra. México: FCE, 1972 . 
Foucault, Michel. Vigilar y castigar. Nacimiento de la prisi. México: Siglo XXI, 1984. 
La arqueología del saber. México: Siglo XXI, 1970. 
----------------Las palabras y las cosas. Una arqueología de las cienci as humanas . México: Siglo XXI, 1969 . 
Gates, Henry Louis Jr. "Beyond the Culture wars: Identities in Dialogue.• Profession (1993) 93: 6-11. 
Gellner, Ernest. "Edward Said y los d!Jbles raseros en torno al imperialismo. " pebats 45 <1993> : 23-27. 
Gikandi, simon . Reodina Chinua Achebe, Lanauaae and Ideoloav in Fiction. Studies in. African Literature, New Series. Londres: J. Currey, ;t.991. 
Graham, Edward. "The 'Imaginative Geography ' of China•. En Warren 
I. cohen, Reflectione on Orientalism; Edward said, Roaer Bresnahan, suriit Du&li, Edw&rd Graham and Donald Lammers. 
East Lansing, Mich. : Asian Studies Center, Michigan State 
University, 1983, 31-43. 
Hale, Thomas A. Scribe, Griot. andNovelist, Narrative Interoreters of the Sonqhay Empire. Gainesville, Flo.: Center for African Studies, University of Florida, 1990. 
Hamberlanct, E. "The Horn of A'frica." En B. A. Ogot (ed.), General History of Africa. v. Berkeley: University of California Press, 1992, 703-749. 
Iggers, Georg G. y Powell, James M. (eds.). Leopold von Ranke; and 
the Shaping of the Historical Discipline. Syracuse, N. Y. : Syracuse University, 1990. 
Jitrik, Noé. "El Facundo: la gran riqueza de la pobreza." En Domingo F. Sarmiento, Facundo o civilizaci y barbarie. Venezuela: Biblioteca Ayacucho, 1977. 
Kernan, Michael. "Richard Burton, a man for all ages except his own." Smithsonian 20 (11) (1990): 127-144. 
Krupat, Arnold. Ethnocriticism; Ethnography. History. Literature. Berkeley-Los Angeles: University of California P, 1992. 
Lammers, Donald. "Taking Japan Seriously: Sorne Western Literary Portrayals of the Japanese During the Climax of Their National Self-Assertion (c. 1905-c. 1945)". En Warren I. Cohen, Reflections on Orientalism: Edward Said. Roger Bresnahan. Suriit Duali, Edward Graham and Donald Larnmers . East Lansing, Mich.: Asian Studies Center, Michigan State University, 1983, 45-62. 
Lane, Edward William. The Manners and Customs of the Modern Egyptians, 3 ed.; Londres: J.M. Dent, 1908. 
Lawson, Hilary. "Stories About Representation. Introduction. " En Hilary Lawson y Lisa Appignanesi (eds.), Disrnantling Truth. Reality in the Post-Modern World. Nueva York: St. Martin's 
Press, 1989, 129-130. 
Laye, Carnara. L'enfant noir . París: Plon, 1989 . 
Leed, Eric J. The Mind of the Traveler. From Gilgarnesh to Global Tourisrn. Nueva York: Basic Books, 1991. 
Lupton, Kenneth. Mungo Park. the African traveler. Oxford-Nueva York: Oxford University Press, 1979. 
Maass, John. "The Irnage of the White Man in the Art of Other Races." Horizon 3 (1) (1960): 15-29 . 
Matveiev, V. V. "The Developrnent of Swahili civilization." En D. T. Niane (ed.), General History of Africa. IV. Berkeley: University of California Press, 1984, 455-480. 
Mauny, "Le Soudan occidental a l'époque des grandes ernpires", en Histoire Générale de l'Afrique Noire. De Madagascar. et des archipels, vol. I. París: Presses Universitaires de France, 1970-1972, 185-203. 
McLynn, Frank. Burton: Snow upon the Desert. Londres: John Murray, 1990. 
Medeiros, Francois de. L'Occident et l'Afrigue¡ XIIIe-XVe siecle. Prefacio de Jacques Le Goff. París: Karthala, 1985. 
Moravia, Alberto. Which Tribe Do Yoµ Belong To? . Traduc. Angus Davidson. Nueva York: Farrar, Strauss y Giroux, 1972 . 
Mudin\be, v. Y. The Invention of Africa. Gnosis, Philosophy. éfnd the Order of Knowledge. Bloomington,Ind.: Indiana University Press, 1988. 
Musallam, Basim. "Power and Knowledge." Merip Reports 79 (1979): 19-26 . 
Niane, Djibril Tamsir. Sundiata: an Epic of Old Mali. Traduc . G.D. Pickett. Londres: Longman, 1973. 
Osborne, Peter. "Después del orientalismo. Entrevista con Edward Said." Debats 45 (1993): 27-37. 
Ouologuem, Yambo . Bound to Violence. Oxford: Heineman, 1971. 
Pandit, Pallavi. "Orientalist Di scourse and Its Literary Representations in the Works of Four British Travel Writers: James Morier, Alexander Kinglake, Richard Bur ton and Gertrude Bell." Tesis doctoral, Pennsylvania State University, 1990. 
Pratt, Mary Louise. "Conventions of Representation: Where Discourse and Ideology Meet. • Georgetown University Round Table on Languages and Linguistics. Washington o.e. (1982): 139-155. 
------------------Imperial Eyes. Travel Wri ting and Transculturation. Londres -Nueva York: Routledge, 1992. 
Reader, W. J. Life in Victorian England. Londres: B. T . Batsford, 1964. 
Rice , Edward . El capitán Richard F . Burton. Madrid: Siruela, 1992 . 
Robinson, Ronald y Gallagher, John . Afri ca and the Victorians . The Official Mind of Imperiali sm, con Alice Denny. Londres: MacMillan, 1981. 
Romer, L. F. Le Golfe de Guinée. 1700-1750¡ récit de .. . , marchand d'esclaves sur la cote ouest-africaine. Tr aduc., introduc. y notas de Mette Dige-Hess. Prefacio de Emmanuel Terray, París: Harmattan, 1989. 

Said, Edward. "Representing the Colonizad: Anthropology• s Interlocutors." Critica! Inguiry 15 (1989): 205-225 . 
•orientalisrn Reconsidered." Race & Class 27(2) (1985): 1-15 . 
------------orientalism. Nueva York: Randorn House, 1978. 
------------orientalismo. Madrid: Libertarias/Prodhufi. s.A.. 1990. 
------------Culture and Imperialism. Nueva York: AlfredA. Knopf, 1993 . 
Salirn, A. I. "East Africa: the coast." En B. A. Ogot (ed. ), General History of Africa, y. Berkeley: University of California Press, 1992, 750-775. 
seaver, George. David Livinastone, His Life and Letters. 
Londres: Lutterworth, 1957 . 
Senghor., Léopold Sédar. Liberté III. Négritude et civilisation de l'uniyersel, París: seuil, 1977. 
Sivan, Emmanuel. Interpretations of Islam. Past and Present.Princeton, N.J.: Darwin, 1985. 
Souchou, Yao. "The predicament of Modernity and Mahathir's Rage: Mass Media and the West as Transcendental Evil", en prensa. 
Spurr, David. The Rhetoric of Empire. Colonial Discourse in Journalisrn, Travel Writing and Imperial Administration. Durham-Londres: Duke University Press, 1993. 
Starkie, Enid. Arthur Rimbaud. Madrid: Siruela, 1989. 
Stewart, Susan. Crimes of Writing. Problems in the Containroent of Representation. Nueva York-Oxford: Oxford University Press, 1991. 
Theroux, Paul. The Old Patagonian Express. Boston: Houghton Mifflin, 1978 . 
Thompson, Francis Michael L. The Rise of Respectable Society; a Social History of Victorian Britain, 1830-1900. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1988. 
Thompson Klein, Julie. "Texc/Context: The Rhetoric of the Social Sciences" . En Richard Harvey Brown (ed.), Writing the Social 
Text. Poetics and Politics in Social Science Discourse. Nueva York: Aldine de Gruyter, 1992, 9-27. 
Tyler, Stephen . "Pos t-Modern Ethnography: From Document of the 
Occult to Occult Document." En James Clifford y George Marcus (eds.J, Writing Culture. The Poetics and Politics of Ethnography. Berkeley: University of California Press, 1986, 122-140. 
van Orman, Richard A. The Explorers. Nineteenth Century Expeditions in Africa and the American West. Albuquerque : University of New Mexico Press, 1984. 
Viera, Carol . "The Black Man' s Surden in Anticolonial Satire. " ~ Journal 1 (1982): 1-22. 
White, Hayden. El Contenido de la forma. Narrativa. discurso y representaci histica. Barcelona: Paid, 1992 . 
Woolgar, Steve. ''The Ideology of Representati on and the Role of the Agent." En Hilary Lawson y Lisa Appignanesi (eds.), Dismantling Truth. Reality in the Post Modern World. Nueva York: St. Martin's Press, 1989, 131-144. 
Worton, Michael y Still, Judith (eds . ). Intertextuality. Theories and Practices. Manchester : Manchester University Press, 1990 . 
Zane, Kathleen J. C. "Paradigms of place in travel literature; the Oriental voyages of Nerval, Burton, Kinglake and Chateaubriand", Tesis doctoral, City University of New York, 1984. 




