EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 
1 
e 
1 
M 
1 
¡MUERA EL MAL GOBIERNO ! 
LAS REFORMAS BORBONICAS EN LOS PUEBLOS MICHOACANOS Y EL LEVANTAMIENTO 
INDIGENA DE 1810.  
T  E  s  1  s  
P R E  S E N T A D A  P  O  R  
M  A  R  T  A  T  E  R  A  N  
EN  CONFORMIDAD  CON  LOS  

REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA OPTAR POR EL GRADO DE 
DOCTOR EN HISTORIA 
DIRECCION DE LA TESIS: DRA. DOROTHY TANCK DE ESTRADA 
CIUDAD DE MEXICO. 1995 
A la Dra. Josefina Zoraida Vázquez y al Ing. Amador Terán y Terán 
Agradecimiento 
con el Dr. Enrique Florescano, Rodrigo Mart1nez, Lydia Espinoza y el Seminario de Historia de la Agricultura de la Direcci6n de Estudios Hist6ricos del INAH, hace quince afios inicié mis visitas a Michoacán y tomé la buena costumbre de volver. Por su cálida amistad les doy las gracias. En el Instituto Nacional de Antropolog1a e Historia alentaron mi trabajo Antonio Saborit, Jorge González Angulo, René González Marmolejo, cuauhtémoc Velazco, Delia Salazar, Celia Maldonado y todos mis compa~eros. En Morelia me dieron grandes apoyos los colegas del Centro de Estudios Hist6ricos de la Universidad Nicolaita. Mucho agradezco a Gerardo Sánchez, a Carlos Paredes, y a mi más cercana colega del Centro Regional INAH-Michoacán, Maria Ofelia Mendoza Briones. También dejo constancia de la ayuda que me proporcionJaime Hernández y su grupo de investigadores del Archivo Histico Municipal de Morelia, de donde viene la mayor1a de los papeles que analizo. Juan Pedro Viqueira me dio valiosos comentarios para resolver una parte del texto. En este tiempo mantuve un provechoso intercambio de documentos con Naoki Yasumura. Gabriel Boils y Julián Garritz me ayudaron con algunos cálculos. Pablo de la Mora compuso mis grandes errores en la computadora. José Luis Vázquez dibuj6 los mapas. Mucho me ayud6 el financiamiento que recibí del Conacyt en 1989 para crear un banco de datos con Ana Elena Espinoza. 
Mis bquedas anteriores en la historia colonial habían corrido por el cauce de la sociedad espaftola. En El Colegio comencé a interesarme por la sociedad indígena en la buena tradici6n de estudiarla de sus profesores y alumnos. Xavier Noguez, Georges Baudot, Bernardo Garc1a Mart1nez, Virginia González Claverán, Jan Bazant, Anne Staples, Luis Muro y Antonio G6mez Robledo en cada uno de sus cursos me ayudaron a definir esta preferencia. Mi estancia en El Colegio fue especialmente agradable pues disfruté la amistad con Juan Ortiz y los felices amigos de mi generaci6n. Hoy estar1a en otra parte sin la comprensi6n de las doctoras Bertha Ulloa, Alicia Hernández Chávez, Clara E. Lida y Pilar Gonzalbo. Me sentir1a orgullosa de verse en la tesis correspondidos los consejos de la Dra. Josefina Zoraida Vázquez. Nunca olvidaré la paciencia y serenidad de la Dra. Dorothy Tanck de Estrada, mi directora de tesis. Quedo en gratitud con ella porque en algunos tramos de la tesis nuestra bqueda fue conjunta. A mis amigas Elisa Serv1n, Isabel Fernández, Beatriz Quintero, Surya MacGregor y todas las que faltan de nombrar les agradezco su paciencia (nos vemos en el cielo Marcela Monteagudo). Pude dar fin a la tesis gracias al amor de mi madre, mi Gabriel, mis hermanos y hermanas y Antonio Deltoro. 
IIIDICB  
Página  
INTRODUCCIOB.  PIB DEL  REGIKEB  PARTICULAR  DB  LOS  IIIDIOS  1  
l. El problema social.  histico,  2.  Acortar  la  distancia  
CAPITULO  I. UBIPORKll  DESDB  LUEGO  EL  GOBIBRHO  32  

l. La intendencia de Valladolid de Michoacán. 2. El gobierno ind1gena, los bienes y las cajas comunitarias, 3. Los reglamentos de las cajas y los extractos de las cuentas. 
CAPITULO II. IGUALAR LA COBDICIOB DB TODOS LOS VASALLOS 85 
l. 
Fiestas civiles y religiosas: no, no y tampoco; 2. Una nueva capitaci, el real y medio por tributario, 

J. 
El sistema del arrendamiento de los bienes comunes, 4. La destrucci del equilibrio ecolico en Uruapan, 1809. 


CAPITULO III. BL AUMENTO DB LAS CAJAS, LA DISMIBUCIOB DE LAS RBPUBLICAS 151 
l. Un paradico episodio de nuestra historia crediticia, 2. Por donde podr1a empezar sublevaci6n, 
3. "Quita el amor de servir en comunidad". 

CAPITULO IV. EL IDEAL DEL ORDEN, OBEDIENCIA Y CIVILIDAD 228 
1. El fundo legal completo, 2. El orden desde las casas reales, 3. La composici6n de las cárceles, 4. Parroquias y hospitales, 5. Cofrad1as y campanas, 6. Las escuelas, el propito de la instrucci. 
CAPITULO V. LOS INDIOS EB LA CONSPIRACION DI VALLADOLID DE 1809 Y LOS INICIOS DE LA GUERRA INSURGENTE 339 
l. 1767 y 1809: los antecedentes de 1810, 2. El liderazgo criollo, 3. La participaci de los indios, 
4. Viejos y mozos a las puertas de Valladolid. 
CAPITULO VI. LOS DECRETOS INSURGBN'l'ES PARA SOLUCIONAR BL PROBLBKA INDIGENA 397 
l. La toma de Valladolid y el primer decreto insurgente, 2. La extensi del movimiento insurgente y los decretos de Hidalgo y de Morelos. 
COBCLUSIOB. UH MAL GOBIBRBO DEL PIRAL DB UBA EPOCA 449 
APEBDICB DOCUMENTAL 460 
BIBLIOGRAPIA 507 
IBDICBS DE MAPAS, CUADROS B ILUSTRACIONES 525 
525 
Es un drama en gente, en lugar de en actos. Fernando Pessoa 
1 
INTRODUCCION. PIN DEL REGIMEN PARTICULAR DE LOS INDIOS. 
La misi especial del historiador, independientemente de su erudici especializada, es la interpretaci de las mtiples formas del tiempo. Tiene el 
compromiso  de  representar y describir las  
formas del  tiempo.  George Kubler  

1. El problema histico 
En esta tesis describo algunas experiencias que creo significativas para comprender co comenza extinguirse el antiguo orden colonial de la sociedad ind1gena en lo que hoy conocemos por Michoacán, proceso que ubico entre finales del siglo XVIII y comienzos del XIX. Son la respuesta a las preguntas iniciales de la investigaci: co comenzaron a igualarse los indios entre si, co con las otras clases que componian la sociedad colonial (mulatos y espales). Co disminuysu territorio y su presencia cultural al ir compartiendo los indios sus pueblos, al irse extinguiendo su estatuto particular sostenido durante los siglos anteriores, al perder sus privilegios. La reconstrucci del vinculo 
institucional entre la corona espala y las replicas de indios michoacanas me dio una primera posibilidad de respuesta. La segunda posibilidad que exploré fue conocer los 
varios tipos de conflicto entre las replicas y las autoridades coloniales. La tercera fue la indagaci sobre el bienestar de los indios en sus pueblos, en los as previos al grito insurgente: ¡Muera el mal gobierno! de 1810. La tesis inicia ya acontecido el paso por Michoacán del visitador del rey Carlos III, José de Gálvez, en 1767. 
Durante varios meses de 1767 el visitador Gálvez recorriel Obispado de Michoacán para someter personalmente a muchas replicas de indios que se hab1an levantado contra el gobierno espal desde el a anterior. 1 El saldo de este encuentro de José de Gálvez con los indios fue una era de cambios. Abricon un castigo para las replicas que participaron: el visitador, además de aplicar las penas de muerte, prisi, destierros y multas menores les suprimiel gobierno pol1tico como ejemplo para fomentar el temor de las que no participaron. 2 
Como se sabe, el visitador Gálvez hizo después grandes transformaciones en las estructuras politicas novohispanas en 1 
ver de Felipe CASTRO GUTIERREZ, Movimientos populares en Nueva Espa. Michoacán. 1766 y 1767, México, UNAM, 1990; José de Gálvez, Informe sobre las rebeliones populares de 1766-1767, edici6n de Felipe CASTRO GUTIERREZ, México, UNAM, 1990; Maria Ofelia MENDOZA BRIONES, Sentencia contra los naturales de San Francisco de Uruapan. 1767, Morelia, F1max publicistas, 1968. 
2 
Sela Felipe castro que Gálvez, "en su informe al virrey manifestel disgusto que le babia causado condenar en total a 87 reos a muerte, 68 a azotes, 5 a baquetas, 664 a presidio temporal o perpetuo y 117 a destierro, sin incluir a las exiliadas familias de los ajusticiados. Afirmaba que estas sentencias hab1an sido necesarias debido 'al oculto fuego de la independencia que se hab1a ido encendiendo y comunicando de unas provincias a otras"'. Felipe CASTRO GUTIERREZ, Movimientos populares en Nueva Espa, p. 139. 
3 
todos los denes desde las renovadas oficinas de la Real Hacienda de México. Allá establecila Contaduría de Propios y Arbitrios e inspirado en su conocimiento fruto de las visitas, con un equipo de tesoreros y contadores comenza reorganizar el gobierno de las ciudades y villas del reino y en los pueblos implantuna política indigenista (borbica) 
muy  contrapuesta  en  aspectos  fundamentales  al  tradicional  
trato  hacia  los  indios  de  la  Casa  de  Habsburgo.  La  
instituci  que  perfeccion la  nueva  política  en  las  

ciudades, villas y pueblos nacien 1787: el gobierno de la intendencia de Valladolid de Michoacán. El cuerpo principal de los cambios, tanto para crear el gobierno provincial como para modificar las relaciones entre el gobierno y los indios, fue dispuesto por el Rey Carlos III en su Real Ordenanza de 1786 que dio vida a las intendencias. 3 La Real Ordenanza fue más a fondo en lo iniciado en la Nueva Espafia por José de Gálvez, quien continusirviendo al rey como Secretario del Despacho Virreinal de Indias desde 1776 habiendo vuelto a Espa hacia 1772. Con su firma cerrel texto de la Real ordenanza de 1786. 4 
3 
La Real Ordenanza de 1786 consta de una introducci y 306 articules: del primero al 14 se consagran los principios generales y se asientan los términos de la divisi del reino en intendencias, las recomendaciones políticas a los intendentes y las funciones de los subdelegados. Enseguida, del 15 al 56 están dedicados a la causa de Justicia; del 57 al 74 a la causa de Policía; del 75 al 249 a la de Hacienda; y del 250 al 302 a la de Guerra. Real Ordenanza para el establecimiento e instrucci de intendentes de ejército y provincia de esta Nueva Espafia. 1786, Introducci y notas de 
Ricardo REES JONES, México, UNAM, IIH, 1984. 
Con estos cambios el gobierno espaftol procur6 reducir el territorio indio y la forma comunitaria ind1gena a su m1nima expresi6n mientras que la intendencia perfeccion6 caminos institucionales para sustraer el dinero comunitario de los pueblos. Gálvez hab1a pensado que los indios pose1an más 
riqueza que la que pod1an disfrutar. Esta politica que contradecia los principios conocidos hasta entonces por el mundo indigena surgial lado de disposiciones que con el fin de retomar todas las riendas del poder e incrementar las divisas impulsla monarquia espala y la historiografia denomina las reformas borb6nicas. 5 Acabar con la relativa autonom1a con que vivian los indios en sus replicas fue parte del plan de reordenaci6n de la sociedad rural en el proyecto más vasto de modernizaci6n de la monarqu1a, que se propuso cambiar las relaciones econ6micas con sus dilatadas colonias: los autores le han llamado una "revoluci6n en el 
6
gobierno11 • 
4 José de Gálvez murial a siguiente y Carlos III murien 1788. El beneficiario de las transformaciones fue el reyCarlos IV, quien ci la corona hasta 1808 en que abdicen favor de Napole junto con su hijo Fernando VII. 
5 
Josefina zoraida VAZQUEZ, coordinadora, Interpretaciones del siglo XVIII mexicano; el impacto de las reformas borbicas, México, Nueva Imagen, 1992; Enrique FLORESCANO e Isabel GIL SANCHEZ, "La época de las reformas borbicas y el crecimiento econico, 1750-1808", en Historia general de México, México, El Colegio de México, vol. 2, 1976. 
6 David A. BRADING escribi6: "La biblia de los reformadores, es decir, el texto fundamental que inspiresta revoluci borbica en el gobierno, fue el Nuevo sistema de gobiernoeconico para la América, de José del campillo y Cossio. Escrito en 1743, este libro circul6 en la forma de manuscrito hasta 1762, fecha en que se le incorpor6 prácticamente intacto en el Proyecto econ6mico de Bernardo Wall. campillo 
5 
Este proyecto tuvo una aplicaci cuidadosa en la provincia de Michoacán. Justamente por haber sido uno de los espacios donde se manifestaron las rebeliones de 1766 y 1767 que Gálvez someti todas las disposiciones emitidas desde Espafia se aplicaron con grandes escrulos y empefio. Antes de abandonar Michoacán Gálvez formun grupo de administradores para ordenar los ramos (estancos) reales a cuya cabeza quedsu leal colaborador José Rafael Mangino, quien permanecihasta ordenarse la formaci del corregimiento de Valladolid, una ~ealidad hacia 1775 y el antecedente pol1tico de la intendencia de Valladolid de Michoacán de 1786. 
El profesor David A. Brading notque en Michoacán las reformas se implantaron con rigor desde el gobierno de su primer intendente corregidor, en 1787: 
As1 pues, en general, la mayor1a de los intendentes mantuvieron la estructura de gobierno local existente antes de 1786, y so unas cuantas alcald1as mayores muy extensas fueron divididas. La excepci principal a esta regla fue Valladolid, donde el intendente Juan Antonio de Ria apliccompletamente las ordenanzas... pero este fue el ico casf en que se lleva cabo un cambio tan drástico. 
iniciaba su análisis mediante la s i mple comparaci entre las grandes ganancias obtenidas tanto por los franceses como por los ingleses de sus islas del Caribe, y las rid1culas utilidades que Espa recib1a de su imperio continental. Para remediar este triste estado de cosas, recomendaba la introducci del gobierno econico, término con el que se designaba a los métodos de gobierno caracter1sticos del mercantilismo de Colbert". Este proyecto de Campillo exig1a, respecto de los indios, la repartici de sus tierras comunitarias y la incorporaci de los indios a la sociedad. Mineros y comerciantes en el México borbico. 1763-1810, México, FCE, 1975, p. 47. 
6 
Todo lo profundizel segundo intendente y quien más duren funciones: Felipe D1az de Ortega. 8 El intendente D1az de Ortega, apoyándose en su asesor letrado Alonso de Terán por su frecuente indisposici de salud~, tomlas riendas de l as subdelegaciones creando una red gubernativa desde Valladolid hacia cada una y de ellas a los pueblos. 
De hecho la nueva pol1tica dio frutos desde la década de 1770 seg dos fuentes importantes para la tesis. En el Archivo General de Indias en Sevilla quedla colecci completa de los Reglamentos que se hicieron, pueblo por pueblo (en la contadur1a de Propios de la Real Hacienda, entre 1777 y 1798), para modificar la vida comunitaria i nd1gena. 10 En el Archivo General de la Naci, por su parte, 
7 
David A. BRADING, Mineros y comerciantes, p. 112. Juan Antonio de Riafio recibiel gobierno provincial de su antecesor el corregidor Policarpo Dávila, también en calidad de corregidor. Estuvo al mando de Valladolid de entre 1787 a 1789; luego se fue a cubrir el mismo cargo a Guanajuato. Onésimo Durán, su asesor letrado, permanecial mando hasta 1791. Al a siguiente llegel nuevo intendente, Felipe D1az de ortega. Riafio muridefendiendo la alhdiga de Granaditas de las tropas insurgentes. 
8 
Felipe D1az de Ortega llegen 1792 después de dejar el 
Durante periodos de meses D1az de ortega era sustituido en 
mismo  cargo  en  Durango.  Permaneci al  mando  hasta  su  muerte  
hacia  1808,  auxiliado  de  su  asesor  letrado  Alonso  de  Terán.  
Los  intendentes  comenzaron  percibiendo  un  sueldo  de  6, 000  
pesos que después  se  aument en  500 más.  


funciones por su asesor letrado, Alonso de Terán, quien, de hecho, desde finales de 1807 tomel mando de la intendencia. El asesor Terán huy6 de Valladolid al aproximarse los i nsurgentes, dejando la ciudad al mando de José Maria Anzorena, alcalde ordinario de primer voto del Cabildo de la c iudad. A Terán lo detuvieron los insurgentes y luego fue degollado por orden de Miguel Hidalgo. 
7 
están depositados los Extractos de las cuentas de los bienes de comunidad de todas las subdelegaciones michoacanas (de 1790 a 1802), que revelan que estos reglamentos se aplicaron y pueblo por pueblo. 11 Ambos tipos de documentos son lo que queda del gobierno econ6mico que comenz6 a diser Gálvez y creun vinculo entre la Real Hacienda y la hacienda particular de cada pueblo. 
Con las reformas se pueden fechar los primeros cambios hacia la modernidad si consideramos modernas las iniciativas tendientes a la creaci6n de un sujeto pol1tico ico, regido por un i co cigo de gobierno. El primer paso fue la unificaci6n de los indios en un s6lo régimen político y administrativo cuya mira fue ir acabando gradualmente con los privilegios particulares que les fueron concediendo los sucesivos reyes y virreyes desde la conquista. De ello trata la tesis. El segundo paso fue la igualaci de los indios con sus vecinos castizos y espales que viv1an en los alrededores y tendencialmente se fueron avecindando en los recintos de los pueblos, quedando todos por timo englobados 
10 
Archivo General de Indias, Sevilla, Indice General, legajos 106, 1452, 1453, y 1454. En los tres timos se encuentran todos los Reglamentos de los pueblos michoacanos. Tienen un formato similar, vari ando icamente en los distintos bienes que pose1an los pueblos. Esta colecci me fue dada a conocer por Naoki Yasumura, investigador del Museo de Etnolog1a de Osaka, Jap. 
11 
AGN, Ayuntamientos, vols. 181 y 220. "Extractos de las cuentas de bienes de comunidad de los pueblos de la intendencia de Valladolid", que corren de 1790-1802. Esta fuente es una de las principales con las que se construyla tesis. Gracias a un apoyo del CONACyT es un banco de datos. 
en la categor1a de vecino. 12 Finalmente y eso se verá en la tesis, las cabeceras y muchos pueblos de indios ya para acabar la colonia se hablan convertido en verdaderos vecindarios. En la época cuando se hablaba de pueblos era porque se refer1an a asuntos de las replicas. Se hablaba de vecindarios, a diferencia, cuando las causas tocaban a "las distintas gentes" (también los indios) de una localidad. La cualidad de los pueblos de ser vecindarios se reforz6 tanto con la movilizaci insurgente (ser todos americanos propuso José Maria Morelos) como con la aplicaci6n de las leyes gaditanas entre 1812 y 1821. 13 Estos movimientos desembocaron en que las mtiples formas de convivencia cultural con que l a sociedad rural michoacana habla ido enriqueciendo la colonia, tendieran a convertirse en una ante la igualaci6n (homologaci) jurídica y política que exigi6 el paso hacia su realidad moderna. La consecuencia para los indios fue que perdieron la exclusividad de sus pueblos y la autonom1a 
12 
Nettie Lee BENSON, La diputaci provincial v el federalismo mexicano, México, El Colegio de México, 1955; y Roger N. CUNNIFF, "Reforma electoral de los municipios mexicanos", en BENSON: México y las Cortes espaftolas. 1810­1822. ocho ensayos, México, LII Legislatura de la Cámara de Senadores, 1985; Virginia Guedea, "Las primeras elecciones populares en la Ciudad de México, 1812-1813", Mexican studies/Estudios Mexicanos, VII (1), Invierno, 1991. 
13 
José Miranda explicque las reformas de Cádiz funcionaron "tarde poco y mal" aunque fueron importantes desde su primera vigencia por el tipo de cambio. La restauraci6n del rey Fernando significla vuelta del orden antiguo, entre 1814 y hasta 1820, cuando en Espafia un golpe militar oblig6 al rey a j urar la constituci de 1812. José MIRANDA, "El liberalismo mexicano y el liberalismo europeo", en Historia Mexicana, 32 
(4) 1959, p. 512-523; y Las ideas v las instituciones políticas mexicanas. Primera parte 1521-1820, México, UNAM, 1978. 
9 
cultural sostenida durante casi toda la época y tuvieron que compartirlos pol1ticamente a partir de la siguiente etapa de abolici de las replicas y emergencia de los Ayuntamientos Constitucionales. 
Esta tesis se reduce a estudiar la aplicaci6n de la pol1tica indigenista borbica. Sin embargo fueron tres las fases de reformas "desde arriba" que crearon el moderno Estado de Michoacán y provocaron ese profundo cambio politico en la sociedad rural: las reformas borbicas (desde 1766 y perfeGcionadas en 1786), las reformas constitucionalistas espafiolas (desde 1812 a 1821) y las reformas constitucionalistas nacionales (1822-1825). Subrayar la transformaci institucional ininterrumpida es il para 
observar  co  el  periodo  colonial  tardio  michoacano  estuvo  
sobredeterminado  por  la  politica,  por  las  modificaciones  
politicas  y  sociales  derivadas  de  las  dos  primeras  
reformas. 14  

En estas reformas comenza . manifestarse el ideal 
moderno de acortar la distancia social. En el problema que 
presentla igualaci de una sociedad tan variada he creido 
reconocer que en la época era mucho más fuerte de lo que 
hasta ahora suponemos esa necesidad de cambiar la estructura 
El proceso de transformaci institucional ininterrumpida desde la formaci de la intendencia, esta vez a partir del fortalecimiento de dos instancias de poder local: el Ayuntamiento Constitucional de Valladolid y la Diputaci Provincial michoacana, fueron tratados por Maria Ofelia MENDOZA BRIONES y Marta TERAN en: "Fin del orden colonial", Capitulo X de la Historia General de Michoacán, Vol. II. Morelia, Instituto Michoacano de Cultura, 1989, pp.279-300. 
social estamental forjada a través de los siglos coloniales. La divisi6n racial era una gran traba a las necesidades de 
expansi6n social que mal acompasaba el crecimiento econ6mico que caracteriz6 al periodo. 15 La misma sociedad con su tendencia a movilizarse y mezclarse había ido haciendo cada vez más insostenible el antiguo orden. como me hizo conocer María Ofelia Mendoza Briones, uno de los aspectos más interesantes de la historia de Michoacán es el que se refiere a la integraci social que se dio especialmente en el siglo XVIII, entre los indios y los diversos grupos raciales que convivían entre sí formando lo que administrativamente el gobierno espafiol denominaba las castas. 
A partir tanto de esta realidad cambiante como de la aplicaci de la política borbica se comenzaron a manifestar otros puntos de vista enfocados al mismo fin de la transformaci de la sociedad. Lo "poco adaptadas a las 
circunstancias" de Michoacán de las reformas y las malas consecuencias para los indios, seg(m la visi6n local, le concedieron el privilegio de una crítica muy inteligente que propuso no quedarse en la igualaci de los indios reducidos en sus pueblos, sino igualarlos también con las otras "clases del pueblo", (mestizos y castas). Esta crítica se trabajen Valladolid: provino del Cabildo de la Catedral michoacana y 
El estudio de conjunto más completo sobre el auge queexperimentla economía michoacana en el siglo XVIII es el de c1aude MORIN, Michoacán en la Nueva Espafta del siglo XVIII, crecimiento y desigualdad de una econom1a colonial, México,
Fondo de Cultura Econica, 1979. 
11 
fue difundida y suscrita por del Obispo Antonio de San Miguel 
y su juez catedralicio Manuel Abad y Queipo. Ella se dio a 
conocer en 1799, en sus conocidas leyes "liberales y 
benéficas" para la felicidad del reino de México. 16 Estas 
leyes tuvieron una amplia aceptaci6n entre la sociedad 
michoacana, fueron muy leidas por sus contemporáneos. 17 Para 
la historia de Michoacán su enorme importancia radica en que 
diez afios después, en 1809, los indios de la ciudad de 
Valladolid, al participar en una conspiraci contra el 
gobier..no espal al lado de los criollos y comprometerse a 
formar una Junta Soberana de la provincia ante la ca1da de la 
16 
Eliminar la distancia social "igualando a las distintas clases del pueblo" (poniendo fin a la vida corporativa ind1gena) y aboliendo el tributo para los indios y castas fue la propuesta de Manuel ABAD Y QUEIPO, en "Sobre la inmunidad personal del clero, reducida por las leyes del nuevo cigo, en la cual se propuso al rey el asunto de d i versas leyes, que establecidas, harian la base principal de un gobierno liberal y benéfico para Las Américas y su metroli. 1799", en José Maria Luis MORA, Obras sueltas, México, Porr, 1963, pp. 175-213. 
17 
Manuel ABAD Y QUEIPO, "Sobre la inmunidad personal del clero...1799". Sus leyes se encuentran al final de la Representaci, en un apartado titulado "Estado moral y politico en que se hallaba en virreinato de la Nueva Espa en 1799". En su versi original estuvo dirigida al rey Carlos IV, firmada por el Obispo Antonio de San Miguel y cuerpo Capitular de Valladolid. Antes de que sus principales Representaciones se publicaran en 1813, circularon en muchas copias manuscritas; en una de diez pliegos le fue entregada a Alejandro de Humboldt. En mayo de 1810, poco antes del Grito de Dolores, nuevamente las envia Espa: "Representaci de don Manuel Abad y Queipo a la Nueva Regencia en la que se describe compendiosamente el estado de fermentaci que anunciaba un pr6ximo rompimiento, y se proponian los medios con que tal vez se hubiera podido evitar. 1810", en Ernesto de la TORRE VILLAR, La independencia mexicana, México, SEP­80, 1982, II, pp. 366-388. 
monarquia espaftola y la crisis pol1tica del virreinato, pactaron cosas muy semejantes a lo propuesto por los hombres de la catedral de Valladolid. 18 El inicio de la guerra insurgente de 1810 trajo una soluci6n de fuerza al problema que también qued6 ceftida a lo propuesto en 1799 y 1809. 19 El constitucionalismo espaftol posterior a 1812 dio una soluci6n juridica semejante que tom6 luego el constitucionalismo mexicano. 20 El espiritu de las iniciativas mencionadas siempre fue el mismo de igualar acabando con la imposici6n tributaria y el orden regido desde las cajas de comunidad. Por la importancia central que tuvieron en este tiempo las cajas comunitarias mucho se hablará de esos instrumentos de las replicas, ejes de la vida corporativa y desde la formaci6n de la intendencia también ejes del gobierno espaftol en los pueblos. El vinculo entre el gobierno y las replicas 
Los indios se aliaron con los criollos por la abolici6n de los tributos y de "las cosas" y cajas de comunidad de los pueblos . Marta TERAN, "Las alianzas politicas entre los indios Principales y el Bando Criollo de Valladolid (Morelia), 1809", en Anales del Museo Michoacano, suplemento 
al  nero  4,  Tercera  Epoca,  Morelia,  Centro  regional  
Michoacán-INAH,  diciembre de 1992,  pp.  35-50.  
19  Miguel  Hidalgo  y  José  Maria  Morelos  abolieron  mediante  

decretos los tributos para las castas y los indios, y las cajas de comunidad de los pueblos. Marta TERAN, "La historia regional de Michoacán en la historiografia de la independencia nacional", Ponencia en el coloquio: Pasado. presente y futuro de la historiografía regional mexicana, Instituto de Investigaciones Hist6ricas-UNAM, 18-21 de mayo de 1993, Taxco, Guerrero. 
La legislaci6n de Cádiz aboli6 las replicas de indios y todos sus instrumentos comunitarios como las cajas. El texto gaditano se puede consultar en Felipe TENA RAMIREZ, Leyes fundamentales de México. 1808-1957, México, Porr, 1957. 
13 
se concentr6 en una relaci6n entre cajas: las de comunidad en un extremo y en el otro la de la Real Hacienda. 
Como se sabe, los procesos de modernizaci6n alteran el ritmo tradicional de las sociedades, las desequilibran, rompen pactos pol1ticos, violentan la costumbre social. En Michoacán, en los pueblos, desde la aplicaci6n de la política indigenista borb6nica se crearon profundos desequilibrios econicos y ecolicos, pérdida de costumbres, divisiones internas y tensiones pol1ticas que se fueron arrastrando hasta. 1810. Aparte del empobrecimiento que esta política caus6 en los pueblos, allá están muchas de las razones que hicieron escucharse en Michoacán, en 1810, el conocido grito de ¡Muera el mal gobierno! de Miguel Hidalgo. 21 La implantaci de las reformas borbicas en los pueblos fue uno de los motivos que ocasionen Michoacán el violento rechazo al poder espal, al ser una causa i mportante del malestar popular y de la acci indigena tanto en apoyo a la conspiraci de Valladolid de 1809 como a los insurgentes en 1810. 
La idea del "mal gobierno" fue una idea que para los indios de l a época tuvo que ver con la instauraci de las intendencias y con la implantaci de la Real Ordenanza de 1786 que los indios michoacanos, casi la mitad de la 
Para una reflexi sobre el significado general (Y particular en Colombia) del grito ¡Muera el mal gobierno! ver de John L. PHELAN, The People and the King: The comunero Revolution in Colombia, Madison, The university of Wisconsin Press, 1978. 
poblaci6n, llevaban conociendo hacia unos veinticinco afíos para la fecha insurgente. Los efectos sobre la sociedad fueron altamente eficaces si se atiende la formaci6n de una administraci6n gu~er~ativa centralizada y uniforme a nivel provincial. Sin embargo, no fue en rigor este aspecto, sino su aplicaci6n autoritaria particularmente con las castas y los indios, su carácter eminentemente extractivo de la 
. 
riqueza de los pueblos y su m1nimo beneficio social, lo que foment6 las razones por las que este g~bierno en su ejercicio se convirti6 ·en un enemigo de los indios. Describir estas cosas resulta <ítil en el comentario de dos asuntos historiográficos, uno en relaci6n con la historiograf1a regional michoacana y el otro con la historiograf1a reciente sobre la independencia mexicana. 
Primero cabe decir que el gobierno de la intendencia concentr6 un inmenso poder de donde eman6 su capacidad transformadora a nivel local. El rey espafíol y la modernidad borb6nica quedaron bien representados. Esta visi6n no es a<ín la de la historiograf1a regional michoacana en el periodo, puesto que está mejor aceptada la idea de una debilidad del poder civil frente al poder eclesiástico, viendo la concentraci6n inmensa de él en la sede episcopal de Valladolid y el activo interés pol1tico de las familias prominentes de la provincia casi siempre empatado con el de la iglesia. 22 si eso lo detect6 el visitador Gálvez desde 
Para un recuento de lo que se ha estudiado de la historia colonial de Michoacán, y de lo que falta, ver de Gerardo 
15 
176723 , el poder civil se comenz6 a fortalecer durante el periodo del corregimiento (1775-1787) •24 Mucho más con la intendencia. Carlos Juárez Nieto para fortalecer la idea puso atenci6n en un vacio de poder en Valladolid en los afios anteriores al inicio de la guerra de independencia, por un periodo de sede vacante de la Mitra que coincidicon la muerte del intendente Diaz de ortega. Sin embargo, el poder de la intendencia por muchas razones que ya se selarán era 
25
más "econico" que "politico11 No por menos contradictorio
• 
SANCHEZ DIAZ, "De la conquista al porfiriato, un recuento de la historiografia regional micho~cana". Ponencia en el coloquio: Pasado. presente y futuro de la historiografia regional mexicana, Instituto de Investigaciones Hist6ricas­UNAM, 18-21 de mayo de 1993; Taxco, Guerrero. 
Osear MAZIN ha destacado el mal equili brio que existia entre los dos brazos del estado espal, en: Entre dos majestades. El obispo y la iglesia de Michoacán ante las reformas borbicas 1758-1772, Zamora, El Colegio de Michoacán, 1987; y "Pátzcuaro subversivo 1766-1767", Estudios michoacanos, Zamora, El Colegio de Michoacán y Gobierno del 
Carlos JUAREZ NIETO dio a conocer las iniciativas de las 
Estado de  Michoacán,  1986,  Tomo  II ,  pp.  209-226.  En  la misma  
debilidad  politica de  la  alcaldia mayor  de  Pátzcuaro  insiste  
Felipe  CASTRO  GUTIERREZ,  Movimientos  populares  en  Nueva  
Espa.  


fuerzas politicas michoacanas por establecer desde esa fecha temprana una intendencia, para remediar la debilidad que manifestel gobierno civil (de las alcaldias mayores) durante las rebeliones de 1766-1767. No obstante de su petici a Gálvez, la opci que dio éste fue la formaci del corregimiento con sede en Valladolid, que subordinara a las alcaldias aledas incluso la de Pátzcuaro, mientras se operaba este cambio general en toda la Nueva Espa. Ver: "Los trabajos y los dias de un comerciante vasco en Valladolid de Michoacán. Juan Manuel de Michelena e !barra", en: Moisés GUZMAN PEREZ y otros, Arquitectura. comercio. ilustraci6n y poder en Valladolid de Michoacán. Siglo XVIII, México, INAH, Colecci Regiones de México, 1993, pp. 95-165. 
Carlos JUAREZ NIETO escribide dos caminos por los que optaron los funcionarios reales en relaci con la oligarquia: "Las variantes de estas dos opciones se ajustaron 
con los poderosos dejaba de serlo con el resto de la sociedad. La intendencia gan6 en tomar todas las riendas del poder hasta la unidad pol1tica básica que eran los pueblos. Ciertamente en la parte final de la colonia en Michoacán hubo dos potestades que rivalizaron y compitieron. 26 Eso da más valor a la autodefensa como corporaci6n de la iglesia y a la profundidad de su visi6n para exponer los asuntos interés 
local. Los miembros del Cabildo de la catedral hicieron una buena critica a la pol1tica borb6nica en 1799 dirigida al Rey. Los funcionarios de la intendencia poco la consideraron y vino la rebeli de los pueblos con Miguel Hidalgo, como Abad y Queipo predijo. 
Sin embargo no son estos temas, sino otros, los centrales en la nueva investigaci6n sobre la independencia, en particular en la (no suficientemente clara) participaci de los indios. Al leer un balance historiográfico elaborado por el profesor Christon I. Archer donde comenta los aportes recientes27 , mi impresi fue que la pol1tica indigenista 
más en los casos espec1ficos de los intendentes Ria y D1az de Ortega. El primero entr6 paulatinamente en una serie de enfrentamientos con la iglesia, lo que a la postre debiinfluir en su traslado.•• En el caso del intendente D1az de Ortega el proceso fue a la inversa, pues en lugar de entrar en una confrontaci abierta con la oligarqu1a vallisoletana, lentamente se fue integrando y asimilando a los intereses de 
ésta". La Michoacán,  oligarquía1785-1810,  y el poder pol1tico en Valladolid Morelia, H. Congreso del Estado  de de  
Michoacán  de  Ocampo;  CNCA-INAH,  Instituto  Michoacano  de  
Cultura,  1994,  p.  317.  
26  David A Brading,  Una  iglesia asediada:  el obispado de  
Michoacán.  1749-1810, México,  FCE,  1994.  
27  Ver  de  Christon  I.  ARCHER,  "¡Viva  Nuestra  Sef'\ora  de  

Guadalupe!: Recents Interpretations of Mexico's Independence 
17 
borbica contin sin estudiarse como uno de sus antecedentes. Entonces, tampoco está comprendido el problema de los pueblos de indios en los af'ios previos a la guerra insurgente, ni la provincia de Michoacán está considerada en todos los estudios que tratan el conjunto de la Nueva Espa. Al revisarse el tema de la independencia y abandonarse las interpretaciones tradicionales con todo y algunos buenos logros, al ampliarse el estudio de la independencia en otras provincias se relega Michoacán. 28 Hasta entrados los as ochenta de nuestro siglo se estudiaba Michoacán de modo 
Period", en Mexican studies/Estudios Mexicanos, Berkeley, University of California Press, Vol. 7 (1), Winter 1991. El autor bas6 en los libros de Brian R. HAMNETT, La politica espala en una época revolucionaria. 1790-1820, México, Fondo de Cultura econica, 1985; y Roots of Insurgency: Mexican Regions. 1750-1824, Cambridge, Cambridge University Press, 1986. John TUTINO, From Insurrection to Revolution in Mexico: social Bases of Agrarian Violence. 1750-1840, Princeton, Princeton University Press, 1986. Jaime E. RODRIGUEZ o., Ed., The Independence of Mexico and the creation of the New Nation, Los Angeles, UCLA, Latin American Center Publications, 1989. Friedrich KATZ, Ed., Riot, Rebellion and Revolution: Rural Social conflict in Mexico,Princeton, Princeton University Press, 1988. Timothy E. ANNA, Spain and the Loss of America, Lincoln and London, University of Nebraska Press, 1983; y el más reciente: The Mexican Empire of Iturbide, Lincoln and London, University of Nebraska press, 1990. Michael P. COSTELOE, Response to Revolution: Imperial Spain and the spanish American Revolutions, 1810-1840, Cambridge, Cambridge University Press, 1986. 
Jaime E. Rodríguez o., tomando algunas de las mismas fuentes afirm6 del levantamiento insurgente: "En tima instancia, el levantamiento fracasporque si bien resultaba atrayente para los intereses de las clases altas, no pasde ser una revuelta de la clase rural limitada principalmente al Baj1o y a Jalisco. Carente de respaldo de las masas campesinas en otras áreas novohispanas, la rebeli estaba condenada al fracaso". Jaime E. RODRIGUEZ o. El proceso de la independencia de México, México, Instituto Mora, 1992, pp. 42-43. 
obligado al analizarse la independencia. 29 Michoacán fue una parte significativa de la independencia. 30 
29 
Tampoco me parece ya usual revisar la bibliograf1a sobre los principales jefes insurgentes; hay pocas referencias a Carlos HERREJON PEREDO, de sus textos sobre Miguel Hidalgo y José Maria Morelos: Morelos. yida preinsurgente y lecturas,
estudio introductorio y compilaci6n, Zamora, El Colegio de Michoacán, 1984; Morelos, Antolog1a documental, México, SEP, Cien de México, 1985; Los procesos· de Morelos, Zamora, El Colegio de Michoacán, 1985; Hidalgo. razones de la insurgencia y biografía documental, México, SEP, 1986; Morelos. Documentos inéditos de su yida revolucionaria, Zamora, El Colegio de Michoacán, 1987; Hidalgo antes del Grito de Dolores, Morelia, universidad Michoacana, 1992. 
30 
Que se estudia en Michoacán. Ver de Carlos JUAREZ NIETO: "Valladolid ante la crisis pol1tica de 1808", Anales del Museo Michoacano, Tercera época No. 1, Morelia, Centro Regional INAH-Michoacán, 1989, pp. 13-29; "Sociedad y pol1tica en Valladolid (hoy Morelia) 1780-1816", Sergio ZENDEJAS, Coordinador, Estudios Michoacanos, III, Zamora, El Colegio de Michoacán, 1989, pp. 229-254; "Formaci6n de la conciencia nacional en una provincia mexicana. Valladolid de Michoacán (1808-1830)", Anales del Museo Michoacano, Tercera época, Suplemento al No. 3, Morelia, diciembre de 1991, Pp. 43-56; "Nicola1tas insurgentes y realistas, 1810-1821", Anales del Museo Michoacano, Tercera época, No. 3, 1991, pp. 27-42; "La iglesia perseguida. Relaci6n secreta del brigadier José de la Cruz sobre la conducta plica del clero de Valladolid de Michoacán, antes de la insurrecci y durante el gobierno insurgente de Anzorena. Enero de 1811", Anales del Museo Michoacano, Tercera época, suplemento al No. 4, Morelia, diciembre de 1992, pp. 51-75. Ver de Ram Alonso PEREZ ESCUTIA: "Aspectos de la guerra de independencia en Valladolid", Bolet1n de la coordinaci6n de la Inyestigaci6ncient1fica de la universidad Michoacana, No. 8, Morelia, enero-junio de 1985; y, Aspectos de la yida preinsurgente de Hidalgo <hacendado. litigante y administrador), Morelia,Universidad Michoacana, 1991. Ver de Alvaro OCHOA SERRANO: Los insurgentes de Mezcala. Estudio preliminar, selecci6n y 
notas. Zamora, El Colegio de Michoacán y Gobierno del Estado de Michoacán, 1985. 
2. Acortar la distancia social 
La ley prohibe la mezcla de castas; prohibe también a los blancos establecerse en los pueblos de indios, y a éstos domiciliarse entre los espafioles. Esta distancia, puesta entre unos y otros, estorba la civilizaci6n. 
Manuel Abad y Queipo, 1799. 
~ntes de analizar la enorme transformaci6n del espacio pol1tico que ocasionaron en Michoacán las reformas borb6nicas conviene abundar en el sentido hist6rico del cambio. La pregunta de la tesis fue c6mo dio inicio el proceso de igualaci6n jur1dica y pol1tica de los indios, entre ellos y con las otras clases del pueblo. Es decir, la disoluci6n del estado (status) de los indios dentro del estado (statu) general de la sociedad. status in statu, en la f6rmula en que lo expres6 Alejandro de Humboldt y que como dijo Manuel 
Abad  y  Queipo,  hacia  comienzos  del  siglo  XIX  estorbaba  la  
civilizaci6n. 31  Este  neologismo  de  la  época  me  parece  
central.  Crear  un  estado  civilizado  significaba  acortar  la  

Alejandro de HUMBOLDT, Ensayo pol1tico sobre el reino de la Nueva Espa, México, Porrtía, 1966, p. 74. Ver de ABAD Y QUEIPO: "Sobre la inmunidad personal del clero, reducida por las leyes del nuevo c6digo, en la cual se propuso al rey el asunto de diversas leyes, que establecidas, har1an la base principal de un gobierno liberal y benéfico para Las Américas y su metr6poli. 1799", en José Maria Luis MORA, Obras sueltas, México, Porrtía, 1963, p. 175-213. 
20 
distancia social entre las clases de blancos, castas e indios. Abolir el estatuto particular de los indios. 
cuando México se convirtien dominio espaftol los reyes enfrentaron el problema de establecer un estatuto legal coherente para los pueblos conquistados. No se les dio a los indios el status de esclavos porque las comunidades organizadas se sometieron al rey, a las leyes y religi espaftolas, y por decisi de la reina Isabel aunque hubo esclavos indios hasta la promulgaci de las "Leyes Nuevas" de 1542. No obstante que los indios continuaron prestando servicio personal a la iglesia, a algunos funcionarios o para las obras plicas, a partir de entonces la pol1tica de la monarqu1a Habsburgo tuvo como eje la separaci y reducci de los indios en pueblos, dotándolos de algunos recursos adicionales de tierra aparte de su fundo legal, en un tratamiento protectivo semejante al de los "miserabiles" de l a Pen1nsula Ibérica, seg explicWoodrow Borah. 32 
El pacto colonial asignun lugar jur1dico, cultural y territorial a los indios. Una abundante legislaci les protegipero los separdel conjunto de la sociedad, desde 
Woodrow BORAH escribi "A lo largo del siglo XVI poco a poco se fue admitiendo el hecho de que se deb1a declarar miserabiles a los indios con lo cual se les aplicar1a el sistema protector que, durante siglos, se hab1a desarrollado en Europa para los pobres, los lisiados, los viudos y los huérfanos. Este sistema permit1a el acceso directo a las cortes reales, abreviar los negocios legales. reducir o eliminar los honorarios y los costos legales y brindar consejo legal con honorarios reducidos o sin ning pago". "El status jur1dico de los indios en Nueva Espafta", América i nd1gena, Vol. XLV (2), abril-junio de 1985, p. 261. 
21 
físicamente hasta instaurando tribunales especiales que atendieran sus casos. Las lineas esenciales de este conjunto de privilegios y obligaciones quedaron establecidas en 1681 en la Recopilaci de Leyes de los Reinos de Indias. 33 A grandes rasgoE se podrían resumir en una situaci jurídica especial de "menor edad" y protecci6n del rey, en una vida regulada en comunidad, la obligaci de pagar tributos y dar servicio personal en trabajo34 : una posici6n "a la vez denigrante y protegida de los indios", como la calificPeter Gerhard. 35 Dada la existencia de este ajo estatuto paricular, acortar la distancia social tenia que ser oficio de gobierno. 
Oficio dificil considerando la diversidad. La sociedad hacia el final de la colonia continuaba siendo jerárquica (tanto sujetos como corporaciones tenían un lugar preciso en la sociedad), estaba diferenciada en los estamentos raciales de espales, castas e indios y era en su mayor parte tributaria (lo eran castas e indios, el 90% de la poblaci). En las ciudades y villas de espaftoles los indios continuaban 
33 
Recopilaci de Leyes de los Reinos de Indias, Madrid, Ediciones de cultura hispánica, 1973. 
34 
Para comprender la evoluci6n del estatuto particular de los indios en el largo tiempo ver: Charles GIBSON, · Lo§ aztecas bajo el dominio espafiol. 1519-1810, México, siglo XXI, 1967. Silvio ZAVALA y José MIRANDA, "Instituciones indígenas en la colonia", en Pol1tica indigenista de México, México, SEP-INI, 1972, pp. 45-208. 
35 
Peter GERHARD, "La evoluci del pueblo rural mexicano, 1519-1975", en Historia Mexicana, XXIV, 1975-1976, p. 566­578; p. 575. 
22 
separados en barrios mientras que en las áreas rurales la sociedad estaba escindida en dos mundos: el de los indios en l os pueblos, y el de sus vecinos quienes habitaban preferentemente, aunque no necesariamente, en los "lugares de espafioles" (misiones, congregaciones, obrajes, haciendas, t rapiches, ranchos, etcétera). En las ciudades, villas y empr esas espafiolas las mezclas raciales, las nuevas jer arqu1as productivas y el mercado anticiparon la igualaci ent r e las clases del pueblo. En los pueblos, los grupos se disti ngu1an más porque los indios continuaron detentando la r epresentaci pol1tica hasta el f i nal de la colonia, independientemente de la penetraci6n variable de los vecinos. 
Era notable también la diversidad pol1tica. Como es sabi do la sociedad colonial se representaba en corporaciones s egn sus estamentos raciales definidos por actividad econica o social (gremios, consulados, cofrad1as), mientras que tambi én era disti nta la composici6n del gobierno de los pueblos (las replicas de indios), del de las villas y ciudades de espafioles con sus cuerpos capitulares. Ciudades y pueblos, particulares y corporaciones, a lo largo del vasal laje fueron obteniendo privilegios y derechos especi ales, en atenci6n a dones y compromisos cumplidos al r ey . De tal modo que ni los pueblos de indios eran enteramente i guales -no icament~ por distinguirse entre pobr es y r i cos-a l diferenciarse por sus privilegios, algunos obtenidos desde l a conquista. Baste pensar en la obra que dejaron Hernán Cortés y Vasco de Quiroga en Michoacán, en 
23 
pueblos dotados de protecci y privilegios. Por ejemplo, 
Charo era un pueblo con categor1a de villa gobernado por un 
corregidor, ya que pertenec1a al Marquesado de los herederos 
de Cortés y por eso escap6 hasta casi fenecer la colonia de 
las transformaciones y gobierno borb6nicos. 36 ; en el otro 
extremo estar1an los pueblos de Santa Fe de la Laguna y Santa 
Fe del Rio que, al haber sido fundados por Vasco de Quiroga, 
lograron la exenci de tributos durante toda la colonia, una 
replica más estrecha en sus v1nculos comunitarios y 
responder en justicia al gobierno eclesiástico de la catedral 
y no al de la intendencia. 37 Estas fueron las replicas de 
indios que se eximieron del gobierno econ6mico de las 
reformas. 
36 
En la sociedad colonial existían viejos regímenes de privilegio como la jurisdicci serial, "restrictiva, privativa y prohibitiva". En la tesis se comentará la extinci6n de la jurisdicci sefiorial de Charo-Matlazinco 
(cercana a Valladolid) la parte de la provincia de Michoacán perteneciente al "Estado del Valle", al Marquesado de los herederos de Hernán Cortés: se componía de una villa, dos pueblos y una hacienda. Ver José Luis ALANIS BOYSO, Introducci al estudio de los corregidores y alcaldes mayores del Marquesado del Valle. 1590-1810, México, Colecci de Divulgaci6n Histica, Serie Chimalphain, 1977; Bernardo GARCIA MARTINEZ, El Marquesado del Valle. Tres siglos de regimen serial en Nueva Espafta, México, El Colegio de México, 1969. 
37 
Josefina MURIEL, Hospitales en la Nueva Espafia. fundaciones del siglo XVI, México, Jus, 1956; F.B. WARREN, Vasco de ouiroga y sus hospitales-pueblo de santa Fe, Morelia, UMSNH, 1977; Felipe TENA RAMIREZ, Vasco de Ouiroga y sus pueblos de Santa Fe en los siglos XVIII y XIX, México, Porr, 1977; Delfina LOPEZ SARRELANGUE, La nobleza ind1gena de Pátzcuaro en la época virreinal, México, UNAM, 1965; Maria Teresa SEPULVEDA, Los cargos pol1ticos y religiosos en la regi del lago de Pátzcuaro, México, INAH, 1974; Elisa VARGAS LUGO, Régimen hospitalario para indios en la Nueva Espa, México, SEP-INAH, 1973. 
24 
Los indios en los pueblos manten1an una fuerte presencia cultural a pesar del domicilio variable de los no indios, tanto por las actividades pol1ticas de las reptiblicas como por las festividades religiosas. si en otras provincias de la Nueva Espa la composici6n social mayoritaria de la poblaci6n la formaban los indios, como en Yucatán o Oaxaca, y en otras más los indios eran menos de lejos que los demás como en las provincias del norte, Michoacán era uno de los campos más complejos hacia finales de la colonia, compuesta su saciedad rural por una mitad india y una no india, relacionadas por tratos y contratos y por el mestizaje, por un lado, y desconfianza u odio reciproco por el otro. Habla pueblos compuestos por indios y vecinos radicados en su recinto, hab1a pueblos de puros indios tarascos, matlazincas 
o nahuas, habla pueblos donde habla sido tradicional la pluralidad étnica entre indios al compartirse con mazahuas y otom1es. En casi todos era visible la presencia de los mestizos y castas dentro o en los alrededores. Esta diversidad nos@ opuso a la creaci d@ una variada cultura local, del fog, de los sazones, de la medicina, los colores y las fiestas religiosas que eran su suelo com, etcétera. Ante esta diversidad he intentado trabajar con un concepto más amplio del pueblo colonial (tard1o), como vecindarios, espacios diferenciados y confluencia de los indios y sus vecinos, a partir de lo dicho por quienes han observado la evoluci de los pueblos en el largo tiempo, como los profesores Gibson, Gerhard, Miranda, Solano, o han aproximado 
otros conceptos como los profesores Garc1a Mart1nez, Pastor, 
carmágnani. 38 
Insistir en la diversidad llama a pensar en que estando 
tan mezclada la sociedad eso facilitar1a acortar la distancia 
social. En parte pero en parte no porque los sujetos y las 
corporaciones se apegaban tanto a sus privilegios que 
Alejandro de Humboldt, quien observa México particularmente 
desde la extrema disparidad de su riqueza, pensaba con iron1a 
que era más fácil lograr el bienestar f 1sico e ir haciendo 
desaparecer esa desigualdad de derechos y fortunas, que 
ensefiar a los habitantes de la Nueva Espafia a tratarse 
mutuamente como conciudadanos: 
Un gobierno ilustrado en los verdaderos intereses de la humanidad podrá propagar las luces y la instrucci, y conseguirá aumentar el bienestar f1sico de los colonos, haciendo desaparecer poco a poco esa monstruosa desigualdad de derechos yfortunas; pero tendrá que vencer inmensas dificultades cuando quiera hacer sociables a los 
38 
Charles GIBSON, "The Transformation of the Indian community in New Spain, 1500-1800", en Cahiers d'historie mondiale, II, 1955, p. 581-607; Peter GERHARD, "La evoluci del pueblo rural mexicano, 1519-1975", en Historia Mexicana,XXIV, 1975-1976, p. 566-578; José MIRANDA, "Importancia de los cambios experimentados por los pueblos ind1genas desde la conquista", en Vida colonial y albores de la independencia,México, Sepsetentas, 1972; Francisco de SOLANO, "Urbanizaci y municipalizaci en la poblaci ind1gena", en Revista de Indias, Madrid, No. 127-130, p. 241-268; Marcello CARMAGNANI, El regreso de los dioses. El proceso de reconstituci de identidad étnica en oaxaca. Siglos XVII y XVIII, México, FCE, 1988; Rodolfo PASTOR, campesinos y reformas; La mixteca. 1700-1856, México, El Colegio de México, 1987; Bernardo GARCIA MARTINEZ, Los pueblos de la Sierra« El poder Y el espacio entre los indios del norte de Puebla hasta 1100,México, El Colegio de México, 1987. 
26 
habitantes y ense9irlos a tratarse mutuamente como conciudadanos. 
Hacer sociables a los habitantes, enseftarles a tratarse 
mutuamente como conciudadanos, eran los objetivos de acortar 
l a distancia social. Erradicar los "obst&culos", "estorbos", 
"trabas" a la civilizaci6n era acercarse a los cambios que se 
r eal izaban en Espafta y en general en Europa. 
Seg(in José Escobar, hacia mediados del siglo XVIII 
surgi6 en Espafta el uso de la palabra civilizaci6n. 
civil izaci, ci vilizar, civilidad, fueron vocablos asociados 
a l a idea de modernidad. 40 Es decir que tuvieron un contenido 
i deol6gico reformista: "La tarea colectiva que eliminando los 
obstáculos tradicionales permita al pa1s superar el estado de 
decadencia y ponerse a la altura de los tiempos". 
significaban una empresa pol1tica del Estado tendiente a 
ref i nar las costumbres del pueblo espaftol. Tomados, pues, los 
39 Alejandro de HUMBOLDT, Ensayo pol1tico, p. 95. 
40 De origen francés, estos términos se oponen a los de barbarie e ignorancia. Como acci6n de enaltecer las virtudes burguesas, en la época se entend1an como progreso de la moral social. El vocablo surgi6 de una polémica en 1763 en relaci con si Espafía era una naci6n civilizada o estaba por (sin) civi lizar. "Civilizar y civilizaci6n se incorporaron al vocabulario espaftol del siglo XVIII para cumplir la necesidad de expresar una concepci6n moderna de la vida y de la soci edad, y en consecuencia la acci6n de remediar el atraso hist6rico en que se encuentra Espafía con respecto a los pa1ses que han llegado a un estado de civilizaci6n"; p. 113. José ESCOBAR, "Más sobre los or1genes de civilizar y civi lizaci", Madrid, Nueva Revista de filología hispánica,
XXXI II (1) 1984, pp. 88-114. José Antonio MARAVALL abunda 
sobre el vocablo en, "La palabra 'civilizaci6n' y su sentido en el siglo XVIII", en Actas del v congreso Internacional de Hispanistas, p. 79-104. 
conceptos de Francia para Espafta, en los autores franceses la 
civilizaci -en idea de Fran9ois Furet-expresaba menos un 
estado que un proceso, aquello mediante lo cual la sociedad 
europea se vuelve civil: "Significa todo eso a la vez: el 
crecimiento de la econom1a y de la libertad, los progresos 
del individuo y de la unidad administrativa, la Reforma y la 
idea de naci6n". 41 
En la Nueva Espafta el esp1ritu que anim6 la intenci6n de 
crear civilidad mediante reformar a la vida comunitaria civil 
y relJgiosa de los indios fue el pensamiento Ilustrado que 
comenz6 a manifestarse desde la segunda mitad del siglo 
XVIII. 42 Hubo una apropiaci del concepto en la Nueva 
Espafia. El Arzobispo Francisco Antonio de Lorenzana, por 
ejemplo, hacia la década de 1770 apelaba al establecimiento 
de escuelas de primeras letras en los pueblos, para que 
indios y espaftoles tomaran amor entre si y hubiera Civilidad 
41 
José ESCOBAR analiza especialmente el concepto en Mirabeau hacia mediados del siglo XVIII; Fran9ois FURET lo remite a los liberales franceses, a Guizot pues su trabajo alcanza su apogeo en 1789. Ver "La historiograf1a de la Revoluci6n francesa a finales del siglo XX", en La revoluci6n francesa en México, Solange ALBERRO, Alicia HERNANDEZ CHAVEZ, El1as TRABULSE, coordinadores; México, El Colegio de México-CEMCA, 1992, pp. 47-61; p. 47-49. 
42 
Ver a Peggy K. LISS, "Topics in Mexican Historiography, 1750-1810; The Bourbon Reforms, the Enlightenment, and the Backgrownd of Revolution", en Investigaciones contemporáneas sobre historia de México, Memoria de la III reuni de historiadores mexicanos y norteamericanos, p. 157-203; y "México en el siglo XVIII. Algunos problemas e interpretaciones cambiantes", en Historia Mexicana, No. 106, 1977, p. 273-315. Enrique FLORESCANO e Isabel GIL SANCHEZ, "1750-1808: La época de las reformas borb6nicas y del crecimiento econico", en Historia General de México, México, El Colegio de México, 1974. 
en el trato. 43 Por la instrucci6n se pod1a acortar la distancia social.44 La civilidad era un estado de perfecci6n al que se pod1a llegar: mantener a los pueblos "en el buen orden, obediencia y civilidad" fue por eso uno de los fines consagrados en la Real Ordenanza de 1786.45 Pocos aftos después de que Manuel Abad y Queipo apelará á la importancia de erradicar lo que "estorba a la civilizaci6n" (1799), Alejandro de Humboldt, en su citado Ensayo pol1tico, insisti6 dirigiéndose al rey Carlos IV a quien dedic6 su libro, en que los it1dios deb1an disfrutar de "todas las ventajas derivadas de los progresos de la civilizaci6n y del perfeccionamiento del orden social". Humboldt utilizaba mucho la palabra. Si los de "la raza cobriza" no disfrutaban de estas ventajas, era imposible la felicidad del reino. 46 La felicidad del 
43 Silvio ZAVALA, ¿El castellano. lengua obligatoria? Discurso de ingreso en la Academia Mexicana correspondientede la Espafiola y Respuesta del académico de nero doctor don 
Manuel Alcalá Anava, México, CEHM-Condumex, 1977, nota 43 en p. 71. 
44 
En el Gran Diccionario de la Lengua castellana {de
Autoridades}, de Aniceto de PAGES, Barcelona, S.F., Tomo II, 
p. 278 y ss, se entiende por civilizar: sacar del estado salvaje a pueblos, a personas; educar, ilustrar. Si ser civil se entend1a como ser sociable, urbano, atento; la civilidad era la sociabilidad a la que se pod1a llegar por el medio natural de la educaci. 
45 
Real ordenanza para el establecimiento e instrucci de intendentes de ejército y provincia de esta Nueva Espaf\a. 
1786, Introducci y notas de Ricardo REES JONES, México, 
UNAM, IIH, 1984, p. 18-19. 
46 
José MIRANDA, "La visi6n humboldtiana de los indios mexicanos", en Historia Mexicana, 1960 (3), p. 368-376; Alejandro de HUMBOLDT, Ensayo po11tico, •• , p. 71 y s. 
pueblo era uno de los más gratos términos a la administraci política espala por entonces. 47 
Este esp1ritu civilizador qued6 contenido de una manera en la Real Ordenanza de 1786 y de otra en la legislaci dispuesta por la Regencia y Cortes espalas tras la calda de la monarquía de 1808. 48 Sin embargo con el poder de ambas la distancia social comenz6 a acortarse en el periodo colonial tardío. Allá iniciel trámite par;\ la cancelaci de las instituciones indígenas más caracter1sticas y la igualaci de la sociedad estamental, frente a las necesidades de integraci de la sociedad moderna. Estas reformas sucesivas 
procuraron primero extinguir,  apagar,  el orden antiguo;  en  el  
momento  de  Cádiz  se  aboli  es  decir  que  de  tajo  se  
erradicaron  las  costumbres. 49  En  este  sentido  hubo  un  

47 
Maria Cruz SEOANE explica este ideal de felicidad en su libro, El primer lenguaje constitucional espl (Las Cortes de Cádiz), Madrid, Editorial Moneda y Crédito, 1968. 
48 
Para los principales aspectos de esta pol1tica indigenista ver de Fray Cesáreo de ARMELLADA, La causa indígena americana en las Cortes de Cádiz, Madrid, Ediciones de Cultura Hispánica, 1959. Margarita MENEGUS BORNEMANN,"Las Cortes de Cádiz ante las revueltas agrarias en la Nueva Espa, 1810­1812", en Materiales para el estudio de la constituci de Cádiz de 1812, Madrid, Tecnos, 1989. Genaro v. VAZQUEZ, Doctrinas y realidades en la legislaci de los indios, México, Departamento de Asuntos Ind1genas, 1940. 
49 
Se explica en el caso de la jurisdicci serial. En la Real Ordenanza de 1786 en su Articulo 9 (p. 14) asent "Y aunque mi Soberana voluntad es que en la prefinida extinci se comprendan también los corregimientos y alcald1as mayores de los Estados del Valle y de Atlixco para igualar enteramente la condici6n de todos mis vasallos de la Nueva Espa, continuarán, sin embargo, los provistos actuales en los indicados empleos, bien que sujetos a las reglas que se establecen por esta Ordenanza, 1nterin cumplen, y se conviene con los poseedores de dichos Estados en la justa recompensa 
30 
elemento de rigor se fue deslizando desde su sentido estricto de extinci6n (término que da idea de un cambio gradual en la Real Ordenanza), hacia otro de abolici6n (la palabra remite a actos icos y contundentes), como los utilizados en los decretos insurgentes y en la legislaci6n gaditana. 50 En la siguiente fase del México independiente el resultado fue la desaparici6n de las instituciones ind1genas coloniales, de sus instrumentos y de sus tribunales particulares. Entonces f ue cuando se desactivaron los sistemas de protecci6n j urídica particular de los indios. 51 
La fase terminal del estatuto particular de los indios ya ha sido vista por varios autores. 52 En Michoacán en los 
que se les dará por sus respectivos derechos y privilegios". (subrayado mio) En este caso la extinci6n es vista como la pérdida de vigencia de un privilegio, sujeta a tiempos y condiciones por cumplir para entrar en vigor. Ciertamente entre la fecha de la Real Ordenanza y la de la abolici6n (18de octubre de 1812) los intendentes de Valladolid comenzaron a incorporar a los pueblos y villas "de sef\or1o". La abolici se aplichasta el af\o siguiente en Nueva Espaf\a.AGN, Ayuntamientos, vol. 183 de 1813. "Pueblos de Sefior1o que pasaron a ejercerse por los Alcaldes constitucionales de la j urisdicci ordinaria". 
50 
En el Gran diccionario de la lengua castellana Cde Autoridades), por abolir se entiende el derogar un fuero r eal: dejar sin fuerza ni vigor para adelante un precepto o costumbre. Viene del término latino abolere: quitar algo de l a memoria. Extinguir viene del lat1n extinguere: apagar;hacer que cese o se acabe del todo una cosa. Las mismas acepciones se encuentran en el Diccionario critico etimol6gico castellano e hispánico, de Joan coROMINAS y José 
A. PASCUAL, Madrid, Gredos, 1980. 
51 
Andrés LIRA, "Indios, III, Extinci", en Los tribunales de la Nueva Espafta, México, UNAM, 1980, pp. 165-204. Maria del Refugio GONZALEZ, Estudios sobre la historia del derecho civi l en México durante el siglo xrx, México, UNAM, 1981. 
52 
ZAVALA y MIRANDA, "Instituciones indígenas en la colonia"; Andrés Lira, comunidades indígenas frente a la ciudad de 
documentos que dejaron las reformas borb6nicas y los primeros gobiernos de la era independiente están las evidencias del conflicto entre un orden general que exig1a el sacrificio de las peculiaridades locales y las poblaciones que no se adaptaban a este proyecto de sociedad que se afirm6 en las subsiguientes constituciones liberales. 53 
México, México, El Colegio de México y El Colegio de Michoacán, 1983; Woodrow BORAH, "La llegada de lo nuevo" en El Juzgado General de Indios en la Nueva Espa, México, FCE, 
1985, pp. 381-407. 
Andrés LIRA, "Idea y realidad en la formaci institucional del municipio" en El municipio mexicano, Brigitte BOEHM DE LAMEIRAS coordinadora, Zamora, El Colegio de Michoacán, 1987; p. 57. 
MAPA N2 l SUBDELEGACIONES Y PUEBLOS DE LA INTENDENCIA DE 

flU r AS 
.. 
tl.)y ..., • • , . 
S11 1ocot.1oc,0111 tt opro,,,._odo ,, ­
• No apone,,,. taco,10 o••vtof•· 
6 
..... ,....... ., "º' v,110 [\COIOMI 
" 
"'"'' :o t1 10C ;o 
1 
o, .... l wOdt lt ooc•uf' tic J tto, ...,......... C 
, ... ~ ...,~1. ,.::-,
tv1
1ndu 1t11.1,,n f tthi1d•Ot lht fOUC'11 
!> 
Ot n•~ 1ubdtl1 0.c111ft Ot Uvtle •
c11 o.. (do d• "'•'"º"'º" hft Gt .. 
Utthtttt (lt 040,h1n10 Jotouau" tt.1,\n :.,u..11,li,) i: 
t• 
Uo !... uc~"••G•
noto CotttO "9,e,, t lh<.Ol'llt f 
mo tvnto 7 ,,,,.411,,. cou,o Hwunto 
, tl'Hnt-...•u, ,,.,.~u-~111, llovt • 
e "'•, h , ....,.,./,1utc••""'"""· t i ,..., l u ... .,.••t,1 ,..,
.-•• , ...,..,c,c,,,,,1.Mo, e1t-,.•.1tt6 
t 
He tecen ,e•o 
tu,,o••••.,•<t fll-alldo •• '• , • .-t"i!.J,.1, •.,
2 
ftOt 4,."' -a t HtttOl t l 
f .,lthlO:to (ClfflO bt '°º'" l. 
hmJht t C•,vC••"º' p t tlt ft.tC I II 
u,nttfyCCtÓft dtl "'"00 
C•""'"' ·~ ,.,_, l•c•h•••o 
•• t.ao d t ª"''"''º 
.) 
"º' º"'"º"" 
CAPITULO I. UNIFORMAR DBSDB LUBGO BL GOBIBIUIO 
La verdadera perfecci6n de las instituciones sociales depende ciertamente de las luces y del desarrollo de las facultades intelectuales; pero es tal el encadenamiento de los resortes que mueven un Estado, que puede ese desarrollo hacer muy notables progresos en una parte de la naci6n, sin que por eso sea más feliz la situaci de las timas clases. 
Alejandro de Humboldt, 1803. 
1. La intendencia de Valladolid ~e Michoacin 
La intendencia, su divisi en subdelegaciones y 
Valladolid como capital es el antecedente más antiguo del 
gobierno y Estado de Michoacán seg sus rasgos modernos. La 
creaci de la intendencia respondia la Real Ordenanza de 
1786 que determinla sujeci de ciudades, villas, pueblos 
y "lugares de espales" seg el proyecto que encargJosé 
de Gálvez y se envia Espa en 1774. 1 El régimen de las 
intendencias durhasta la consumaci de la independencia de 
18212 ; la organizaci territorial que produjo fue uno de los 
legados politicos coloniales al México nacional. 3 
1 
Los trece primeros mapas de las intendencias fueron enviados a Espa por el virrey Bucareli al secretario de Indias en 1774. AGN, Correspondencia de virreyes, vol. 50, f. 349-361. 
2 
La evoluci histica de las jurisdicciones que formaron la intendencia de Valladolid puede ser consultada en Peter GERHARD, Geografía histica de la Nueva Espaf\a. 1519-1821, edici corregida y aumentada, México, UNAM, 1986. 
3 Nettie Lee BENSON selque la organizaci de la naci coincidien general con las intendencias, en las que se bas
33 
Estudiar las intendencias en la Nueva Espafta es provechoso desde el tema del gobierno provincial porque éste ha sido poco visto en los finales del siglo XVIII y comienzos del XIX. 4 En el estudio de las reformas borbicas aplicadas a la sociedad rural el historiador Horst Pietschmann llammi atenci hacia los niveles provincial y locales. 5 Segt1n Pietschmann la Real ordenanza de 1786 que crelas intendencias fue el punto culminante y final de la profunda reestructuraci institucional y administrativa del virretnato que iniciJosé de Gálvez en 1765. Para el autor, las primeras reformas anteriores a la Real Ordenanza (en las que se afectaron la Real Hacienda y la antigua jerarqu1a pol1tica virreinal) crearon un efecto de vigorizaci de la centralizaci administrativa. Esta siguiente reforma la complemental significar "una mayor descentralizaci administrativa". El sistema de gobierno del intendente y sus subdelegados (que suplantal fincado en los tradicionales corregidores y alcaldes) fue la iniciativa monárquica más 
el plan que hicieron en Espafta como Diputados a Cortes Miguel Ramos Arizpe y Mariano de Michelena en 1820, La Diputaci provincial y el federalismo mexicano, México, El colegio de México, 1955, p. 200. 
4 Han sido más estudiadas las alcald1as y los corregimientos, las instituciones anteriores a las intendencias. Ver de woodrow BORAH (editor): El gobierno provincial en la Nueva Espa. 1570-1787, México, UNAM, 1985. 
Horst PIETSCHMANN, "Dos documentos significativos para la historia del régimen de intendencias de Nueva Espafta", ~, Serie 2, 3-4, 1971, p. 399-414. 
34 
completa para lograr lo que antes no existía, gobiernos provinciales verdaderamente estructurados. 6 
Las intendencias disminuyeron el poder del virrey sobre las provincias pues su organizaci6n administrativa y fiscal se arregl6 y vigil6 desde la Junta Superior de la Real Hacienda. A diferencia de los alcaldes y corregidores que comunicaban directamente con el virrey, los subdelegados lo hicieron con el intendente. Las decisiones sobre Michoacán en todo lo de justicia se emitieron desde la Real Audiencia de México: all1 llevaron sus quejas los indios y espales, en esa instancia se consult6 al virrey si la presidia antes de volver los casos a los funcionarios de la intendencia, quienes casi siempre sugirieron la decisi6n final. Hubo tres virreyes que trabajaron en favor de estas "Mudanzas en el estado poli tico" de la Nueva Espafia: el Marqués de Croix, el Conde de Revillagigedo, y el Marqués de Azanza. 7 
La Real Ordenanza mandla creaci6n de doce intendencias y el acto se ejecutal a siguiente de 1787. Una fue la de Valladolid de Michoacán porque debían llevar el nombre de su capital. 8 Las alcaldías y corregimientos que pertenecian al 
6 
PIETSCHMANN, "Dos documentos ..• ", p. 399-400. 7 
Alejandro de HUMBOLDT, Ensayo politico sobre el reino de la Nueva Espa, México, Porr, 1967. p. 73. 
8 
El articulo primero de la Real Ordenanza de 1786 estableci6: "A fin de que mi Real voluntad tenga su pronto y debido efecto, mando se divida por ahora en doce Intendencias el distrito de aquel Imperio sin incluir las Californias, y que en lo sucesivo se entienda por una sola provincia el territorio o demarcaci6n de cada Intendencia con el nombre de la Ciudad que hubiese de ser su capital, y en que habrá de residir el Intendente, quedando las que en la actualidad se 
3S 
enorme y viejo Obispado de Michoacán se agruparon básicamente en tres intendencias: Valladolid, Guanajuato y San Luis Potosi. 9 Asi se fragment6 en lo civil la enorme demarcaci6n r eligiosa que era el Obispado de Michoacán con sede en Valladolid. Las almas que lo habitaban se congregaban en poco más de cien parroquias y misiones dirigidas desde la Mitra vallisoletana; unas cuarenta quedaron en la intendencia de Valladolid. 10 
t itulan Provincias con la denominaci6n de Partidos, y conservando éstos el nombre que tienen aquéllas. Será una de dichas Intendencias la General de Ej6rcito y Provincia que se ha de establecer en la capital de México. Las otras once serán s6lo de Provincia, y en ellas se habrá de establecer una en la ciudad de Puebla de los Angeles; otra en la ciudad y plaza de la Nueva-Veracruz; otra en la ciudad de Mérida de Yucatán; otra en la ciudad de Antequera de oaxaca; otra en la ciudad de Valladolid de Michoacán; otra en la ciudad de Santa Fe de Guanajuato; otra en la ciudad de San Luis Potosi; otra en l a ciudad de Guadalajara; otra en la ciudad de Zacatecas; otra en la ciudad de Durango; y la restante será la que ya se hal la establecida en la ciudad de Arizpe y se extiende a las dos provincias de sonora y Sinaloa". p. 3. Una descripci6n de l as intendencias en HUMBOLDT, Ensayo pol1tico, pp. 105 y ss. 
9 
La intendencia de Valladolid se compuso de la más i mportante alcaldia mayor: la de Pátzcuaro (que comprendia a Pátzcuaro, Tacámbaro, Uruapan y Valladolid); el corregimientode Charo (corregimiento por pertenecer a los Estados del Valle); y las alcaldias mayores de Cinagua, Cirándaro, cuitzeo de la Laguna, Chilchota, Maravatio, Peribán, Tancitaro, Jaso-Teremendo, Tingndin, Tlalpujahua, Tlazazalca, Zamora, Zapotlán (que pocos aftos después pas6 a Guadalajara), y Motines del oro. José BRAVO UGARTE, Historia suscinta de Michoacán, II; Provincia mayor e intendencia. 
México, Jus, 1963, pp. 91 y 92. 
10 Alejandro de HUMBOLDT, Ensayo pol1tico, Una descripci6nde la intendencia en pp. 163-168. En la época colonial el Obi spado de Michoacán abarcaba a la feligresia agrupada en parroquias de los actuales Colima, Guanajuato, San Luis Potosi, Valladolid de Michoacán, y partes pequeftas de los hoy estados de Jalisco, Estado de México y Guerrero. A las parroquias que quedaron en Valladolid se le segregaron luego las de Zapotlán y La Barca, ricos diezmatorios que pasaron a 
Debemos a Alejandro de Humboldt una visi6n de conjunto de las intendencias hacia comienzos del siglo XIX. Humboldt insisti6 en que México se caracterizaba por su desproporci6n, en primer lugar, en la divisi6n territorial. Valladolid era la novena intendencia en extensi6n: las otras ocho más grandes eran en rango decreciente San Luis Potosi, Sonora, Durango, Guadalajara, Mérida, México, Oaxaca y Veracruz. Humboldt sel6 que esa desproporci6n se volv1a mayor si se relacionaban la extensi6n y la poblaci6.n. Siendo la novena en tama era la séptima en poblaci6n: las más pobladas eran las intendencias de México, Puebla, Guadalajara, Oaxaca, Guanajuato y Mérida. Cuando se comparaban las intendencias, escribi6: "Es cuando más extramos ver la desigualdad con que está distribuida la poblaci6n mexicana, a entre la parte del pueblo que está más civilizada" -es decir, mezclada. 11 Humboldt asimismo calcul6 la "extraordinaria diferencia en la distribuci6n de la poblaci6n". Novena en tama y séptima en poblaci6n, Valladolid era la quinta en ocupaci6n del territorio por sus hombres: las cuatro más densamente pobladas eran Guanajuato, Puebla, México y oaxaca. 
El Obispado de Michoacán con sede en Valladolid era, en proporci6n de su riqueza, entre el cuarto y tercero obispado al tomar como medida, por ejemplo, las rentas de su obispo: 
Guadalajara. Todas las demás continuaron dirigiéndose desde su sede de Valladolid. 
La franja que iba de los puertos en las costas de Veracruz y Acapulco y abarcaba el centro y occidente de México. HUMBOLDT, Ensayo pol1tico, p. 107. 
37 
100,000 pesos fuertes s6lo superados por el de Puebla (110,000) y el arzobispo de México que percib1a 130,00012 ; o bi en el total de valores recogidos durante la Consolidaci6n de Vales Reales que oper6 de 1804 a 1809. 13 En lo que el Obispado lleg6 a ser el segundo fue en riqueza agroganadera. 14 Si se tiene en cuenta, además, que al t erminar la época colonial (1822), considerando elementos culturales y de bienestar urbano, Juan José Mart1nez de Lejarza hizo la apreciaci6n del biene.star de la ciudad de Va lladolid con decir que era "la cuarta en orden, riqueza e i l ustraci6n" (después de las ciudades de México, Puebla y Guadalajara). 15 si por timo se aprecia que las fortunas de los hombres prominentes de la oligarqu1a eran de segundo o 
t ercer  orden  en  rango  decreciente  en  relaci  con  las  de  
12  HUMBOLDT,  Ensayo pol1tico,  p.  85.  
13  Asunci  LAVRIN,  "The  Execution  of  the  Law  of  

Consolidaci6n in New Spain. Economic Aims and Results", Hi spanic American Historical Review, 53:1, pp. 27-49; p. 35. 
14 
Durante las tres timas décadas del siglo XVIII el Obispado de Michoacán ocup6 el tercer lugar después de los de México y Puebl a. Luego la producci michoacana logr6 despl azar a la poblana pasando a ocupar el segundo lugar. Lydia Espinoza Morales, "Tendencias de la producci6n agropecuaria en Valladolid durante el siglo XVIII. Un acercamiento a partir de los diezmos". Tzintzun (15), Revista de Estudios Histicos, Morelia, enero-junio de 1992, pp. 15­33, p. 17. 
15 
Juan José MARTINEZ DE LEJARZA, An6lisis estad1stico de la Pr ovincia de Michoacán en 1822, Morelia, F1max, 1979, Introducci. Quien mejor ponder6 la magnifica vida cultural de Valladolid fue Germán CARDOZA GALUE, Michoacán en el siglo de las luces. México, El Colegio de México, 1973. Juvenal J ARAMILLO MAG~A, La vida académica en Valladolid en la segunda mitad del siglo XVIII. Morelia, Centro de Estudios sobr e l a Cultura Nicola1ta, 1989. 
38 
otras provincias y la ciudad de México16; considerándolo todo la intendencia de Valladolid pudo haber sido la cuarta en riqueza social en el reino, después de las de México, Guadalajara y Guanajuato. 
Michoacán experiment6 en la producci6n y en la economia crecimientos del doble o más en el siglo XVIII17 , aunque desiguales, accidentados y contrastados como nos permiticonocer Claude Morin, uno de cuyos hallazgos fue comprobar el 
desplazamiento  relativo  de  El  Baj1o  en  la  segunda  mitad  del  
siglo, en  favor  de  sus  vecinos,  que  en  Michoacán  alent el  
crecimiento  del  norte  y  centro  de  la  intendencia  y  la  

16 
Carlos JUAREZ NIETO comenta: "En tanto que en la ciudad de México las fortunas de los grandes oligarcas iban de los 500 mil pesos en adelante, en Guadalajara y Guanajuato pocas familias rebasaron esa cantidad, siendo el rango promedio de riqueza del grueso de sus oligarquías entre 300 y 400 mil pesos. El caso de Valladolid fue contrastante, pues el rango promedio de riqueza de su oligarquia oscilentre 60 y 150 mil pesos, existiendo casos excepcionales como los de las familias Huarte, Michelena, Foncerrada o Peredo, quienes lograron acumular fortunas que oscilaron entre 200 y 350 mil pesos". Ver La oligarquía y el poder politico, p. 319. 
17 
En el "Estado econico de la Intendencia de Valladolid. 1803. Valor de su agricultura, industria y comercio" elaborado por Felipe D1az de Ortega, se sefiala el valor de su riqueza en pesos: agricultura: 2'173,271; industria: 1'566,125; y comercio: 3'332,656. En la fecha en que se elaborel informe estaban en funciones 34 fábricas u obrajes, 65 molinos harineros, 87 ingenios azucareros y 18 de al. Descripciones econ6micas regionales de Nueva Espa. provincias del centro. sudeste y sur. 1776-1827, compiladores 
Enrique FLORESCANO e Isabel GIL SANCHEZ, México, SEP-INAH, 
1976. Para medir la evoluci de la producci agroganadera en el Obispado ver, de Enrique FLORESCANO y Lydia ESPINOSA, compiladores, Fuentes para el estudio de la agricultura colonial en la di6cesis de Michoacán. series de diezmos. 1636-1810, México, INAH, Colecci Fuentes, 1987, 2 vols. 
18
colonizaci6n de las tierras del sur. En este Michoacán las 
medidas borb6nicas se establecieron con éxito en su 
modificaci6n del espacio pol1tico. 
Tuvieron que resolverse los antiguos problemas pol1ticos 
que se arrastraban regionalmente, siendo el principal el de 
la dualidad de capitales que existi6 durante casi toda la 
colonia: Pátzcuaro fue la capital civil (donde resid1a la 
autoridad civil más competente, el alcalde mayor) y 
Valladolid la eclesiástica (donde resid1a el obispo). Los 
conflictos por definir cuál era la "Ciudad de Michoacán" 
databan del siglo XVI, primero entre Tz intzuntzan y 
Pátzcuaro, y luego y por los siguientes siglos entre ésta y 
Valladolid. 19 A mediados del siglo XVIII inici6 el 
crecimiento de Valladolid, de aproximadamente 7 000 
18 
Claude MORIN, Michoacán en la Nueva Espaf\a del siglo XVIII, México, FCE, 1979. 
19 
El el siglo XVI hubo alternativa entre las ciudades de Tzintzuntzan, Pátzcuaro y Guayangareo, para adjudicarse el titulo de "la Ciudad de Michoacán". La primera lo fue en los as de la conquista; Pátzcuaro a la fundaci6n del Obispado de Michoacán por don Vasco de Quiroga; y por timo Guayangareo (luego Valladolid) , cuya pretensi6n comenz6 al trasladarse el asiento episcopal en esta tima sede a la muerte de Quiro9a. Sin embargo, como no se traslad6 al mismo tiempo la sede de los poderes civiles más importantes, la alcald1a mayor de Pátzcuaro, hubo dobles cabeceras en los siguientes siglos. El problema comenz6 a resolverse con el corregimiento hacia 1775. La resoluci6n final vino con la designaci6n de la intendencia. El proceso de constituci6n de la capital michoacana se puede consultar en Carlos HERREJON PEREDO, Los or1qenes de Guayanqareo-Valladolid, Morelia, El Colegio de Michoacán y Gobierno del Estado de Michoacán, 1991. Ver también de Ernesto LEMOINE VILLICA&A, Valladolid­Morelia 450 af\os. Documentos para su historia {1537-1828). Selecci6n, introducci6n, paleograf1a, notas y apéndice. Morelia, Editorial Morevallado, 1993. 
40 
habitantes (1378 vecinos más 117 en sus extramuros), a 20 ooo que apenas rebasar1a en 1810, favorecido por una notable emigraci de europeos especialmente en la década de 1110. 20 En la ciudad de Pátzcuaro, en cambio, el crecimiento de la poblaci se estabiliz terminel siglo con una cuarta parte de la otra, unas cinco mil almas. 21 
La intendencia comprendidos ciudades y dos villas (Valladolid y Pátzcuaro las primeras, y Zamora y Zitácuaro las segundas) aunque eran más. 22 Quedaron incorporadas al gobierno provincial que tuvo una pol1tica para ellas: tendia igualarlas en su administraci y servicios, orientarlas 2° Carlos JUAREZ NIETO ha estudiado la relaci entre el 
crecimiento urbano y la concentraci del poder en: "Sociedad y pol1tica en Valladolid (hoy Morelia), 1780-1816", Estudios Michoacanos III, Zamora, El Colegio de Michoacán/Gobierno del Estado de Michoacán, 1989, pp. 229-254; "Oligarqu1a y poder pol1tico en Valladolid de Michoacán 1790-1810", Anales del 
Gabriel SILVA MANDUJANO ha interpretado muchos ángulos del 
Museo  Michoacano,  Tercera  Epoca  No. 2, Morelia, centro  
Regional INAH-Mich oacán,  1990,  pp.  45-72.  


conflicto entre Valladolid y Pátzcuaro desde la perspectiva de esta tima ciudad, y Tzintzuntzan, en sus varios trabajos: "Pátzcuaro, Michoacán. Perfil histico de una ciudad capital provincial novohispana", Nuestra Historia. Revista Historiográfica No. 1, caracas, enero junio de 1992, pp. 67-78; "Algunas consideraciones sobre el origen y significado del Escudo de Armas de Morelia". Morelia 450, Revista Bimestral Epoca Unica No. 2, Morelia, marzo abril de 1991, pp. 26-32; y "Pátzcuaro, sede de la oligarquía del centro michoacano, 1750-1780". Carlos CONTRERAS, compilador, Espacio y perfiles. Historia regional mexicana del siglo XIX, Puebla, Universidad Automa de Puebla-Consejo Mexicano de Ciencias sociales, 1989, pp. 185-198. 
El gobierno de la intendencia ya no contcomo ciudad a Tzintzuntzan y aunque no perdieste rango, fue subordinada a Pátzcuaro siendo tratada como pueblo. En cuanto a la villa de Charo tampoco perdieste rango excepcional de villa venido de que era parte de la jurisdicci serial del Estado del Valle. 
41 
hacia la racionalizaci6n de gastos, eficacia administrativa, 
capacidad de control social y generaci6n de ingresos fiscales 
más elevados. Fue as1 como vieron amenazada su tradicional 
autonomia al quedar sujetas por primera vez no a otra ciudad, 
Valladolid, sino al gobierno que alli tenia su sede, al 
intendente. Este cambio merece estudiarse. 23 
Bajo el mismo supuesto la Real Ordenanza se extendi6 a 
los pueblos. 24 Las rep'Ciblicas se reagruparon en veintiocho 
subdelegaciones, desapareciendo las antiguas alcald1as. 25 El 
n'Cimero de subdelegaciones disminuy6 a veintidos con el tiempo 
ante la dificultad para sostener algunas al subdelegado. 26 
23 
Marta TERAN, "Gobierno y politica en las ciudades y villas michoacanas hacia comienzos del siglo XIX", Ponencia al Simposio Gobierno y pol1tica en las ciudades mexicanas, 1808­1917, Instituto José Maria Luis Mora, septiembre de 1991. Esa es la impresi6n que deja una fuente relativa a los propios y arbitrios urbanos: los "Extractos de los Propios y Arbitrios de las villas y ciudades de la intendencia de Valladolid, 1789-1802". Cincuenta Extractos localizados en el AGN, Ayuntamientos, vols. 181 y 220. 
24 
Las replicas de indios en el Obispado eran 59. A Valladolid corespondieron en su mayor n'Cimero: 34, y en Guanajuato y San Luis Potosí las restantes 25. José BRAVO UGARTE, Historia suscinta de Michoacán, Vol. II, México, Jus, 1963, p. 95. 
25 
Las subdelegaciones eran Apatzingán, Ario, Huetamo, Puruándiro, Tacámbaro, Tlalpujahua, Tlazazalca, Uruapan, Valladolid, Jiquilpan, Zitácuaro, Zinapécuaro, Cuitzeo de La Laguna, Paracho, Taretan, Tiripetio, Huaniqueo, Huango, Cocupao, Erongar1cuaro, Angamacutiro, Motines del Oro, carácuaro, Santa Clara, Chucándiro, Indaparapeo, Pátzcuaro y Zamora. 
26 
Por ejemplo, hacia 1790 la subdelegaci6n de Numarán se agrega la de Angamacutiro no sin problemas; Chucándiro y Huango se agregaron a CUitzeo de la Laguna en la primera década del siglo XIX; Pátzcuaro agreg6 Erongar1cuaro, Santa Clara y Cocupao por 1806; Indaparapeo absorbia Charo por 1807. 
42 
Abarcaban 271 pueblos. 27 Muchos ya ten1an tama y caracter1sticas de villas porque no los habitaban icamente indios sino artesanos, comerciantes, funcionarios y eclesiásticos con sus familias y hasta en algunos habla destacamento militar como en uruapan y Ario. 28 Seg se dijo la poblaci espala y mestiza pod1a ser igual de grande a la india29 ; ese era feneno com en casi todas las cabeceras, especialmente en Puruándiro, Huaniqueo, Cocupao, Tacámbaro, Ario, santa Clara, Angamacutiro, Cuitzeo y Huango. 30 A pesar de la diversidad racial y la amplitud de sus servicios, la legislaci espala los mantuvo como pueblos de indios hasta la formaci de los 90 Ayuntamientos constitucionales en 21 departamentos, que comenzhacia 1821 
27 
"Censo General del Intendente Felipe D1az de Ortega. 1792". Se utiliza la transcripci de Felipe ECHENIQUE MARCH, 
Proporciona esta visi la Inspecci ocular en Michoacán. 
en:  "La  tenencia  de  la  tierra  en  la  Intendencia  de  
Valladolid.  1792",  México,  Tesis  de  licenciatura  de  la  
Facultad de  Filosof1a y  Letras, UNAM,  1981.  
28  

Regiones central y sudoeste, editada por José BRAVO UGARTE, México, Jus, 1960. Para un análisis contemporáneo ver de David J. ROBINSON, "Patrones de migraci en Michoacán en el siglo XVIII: datos y metodolog1as", en Movimientos de poblaci en el occidente de México (Thomas CALVO y Gustavo LOPEZ coordinadores), CEMCA y El Colegio de Michoacán, 1988, pp. 169-206. 
Los mulatos eran mayor1a tributaria en Tanc1taro, Sinagua, Colima, Zamora-Jacona y Zacatula. 
3° Claude MORIN establecilos siguientes cálculos del crecimiento de las cabeceras y sus pueblos, donde a la par del crecimiento natural se dio un feneno de repliegue de los hombres a ellas. En cincuenta as, entre 1742 y 1792 las familias aumentaron en Puruándiro, de 191 a 1829; Uruapan pas6 de 345 a 1046 familias; Tacámbaro pasde 378 a 1025 familias; santa Clara de 356 a 1147. Michoacán en la Nueva Espafta del siglo XVIII, cuadro II.4 en p. 67. 
con la transformaci de la intendencia en una Diputaci Provincial. (Al formarse las Cortes espaftolas Michoacán quedpor un tiempo integrada a la Diputaci de la Nueva Espaf\a). 31 
Estas plazas ten1an tiendas establecidas y tráfico de v i andantes los d1as del comercio. Como los gobiernos indios no estaban facultados para cobrar arbitrios (impuestos a la venta en tiendas y piso y sombras de las plazas), esta pr errogativa era un privilegio del Ayuntamiento de la ciudad de Pá.,tzcuaro en las cabeceras de Puruándiro, Santa Clara y Tacámbaro. En 1797 el recién puesto subdelegado de Santa Cl ara decidiya no respetar más este privilegio de Pátzcuaro y resolver la jurisdicci se tradujo en un problema de autoridad. 32 El resultado se decidien la ciudad de México donde el virrey acordque aunque los comerciantes 31 Hacia 1822, convertidas las subdelegaciones en partidos de 
cuatro grandes departamentos, ya las localidades se habían concentrado en 21: Valladolid, Charo (que absorbiesta vez a Indaparapeo), Zinapécuaro, Tlalpujahua, Zitácuaro, Huetamo, Ti r i petío, Tacámbaro, Ario, Apatzingán, Coahuayana, Pátzcuaro, Taretan, Uruapan, Jiquilpan, Zamora, Piedad, Tl azazalca, Huaniqueo, Puruándiro y Cuitzeo. En ellos se establecieron 90 Ayuntamientos constitucionales principales, y subalternos en los pueblos más importantes de entonces. 
Juan José MARTINEZ DE LEJARZA, Análisis estad1stico Pr ovincia de Michoacán en 1822, Tabla No. 9.  de  la  
32  Este  problema  gener un  conflicto  de  autoridad  entre  el  

Si ndico Procurador de del Ayuntamiento de Pátzcuaro, Lic. Ni colás de Michelena, el Fiel Ejecutor José de Soria, y el subdelegado del pueblo de Santa Clara, Agustín José de Sáenz. AHMM, I/3 .1, caja 16, ex. 4. "José de Soria, Fiel Ejecutor del Ayuntamiento de Pátzcuaro, en las diligencias que sigue contra el subdelegado del pueblo de Santa Clara Agust1n José de Sáenz por no permitirle recaudar el derecho de plaza; a l egándole venir realizándolo esta autoridad cerca de 30 afios" . Pátzcuaro, 1797. 
44 
establecidos en esas cabeceras argumentaban que esos impuestos deb1an quedarse en las localidades para beneficiar el orden urbano de cada una, se siguieran pasando a Pátzcuaro en la cuenta com de la Fiel Ejecutoria en las medidas y pesas del comercio; eso, en santa Clara y Tacámbaro. No as! en Puruándi ro, donde un alcalde ordinario de Pátzcuaro sigui6 recogiendo de entre 60 y 80 pesos anuales a los viandantes, entre 1790 y 1802 en cuenta separada. 33 
Seg el resumen o "Conferencia" que levant6 el intendente Felipe D1az de Ortega en 1793, con informaciones recogidas en el a anterior y que establece una comparaci con datos de mediados de siglo seg los registros parroquiales facilitados por el obispo, asentque a mediados de siglo se contaban 290 pueblos: destruidos por siniestros 24 y formados s, en 1793 se contaron los 271. Es decir que aparte de haber disminuido en nero, contaban a una veintena de pueblos de no indios porque los de indios eran icamente 
33 
AGN, Ayuntamientos, Vol 220. "Propios y Arbitrios de la ciudad de Pátzcuaro, 1790-1802". Expediente final S/N. Los movimientos tumultuarios de Pátzcuaro fueron causa de una gran transformaci del espacio político. Gálvez, al aplicar e l castigo de la disoluci del gobierno indígena acab6 con el cabildo que all1 habla permanecido por ser antiguo serío. Al quedar un ico cabildo espal éste se fortaleci pero Pátzcuaro se tuvo que sujetar a las decisiones administrativas que emanaban de Valladolid. Como la intendencia subordina las villas y ciudades fue adaptando sus sistemas para crear un mismo gobierno econico. Gálvez hab1a iniciado esos impuestos al comercio viandante en esos pueblos ya vecindarios. Por la correa del Ayuntamiento de Pátzcuaro los contadores los sigueron recaudando desde la Fiel Ejecutoria, mientras que el viaje a Puruándiro lo hacia el alcalde ordinario que estuviera d i sponible. 
251, los que se ubican en el Mapa nero 1 de la tesis. La diferencia corresponde a pueblos donde los indios se extinguieron, como en el partido de Urecho por causa de las epidemias de 1763-1767. Espales y castas siguie~on asistiendo a los servicios eclesiásticos y se sostuvo la parroquia que atend1a a la gente del casco y a la que habitaba en las siete haciendas cerealeras, aleras y azucareras de la regi, de las más ricas por entonces. A los pueblos de indios despoblados y repoblados por otros grupos, 
o bien a poblamientos habitados desde el origen por no indios, se le dec1a "lugares de espales". Algunos más eran cruceros y postas de caminos o centro de alg real minero: habla 27 reales y realitos de plata y cobre entre finales del siglo XVIII y comienzos del XIX en Michoacán. 34 En suma, hubo pueblos que no desaparecieron aunque los indios se extinguieron en el siglo XVIII, pero también hubo pueblos de indios que desaparecieron totalmente por estos siniestros o calamidades naturales. 
Con todo éste fue un siglo de crecimiento. Seg estimaciones de Claude Morin la poblaci avanzen su crecimiento con un paso bastante seguro, mucho más en la primera mitad del siglo que en la segunda; es decir que la tasa de crecimiento para la segunda mitad fue menor. 35 Hubo 
34 Descripciones econicas generales de la Nueva Espa« 1784-1817, Enrique FLORESCANO e Isabel GIL SANCHEZ, compiladores, México, SEP-INAH, 1976, p. 158. 
35 Claude MORIN, Michoacán en la Nueva Espa, pp. 63-67. 
dos periodos propicios a la multiplicaci6n de los hombres: los primeros veinticinco aftos del siglo y la década de 1750. El problema fue que durante el siglo en Michoacán se vivieron tres fechas de mucha cercan1a con la muerte. La primera fue la epidemia de 1736 y 1737, cuando el matlazáhuatl (sarampi6n) cundi6 con fuerza en todo el Obispado de Michoacán. Respecto del territorio de lo que seria después la intendencia, la franja norte fue severamente afectada: en Puruándiro murimás de la mitad de los indios y en Numarán unas tres cuartas partes; tres poblados dependientes de Cuitzeo desaparecieron y siete de Indaparapeo. Los pueblos de puros indios de la Meseta y de las cuencas de los lagos no pudieron escapar del contagio: siete pueblos de Cocupao fueron borrados del mapa. Hubo sitios como Aranza donde so sobrevivieron dos tributarios. La peste se propag6 por la tierra caliente con efectos similares. Tomando todo el Obispado Morin calcul6 que murientre la quinta y la sexta parte de la poblaci. 
Entre 1761 y 1763 se dio el segundo encuentro con la muerte pues la peste entrpor el oriente de Michoacán, arrastrel centro y se fue nuevamente al sur: castigseveramente Tlalpujahua, Maravat1o, Valladolid, Pátzcuaro y Zamora. Para 1767 muchos pueblos de las jurisdicciones de Urecho, Pizándaro, Zacatula y Petatlán hab1an desaparecido. Se desconoce el nero de vidas perdidas, pero afectmuy especialmente a los jenes y niftos. La crisis de 1785-1786 marcel tercer periodo de manifestaci aguda de la muerte. 
Aqui se combinaron tremendos efectos de escasez de alimentos que provocaron hambruna, con los de las enfermedades. Nuevamente las áreas más afectadas correspondieron a la parte nororiental de Michoacán. Bastante tuvieron que ver las migraciones pues en las ciudades, villas y cabeceras el mayor nero de entierros fue de fueref\os. Si las epidemias no alteraron grandemente la distribuci6n de los hombres, la crisis agr1cola de 1785-1786 s1. Claude Morin sef\al6 que, hablando en términos generales la poblaci6n hasta entonces habia. crecido a un ritmo similar en el campo y las ciudades; después, el crecimiento tendi6 a concentrarse en las ciudades, villas y en los pueblos cabecera. S6lo en el sur apenas en marcha hacia su colonizaci6n el crecimiento tendi6 a ser igual en la sociedad rural que en la urbana. 
Hacia mediados de siglo habitaban los pueblos michoacanos 34 593 jefes de familia; hacia 1793 éstos se hablan más que duplicado hasta llegar a la cifra de 73 041 vecinos. Para aproximarse a su poblaci6n total habr1a que multiplicarlos por cuatro, o por cinco. Comparando la situaci6n entre mediados del siglo y a fines, como lo hizo el intendente, en términos de calidades étnicas el crecimiento absoluto hab1a sido general, aunque visto en términos relativos, escribi6 D1az de Ortega, el crecimiento no hab1a sido de los indios: 
Debe advertirse que éste seg las noticias comunicadas por los subdelegados, e informes recibidos en el asunto, es de espaf\oles, mulatos y demás castas, pues en la de indios se 
experimenta mucha decadencia o disminuci originada en unos pueblos de la mezcla de estos con distintas calidades, en otros de las graves y continuas enfermedades que han padecido; en otros de las pensiones que cargan insoportables a su infelicidad, cuando es corto el nero de los obligados a ellas; y en otros finalmente de las escasas tierras para su precisa subsistencia. 30 
D1az de ortega se fij6 especialmente en la diversidad de 
situaciones de los pueblos y en las dificultades para 
establecer lo que era su tarea: crear una regla de gobierno 
general:. 
No pueden darse acertadamente medios genéricos y iles, para su restauraci, por la diversidad de causas que lo son de su disminuci y circunstancias, que har1an nocivas en unos las providencias, que en otros serian muy iles, por no ser adaptables todas a distintos lugares. 
Con  el  pensamiento  puesto  en  las  posibles  soluciones  
comunes,  el  intendente  complet6  el  informe  con  estas  
palabras:  

Pero debe creerse que baria mucho a su conservaci y aumento el aligerarles cuanto sea posible las cargas a que están sujetos, 
derivarlos a la agricultura, para evitar las ausencias que hacen de sus vecindarios, y nocivos trabajos a que se dedican, dándoles las tierras necesarias para su cultivo, pues radicados en estas posesiones con sus respectivos nativos suelos, ni padecerán las enfermedades que contraen con la experiencia de contrarios temperamentos ni se ausentarán de sus pueblos a distintas jurisdicciones, si para ello, como respectivamente está mandado coadyuvan los jueces eclesiásticos y seculares con la piedad, vigilancia y celo que previenen las leyes, por que la suavidad, prudencia, y dulzura de los que 
CG. Censo general••• 1792. conferencia, en ECHENIQUE MARCH, "La tenencia de la tierra..." 
mandan es una de las principales causas de /ª paz, conservaci6n y aumento de las rep6blicas. 3 
Los indios en efecto estaban en disminuci6n. El censo de 1793 arroj6 una poblaci6n de 26,812 tributarios (que Delfina L6pez Sarrelangue calcul6 en aproximadamente 134, ooo indios sumando a sus familias) y 5,908 vagos y laborios (más o menos 3 O, 000 indios fuera de su comunidad contando también a sus familias). 38 Los indios de los pueblos michoacanos, entre mediados y finales del siglo XVIII pasaron a ser, de más de 
la mitad de la poblaci6n total (un 57 1 hacia 1742), a poco menos de la mitad (41 1 en 1793) considerando que la sociedad creci6 en general poco más del 60 1 en promedio en el siglo. Entre 1793 y 1803 los indios continuaron en la disminuci6n de su n6mero. Hacia 1803 eran, en interpretaci6n de Alejandro de Humboldt, 119,000. En Guanajuato babia 175,000 indios, en Puebla 416,000 y en oaxaca 363,000. Los indios de Guanajuato, siendo más que los de Valladolid, en el conjunto de su poblaci6n representaban un porcentaje menor ya que el total de gentes que vivian en Guanajuato sumaban 398,000: era la más densamente poblada de la Nueva Espafia. 39 
37 
AGN, Historia, Vol. 72, foja 61 y ss. cuadro. Esta conferencia o resumen tiene fecha de diciembre 16 de 1793. Se hizo en base a los datos recabados en 1792, atendiendo a la Superior Orden del virrey Revillagigedo de 14 de febrero de 1792. 
38 AGN, Tributos, "Matricula de tributos, 1793", Volumen 43, expediente 6. Delfina LOPEZ SARRELANGUE, La nobleza ind1gena de Pátzcuaro en la época virreinal, México, UNAM, 1965; pp. 
517-518. 
39 
HUMBOLDT, Ensayo pol1tico. p. 51. 
so 
La situaci de los indios era muy desigual. Habia indios desarraigados, indios laborios que migraban para trabajar en otros lugares e indios radicados en los pueblos donde se podian contar a los más acomodados. En general se apoyaban econicamente en otras actividades aparte de la agricultura para cumplir con su subsistencia. Claude Mor1n elabor6 una lista de los telares que hab1a en el Obispado de Michoacán en 1793. Para medir la participaci ind1gena por lugares cabe decir que en la jurisdicci de Zamora los no indios o vecinos "de raz" tenian instalados 233, mientras que los indios eran dues de 131; en la de Pátzcuaro icamente se contaban 11 de indios; en Valladolid hab1a 137 de vecinos y 131 de indios; en Maravat1o 45 de vecinos y 16 de indios; y en Tlalpujahua 54 y 26 respectivamente. 40 
Por otro lado estaria el comercio. Tan solo al mercado de Valladolid los indios surt1an todo el pulque que ingresaba, los elementos de herbolaria, huevos, sal, frutas, hortaliza, productos derivados de la leche, miel y panochas de azar, pescado seco, etcétera, para la canasta básica; y maderas, techos de tejamanil, muebles, huaraches, telas burdas e hilos, para domicilio y vestuario popular. Los indios además prestaban todo tipo de trabajos pesados, as1 en 
4° Claude MORIN observque estos telares indios se sometieron menos que los de los espales a los vaivenes causados por la competencia de telas procedentes de ultramar, que hac1an aumentar y decrecer esta industria seg aumentaba 
o disminu1a el comercio por las constantes guerras espalas que bloqueaban el comercio. Michoacán en la Nueva Espafta, p. 122. 
las faenas agr1colas de los cinturones productivos que rodeaban los nleos urbanos, como en las mismas ciudades. En estas timas se contrataban hombro con hombro con los mulatos y mestizos en la construcci6n, además de prestar servicios más especializados como la talla de canteras y madera, dorados y bordados, oficios domésticos, etcétera. 41 
El estatuto particular y la antigua dotaci6n de privilegios era concomitante de la desigualdad entre los i ndios, como se sabe. De su jerarqu1a pol1tica aquello que aqu1 .importa resaltar es, por un lado, la tradici6n de respeto que exist1a hacia las más antiguas estructuras territoriales, las que constitu1an de entre varios pueblos una replica: por eso los conflictos territoriales entre los indios donde se presentaron, llegaron a ser desgarradores y largos. La costumbre ayud6 a que la mayor1a de las antiguas 
estructuras  territoriales  se  respetaran  por  las  nuevas  
demarcaciones  administrativas  de  la  intendencia. 42  Hubo  
41  Además  de  Claude  MORl:N,  otros  au tores  dan  perspectivas  de  

conjunto sobre la economía indígena en sus estudios. Ver de Rodolfo PASTOR y Maria de los Angeles ROMERO FRIZZI, "El crecimiento del siglo XVIII", en Historia General de Michoacán. La colonia, Morelia, Gobierno del Estado de Michoacán, 1989, tomo II; y Felipe CASTRO GUTIERREZ, Movimientos populares en Nueva Espafta. Michoacán. 1766-1767, México, UNAM, 1990. 
42 
Lo ejemplifica muy bien la replica de indios de Cherán, que queddentro de la subdelegaci de Paracho. En los pueblos que la formaban: Comachuén, Tur1cuaro, Capácuaro, Quinceo, Arantepecua, Sevina, Nahuatzen, Cherán, Aranza, Paracho, Ahuirán, Cheranatz1curin, Tanaco, Cocucho, Uriapicho, Tepecua y Pomacuarán; tres de ellos: Sevina, Nahuatzen y Cherán formaban por s1 una replica. Entre los tres se iban alternando los puestos de replica hasta el de gobernador. Hacia 1794 los indios del primero eran 14 tributarios y sus respectivas familias pues casi se acab6 con 
excepciones en aquellos pueblos que pudieron aprovechar esa situaci6n para separarse, no teniendo buenas relaciones con su cabecera. Otras excepciones quedaron determinadas por la facilidad seg se fueron abriendo nuevos caminos: si era más fácil llegar a ellos desde una cabecera ya no se justificque pertenecieran a la antigua. Por el otro lado importa considerar la notoria tradici6n de respeto a los caciques, principales y gobernadores. Alejandro de Humboldt escribi6 que en general era bien dificil distinguir por su exterior a los c~ciques de los otros ind1genas: 
La sencillez de su vestido y alimento, el aspecto de miseria que se complace en presentar a la vista, confunden fácilmente al indio noble con el tributario; pero este timo manifiesta hacia el primero un respeto que indica la distancia prescrita por lf antigua constituci de la
3
jerarqu1a azteca. 
Este respeto era más fuerte donde babia desigualdad de la riqueza. cuando Humboldt dijo que México era el pa1s de la desigualdad, observque eso también se manifestaba entre los ind1genas. Aunque los indios, considerándolos en masa, presentaban el espectáculo de la miseria -escribi6-"Se encuentran algunas familias cuya fortuna aparece tanto más 
las epidemias de la década de 1760; los del segundo eran 177 tributarios más familias pero all1 viv1an dos familias de espales; mientras que los de Cherán eran 276 tributarios y familias. AHMM, comunidades ind1genas, 11/69. "Expediente promovido por la replica de Cherán el Grande contra don Juan Ignacio Román, subdelegado de Paracho". Paracho, 1794. 
43 HUMBOLDT, Ensayo pol1tico, p. 67. 
colosal, cuanto menos se esperaba hallarla en la tima clase del ·pueblo". Humboldt seftal6 que en las intendencias de oaxaca y de Valladolid, en el valle de Toluca, y sobre todo en las cercan1as de puebla (Cholula), viv1an algunos indios que bajo la capa de miseria ocultaban fortunas considerables. 44 Es importante tener en cuenta que a pesar de que los indios michoacanos estaban en disminuci6n numérica se distinguieron por su riqueza en la comparaci6n de Humboldt. Si l as fortunas de los criollos michoacanos eran de segundo o terce~ rango en comparaci6n con las otras fortunas de las oligarqu1as regionales, las de los indios michoacanos eran de primero o segundo. En la intendencia hab1a indios muy ricos en fortuna personal seg vio Humboldt, pero también pueblos muy ricos en patrimonio comunitario seg se tratará más adelante. La tierra era el don más preciado, Pedro Carrasco explicque los pueblos de indios después de la conquista 
44 
Alejandro de Humboldt relata: "Mientras estuve en la pequefta ciudad de Cholula enterraron a una mujer india que dej6 a sus hijos plant1os de maguey (agave) por valor de más de 70,000 pesos. Estos plant1os son los viftedos y, como quien dice, constituyen toda la riqueza del pa1s. Sin embargo, en Cholula no hay caciques; todos los indios son all1 tributarios, y se distinguen por su gran sobriedad y por sus costumbres dulces y pacificas. Estas costumbres de los cholultecas forman un singular contraste con las de sus vecinos los de Tlaxcala, muchos de los cuales pretendendescender de la más alta nobleza, y aumentan su miseria con su pasi6n a los pleitos y por su esp1ritu inquieto y quimerista". Humboldt adi6 que las fortunas de las familias ricas cholultecas eran capitales de 160 a 200,000 pesos. HUMBOLDT, Ensayo político, p. 69. 
continuaron en un régimen de propiedad semejante al 
prehispánico, pero adaptado a las normas espafiolas. 45 
Las tierras comunitarias fueron particularmente cuidadas 
por los principales y los viejos. Los viejos eran los 
caciques o miembros de la comunidad que hab1an destacado en 
el cumplimiento de cargos en el gobierno de los pueblos. La 
institucionalizaci6n del poder de los viejos, cuya opini6n y 
facultad de representaci6n pol1tica en Valladolid o la ciudad 
de México donde los indios acud1an con sus querellas fue 
especialmente notoria durante la segunda mitad del siglo 
XVIII, permiti6 mantener firme la cohesi6n de las 
comunidades, algo importante en las replicas cuyo gobierno 
fue anulado por Gálvez en 1767: Pátzcuaro, Uruapan, Numarán, 
Capula, Cocupao, Tacámbaro. Como adelante se tratará, los 
viejos también fueron los organizadores de los litigios 
contra las autoridades por la aplicaci6n de la pol1tica 
borbica y dieron la palabra de apoyo a las acciones de los 
45 
La propiedad comenzaba con el fundo legal, el titulo de propiedad era comunal y se basaba en el uso inmemorial sancionado por la corona, o bien en una merced real que confirmaba o ampliaba la propiedad antigua. Parte de la tierra se repart1a en parcelas de uso familiar, que se trasmitian por herencia y frecuentemente se podian vender, con lo que en la práctica hab1a un sistema de propiedad privada, aunque limitado a la comunidad porque no se pod1a vender a extrafios. Otra parte de las tierras comunales era de aprovechamiento individual para todos los miembros de la comunidad, por ejemplo para cultivos temporales de roza, o para lefia, casa y pastoreo. otras se cultivaban en com para cubrir el tributo, gastos de comunidad y celebraciones. Finalmente otras tierras se arrendaban intermitentemente para abonar recursos a la caja de comunidad y tener desahogo en la calamidad. Pedro CARRASCO, "La transformaci6n de la cultura ind1gena durante la colonia", Historia Mexicana, 25:2 (98),octubre-diciembre de 1975, pp. 175-203, p. 193. 
criollos en 1809. su poder no necesariamente era bien visto: 
la pol1tica borb6nica trat6 de acabarlo. Humboldt cit6 a Abad 
y Queipo en el juicio sobre los viejos: 
En cada pueblo hay ocho o diez indios vieJos que viven a expensas de los demás en una ociosidad absoluta y fundando su autoridad sobre sus pretensiones de ilustre nacimiento, o sobre una pol1tica mafiosa y que se ha hecho hereditaria de padres a hijos. Estos jefes, que por lo com6n son ,los 6nicos vecinos que hablan espafiol en el pueblo, tienen grande interés en mantener a los conciudadanos en la más profunda ignorancia, y as1 contribuyen más que nadie a perpetuar las pre~cupacionesignorancia y barbarie de los
46
antiguos usos. 
46 Alejandro de HUMBOLDT, Ensayo pol1tico, p. 69. 
56 
2. Bl gobierno in41gena, loa bien•• y las cajas 4• comunidad 
Al rey Carlos III, principalmente por sus medidas tan sabias como enérgicas, puede llamArsele el bienhechor de los ind1genas. El establecimiento de las intendencias, debido al ministerio de .Gálvez, ha formado una época memorable para el bienestar de los indios. 
~lejandro de Humboldt. 
Alejandro de Humboldt fue un gran observador del estado de civilizaci que habla alcanzado el reino de la Nueva Espafia. De los indios se hizo la idea de que deb1an cambiar radicalmente su situaci de modo que aquello que atentcontra el orden antiguo fue visto por él como creador de bienestar. Sin embargo, las novedades pol1ticas del gobierno no dieron felicidad a las timas clases del pueblo: la pol1tica indigenista que impulsaron el rey Carlos III y su ministro Gálvez profundizmucho más la disminuci6n (esta vez econ6mica) de los indios, hecho que también vio Humboldt. Por eso a su entender el estadio superior tenia que ser la igualaci6n de los indios con los demás mediante la extinci6n del estatuto particular. 
El carácter novedoso y moderno de la pol1tica borb6nica era que teni a como fin secularizar, reducir al máximo la vida comunitaria, igualar las situaciones particulares y poner fin 
a los privilegios con la creaci6n de un gobierno econ6mico para todos los pueblos. La Real Ordenanza de 1786 tiene expresado el propito de "Uniformar desde luego el 
47
gobierno11 • De particular importancia fue el establecimiento de un ico funcionario intermedio, el subdelegado, bajo el mando del intendente. Las tradicionales alcaldías y corregimientos de la Nueva Espafia no desaparecieron abruptamente sino en forma gradual. Los artículos 7, 8 y .9 de la Real Ordenanza refieren el procedimiento para la gener~lidad de los casos: 
Se han de extinguir conforme vayan vacando, o cumpliendo con su tiempo previsto por m1 en uno y otro, y entre tanto estarán inmediatamente sujetos y subordinados a los respectivos intendentes de sus distritos, y éstos les subdelegarán sus encargos, para que as1 se uniforme desde luego el gobierno de las provincias, y se evite la confusi que siempre causa la diversidad de jurisdicciones y ministros. 48 
En 1788 se elabor6 un informe sobre el nero de 
alcaldes mayores que quedaban y si iban a ser retirados o 
ratificados al final de su periodo. 49 Esta sustituci6n no de 
tajo sino escalonada tuvo otros ejemplos en la Nueva Espafía 
(fue el caso de la extinci de las encomiendas en una o dos 
47 
Ricardo REES JONES hizo un estudio complementario a su edici6n de la Real Ordenanza de 1786: El despotismo ilustrado y los intendentes de la Nueva Espafia, México, UNAM, 1979. 
48 Real Ordenanza para el establecimiento e instrucci de 
intendentes de ejército y provincia de esta Nueva Espa.1786, Introducci y notas de Ricardo REES JONES, México, UNAM, IIH, 1984, p. 13 y 14. 
49 
AGN, Subdelegados, vol. 4, fs. 72. 
vidas; o el de la secularizaci6n de las parroquias seg 
fueran también vacando). Eso puede explicar la confusi6n que 
ha atribuido la existencia de alcaldes y corregidores pasada 
la fecha de erecci6n de las intendencias, a un límite de esta 
política. 50 Respecto de MichoacAn queda claro que 
independientemente de su nominaci6n, todo funcionario con 
jurisdicci6n sobre un partido estuvo a las 6rdenes del 
51
i ntendente para que le subdelegara sus encargos. La regla 
general se extendi contra "La diversidad de jurisdicciones 
y min,.istros" hasta a la jurisdicci sef\orial mediante el 
artículo 9: 
En la prefinida extinci6n se comprendan también los corregimientos y alcaldías mayores de los 
50 
Quizá las más grandes excepciones fueron, por el lado de los indios, las replicas de Tlaxcala, donde no se aplicla política pues los indios alegaron el privilegio de haber sido los aliados de los espaf\oles en la conquista. Por el lado de la sociedad espala otro caso fue Querétaro, donde la política indigenista s1 se cumplipero esta importante jurisdicci no se volviuna intendencia ni se adi6 a otra, sino que se erigicomo un gobierno tardío de corregimiento. 
51 
Al empezar el sistema D1az de Ortega infor'1!'6 al virrey Revillagigedo que había subdelegaciones que ni quién las solicitara, que ni a rogándoles querían administrarlas al no producir ni lo necesario a la manutenci del subdelegado. AGN, Subdelegados, vol. 43, fs. 13 (más informaci6n en vols. 42, 51 y 52 ( de 1809 en fs. 354). El desinterés venia de las tremendas amenazas que pesaban sobre un cargo que sustituía al antiguo, donde una de las facultades perdidas con la extinci6n de los alcaldes era comerciar con los indios, como se sabe algo particularmente lucrativo en oaxaca con el movimiento de la grana. En Valladolid la administraci se fue perfeccionando al reducirse las subdelegaciones de 28 a 22 con el tiempo, establecerse una comunicaci6n eficaz con Valladolid por el estanco de correos, resolverse con la ley algunas crisis de gobernabilidad por inobediencias de varios tipos, e interesarse por estos cargos los criollos. 
Estados Del Valle y Atlixco para igualar enteramente la cg~dici de todos mis vasallos de la Nueva Espa. 
Y aunque aqu1 comenzla extinci del derecho de los 
Marqueses del Valle en la villa de Charo la jurisdicci no 
quedabolida totalmente sino hasta con la legislaci de 
Cádiz. Respecto de los indios del antiguo corregimiento, 
llegel momento (1807) en que un subdelegado ejerciel 
gobierno ecc,nico excepto en los bienes. 53 Más excepcional 
fue la protecci de Vasco de Quiroga a sus hospitales pueblo 
de Santa Fe de la Laguna (Cocupao), y Santa Fe del R1o 
(Angamacutiro): no quedaron subordinados a la autoridad del 
respectivo subdelegado, la Contadur1a de Propios y Arbitrios 
sometiel caso a la Audiencia por "Lista del Virreinato No. 
2479", que acepten marzo de 1797. 54 
52 
Real Qrdenanza ••. 1786, p. 14. 
53 
En 1795 hubo un pleito sobre a quien corresponderla la jurisdicci de lo civil y criminal, entre el corregidor de la villa de Charo, que segu1a en funciones, y los alcaldes ordinarios del Ayuntamiento de Valladolid. AHAM, Morelia, Comunidades ind1genas, testigo 4/24, "Expediente formado para resolver en lo civil y lo criminal la jurisdicci entre el Corregidor de la villa de Charo perteneciente al Estado del Marquesado del Valle, y los alcaldes ordinarios e Intendente de Valladolid", 1795. Administrativamente se dotde autoridad a Juan Benito Mendoza del Corral, subdelegado de Indaparapeo, sobre los asuntos de Charo hacia 1807. A él tuvieron que responder los indios que antes ten1an que acudir al alcalde de primer voto de Valladolid. AGN, Real Hacienda, vol. 39. "Valladolid". 
54 
AGN, Propios y Arbitrios, vol. 34, fs. 292 "Angamacutiro y su partido"; y fs. 245 "Cocupao y su partido". En ambos documentos se encuentran los reglamentos para el resto de pueblos de las jurisdicciones, mencionándose que ambas Santa Fes estaban exentas de reglamentarse. En consecuencia tampoco están registrados en el listado de los Extractos de las cuentas de los bienes de comunidad de las subdelegaciones respectivas. 
60 
La definici de los subdelegados está en el articulo 12 
de la Real Ordenanza con todo y su propito de gobierno: 
alcanzar el orden, la obediencia y la civilidad: 
En cada pueblo de indios que sea cabecera de partido, y en la que hubiere habido teniente, gobernador, corregidor o alcalde mayor, se ha de poner un subdelegado, que lo ha de ser en las cuatro causas, y precisamente espafiol, para que, procediendo las fianzas que dispone la Ley 9 Titulo 2 Libro 5, administre justicia en los 
.pueblos que correspondan al partido, y mantenga a los naturalfs de él en buen orden, obediencia y civilidad. 
Las cuatro causas eran las · de justicia, policia, 
hacienda y guerra. Un elemento muy importante para lograr 
orden, obediencia y civilidad fue definir las bases del poder 
que tendrian los subdelegados sobre las replicas, de ello 
hablaron los articulos siguientes 13 y 14. El primero dej
clara la reducci de las funciones politicas de las 
replicas. Los gobiernos en los pueblos contiouarian 
eligiéndose anualmente pero para su régimen puramente 
econico. 
Es mi Real Voluntad conservar a éstos, por hacerles bien y merced, el derecho y antigua costumbre donde la hubiere, de elegir cada a y entre ellos mismos, los gobernadores o alcaldes y demás oficiales de replica que les permitan las leyes ,Y ~Ídenanzas para su régimen puramente econ6m1.co. 
55 Real Ordenanza ...1786, pp. 18-19. 56 Real Ordenanza...1786, p. 21. 
En el mismo articulo 13 también qued6 clara la ampliaci de las funciones pol1ticas del subdelegado, pues se le orden6 que asistiera y presidiera las juntas anuales de los indios, para validar las elecciones: 
Y a fin de evitar disturbios, pleitos y alborotos que frecuentemente se originan entre aquellos naturales con motivo de sus elecciones de oficios, mando que siempre asista y presida en .sus juntas el juez espal, o que éste, hallándose ausente o leg1timamente impedido, nombrare para ello, con tal que también sea espal; y que de ot~o modo no puedan celebrar1g9, ni tener validaci6n lo que acordaren 
en ellas. 
Sin embargo, los subdelegados tuvieron mayor poder que asistir y presidir las elecciones. El articulo 14 les dio facultades para aprobar, pero también para reformar los resultados seg su juicio, pudiendo preferir o bien a los hablantes de castellano sobre los otros, o a los que más se hubieren distinguido en las aplicaciones de la agricultura o la industria, algo muy subjetivo. El articulo dec1a: "Protegerán en todo los intendentes, sus subdelegados y alcaldes ordinarios respectivamente, a los que más sobresalgan en lo uno, o en lo otro". En partes siguientes de la tesis se verá c6mo los subdelegados hicieron uso de esta prerrogativa para proteger a los parciales que se fueron 
allegando,  profundizándose muchas divisiones  o rompiéndose el  
mecanismo  de  la  no  reelecci6n  inmediata  de  un  af\o  para  el  
otro.  

Real Ordenanza.,.1786, p. 21-22. 
Pero el gobierno tom6 indiscutiblemente las riendas del 
poder en los pueblos cuando se cre6 el vinculo entre las 
cajas de comunidad y la caja real, cuando los subdelegados 
alteraron el orden que regia el uso y disfrute de los bienes 
y las cajas de comunidad, que antes fue un asunto exclusivo 
de los indios porque era el patrimonio en que fincaban 
justamente su bienestar. Para comprender este cambio hay que 
recordar, como indicaron Silvio Zavala y José Miranda, que la 
caja de comunidad y los bienes de comunidad eran dos partes o 
eleme~tos de una misma entidad, la "Hacienda especial de la 
comunidad ind1gena". 58 Bienes y caja surgieron debido a la 
necesidad que manifestaron los pueblos de sortear los gastos 
colectivos ordinarios, especialmente los del calendario de 
celebraciones civiles y religiosas; y los gastos 
extraordinarios, como levantar una obra o enfrentar una 
calamidad. 59 En la Recopilaci6n de Leyes de los Reinos de las 60
Indias, Libro VI t1tulos III y ¡v, están contenidas las 
58 Silvio ZAVALA y José MIRANDA, "Las instituciones ind1genas de la colonia", en Pol1tica indigenista de México, México, SEP/INI, p. 154-157. 
59 
Sobre las cajas de comunidad ver a Guadalupe NAVA OTERO, "Cajas de bienes de comunidades ind1genas" en Anales del Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, INAH, Vol. II de 1971, p. 349-359; Andrés LIRA, "Las cajas de comunidad", Diálogos, El Colegio de México, Vol. 18 (6), pp. 
11-14. 
60 
Recopilaci6n de Leyes de los Reinos de Indias, Madrid, Ediciones de cultura hispánica, 1973, vol. 2, pp. 200-201v. T1tulo III:"De las reducciones, y pueblos de indios"; Titulo 
IV: "De las cajas de censos, y bienes de comunidad, y su administraci6n". 
principales leyes que ordenaron la vida de los indios en sus pueblos. Respecto a estas dos partes de la hacienda ind1gena, la Recopilaci6n asent6 que "En las cajas de comunidad han de entrar todos los bienes que el cuerpo y colecci6n de los indios de cada pueblo tuvieren, para que de all1 se gaste lo preciso en beneficio comdn de todos". El origen de estos bienes fueron donaciones y mercedaciones hechas por la Corona a la hora de congregarse los pueblos, o después; más adquisiciones por compras o permuta$ efectuadas por los indiof. Los ingresos que daban la explotaci6n directa de estas tierras o el arrendamiento de algunos de estos bienes, se depositaban en las arcas de comunidad. As! en la Recopilaci se escribi6 también: "Que el caudal de las cajas se dirigiere al descanso y alivio de los indios, y convirtiere en su provecho y utilidad y en lo que hubiere menester para pagar la plata de los tributos••• ". 
Las cajas funcionaron como cajas de previsi6n; dieron continuidad a la vida porque para los indios significaron un ingreso regular que ayudaba confrontar gastos irregulares y mejorar su vida. En esa experiencia de siglos las cajas cumplieron más o menos con los fines para los que se propusieron. Sobra decir que las cajas sufrieron despojos de parte de algunos alcaldes y curas; también las autoridades ind1genas cometieron abusos. Pero en la mayor1a de los pueblos los indios se beneficiaron con sus cajas, administradas por sus gobernadores segOn la voluntad com. 
En general en el siglo XVI s6lo existi6 la limitaci6n a que los r ecursos comunitarios fueran empleados para necesidades plicas, pero continuaron siendo utilizados para l as fiestas cristianas, los pagos concejiles, al cura y vi carios, la ayuda al hospital y para apoyo en la necesidad colectiva. En el siglo XVII los fondos se gastaron casi exclusivamente en el cuidado de la iglesia, el hospital, f estividades y tributos. En el siglo XVIII, con el cambio de l a corona Austria por la de Borb6n quedexplicita la i ntenQi6n de racionalizar los recursos de las comunidades para evitar el dispendio religioso y festivo. La creencia oficial, la de José de Gálvez, era que los indios pose1an más r ecursos que los que pod1an disfrutar, tánto, que los manten1an subutilizados o bien, si los rentaban, su anual producto se iba en derroche cuando podía tener otros fines t i les. 
Y este fue el cambio más importante. Al inaugurarse el gobi erno econico se transformel régimen de las cajas de comunidad. En el articulo 10 de la Real Ordenanza queddicho: "Ha de ser privativo de los intendentes con subordinaci a la Junta Superior de Hacienda". En el gobierno econico el intendente estarla subordinado a la Real Hacienda en cuanto a decisiones, subordinando él a la vez al subdelegado para ejecutar las acciones. Los bienes de comunidad, de ser administrados con autonom1a por las replicas, pasaron a serlo por los subdelegados sobre la base de un reglamento financiero para cada pueblo que en 
adelante se debicumplir. Las luces del siglo crearon sus primeros efectos: al prohibirse el gasto superfluo las cajas comenzaron a retener más dinero que dejde utilizarse en celebraciones civiles y religiosas. Esta fue la primera politica exitosa de la Real Hacienda hacia las cajas: el ahorro. 
La segunda fue el incremento del tesoro de las cajas. Para controlar los ingresos de las cajas no hubo mejor camino que la admini straci directa de la fuente principal de sus caudales, los bienes comunitarios. Como eventualmente los indios los arrendaban, el subdelegado se encarg6 de seguirlos arrendando con una 16gica de obtenci de la máxima ganancia. El dinero no gastado y los ingresos del arrendamiento dieron como resultado la acumulaci de grandes sumas en las cajas comunitarias. En vista de que se prohibia los indios utilizar el dinero que sobraba, estos caudales fueron enviados a las cajas reales de las intendencias para que se utilizaran en fomentar fines iles. La tercera de estas politicas, pues, fue la de dar fines iles a estas riquezas. 
Para los indios, el ahorro forzoso de sus gastos y el aprovechamiento intensivo de sus recursos comunitarios repercutien el aumento del dinero de sus cajas en la misma proporci en que sufrieron la disminuci de su bienenstar, porque el dinero sali6 de los pueblos. La pol1tica indigenista borbica marc6 el final de una época con algo sin precedentes, la transferencia del ahorro de las comunidades hacia las arcas reales. Al administrar el 
66 
gobierno el patrimonio de cada pueblo seg su idea de que no permaneciera ocioso, muri6 el antiguo principio de las cajas: que su riqueza se dirigiera al descanso y alivio de los indios y se convirtiera en su provecho y utilidad. 
3. Loa reglaaentoa 4• la• caja• y loa btractoa 4• la• cuenta• 
Los indios necesitan de doble cuidado y atenci, as! por la que debieron siempre a las leyes como personas tan rudas, por el general desbarato con que manejan los bienes de sus comunidades donde los han perdido enteramente, invirtiendo todos sus productos por lo regular a fiestas y-0ofrad!as a que les inclinan sus curas. 
José de Gálvez, 1771. 
Antes de que se promulgara la Real Ordenanza de 1786 en muchos pueblos michoacanos ya hablan comenzado a realizarse cambios. Pudieron anticiparse porque al no tener algunos gobierno pol!tico desde el castigo que les imprimiGálvez por su participaci en 1766 y 1767, al irse restableciendo 
éste se le fue adaptando a los fines puramente econicos. Las replicas estaban muy debilitadas por el problema pol!tico y las graves calamidades naturales. La década de 1760 estuvo muy significada por la muerte. ocurrieron grandes calamidades naturales en 1763 y en 1766. Salitambién gente por las levas para la formaci del ejército borbico (esta fue una de las causas de las rebeliones); y como consecuencia murieron indios por los castigos (tan so de los barrios de Valladolid 60) . 61 Otros fueron desterrados con todo y sus 
61 
José de Gálvez condena 87 reos a muerte, 60 a azotes, 5 a baquetas, 664 a presidio temporal o perpetuo y 117 a 
familias. 62 Los mapas neros 2 y 3 relacionan los lugares dondé se manifestaron otros movimientos populares en la Nueva Es pafia por las mismas fechas y el espacio que abarcdel Obispado de Michoacán. En la década de 1770 y avanzada la siguiente los indios se comenzaron a recuperar hasta llegar la más dura crisis agr1cola del siglo: 1786. Al afio siguiente de 1787 se comenza aplicar la Real Ordenanza. En todo este 
tiempo  no  hubo  propiamente  gobierno  en  las  replicas  
castigadas,  eso  lo  vieron  inconveniente  tanto  el  obispo  de  
Valla4olid,  Luis  Fernando  de  Hoyos  y  Mier,  como  el  alcalde  

mayor de Pátzcuaro Felipe Ordez y Sarmiento al pedir la reintegracin del gobierno ind1gena, poco antes de formarse el corregimiento de Valladolid en 1775. 63 
El obispo de Michoacán narralgunas fatalidades de las "revoluciones de la provincia", al responder en 1775 a una petici del indio principal de Pátzcuaro, Salvador Antonio Quara, para que les representara su caso. El Obispo solicit
destierro, sin incluir en el timo nero a las familias de los ajusticiados que también fueron exiliadas. Felipe CASTRO GUTIERREZ, Movimientos populares en Nueva Espa. Michoacán. 1766-1767. México, UNAM, 1990, p. 139. 
62 
Los pueblos de donde saligente al destierro fueron: Capula, Numarán, Tiracuaretiro, Zacan, Paricut1n, santa Clara, Zacapu, Parangaricutiro, Puruándiro, Nahuatzen. Casi todos los que murieron o fueron desterrados eran alcaldes y regidores de los gobiernos ind1genas. Luis NAVARRO GARCIA, "El virrey Marqués de Croix, 1766-1771", en José Antonio CALDERON QUIJANO, Direcci y Estudio preliminar, l&§ virreyes de Nueva Espa en el reinado de Carlos III, Tomo I, Sevilla, 1967, p. 303. 
63 
AGN, Tierras, vol. 2786 (1775), ex. 5, fs. 4-8, y AGN, Tierras, vol. 1322, (1799-1803), ex. 2. 
MAPA N22, MOVIMIENTOS POPULARES GE 1766-67 EN LA NUEVA ESPAÑA. 
ZACATECA$ ~///JO
~VENADO /,////GUADALCOZAR
• 7///4;//,
~ 
.,e,S.LUIS POTOSI 
~ //-'//
~..AVALLE DE SAN



""7/,t,;i 
FRANCISCO .LUIS DE LA PAZ 
/etUAN 'JUATO
GUAOALAJARA ~7/h . e QUERETARO
• 
,,, REAL 
~,.MONTE
~~jALLAOOLIO 
eMEX ICO 

• ESCALA GRAFICA 
-
o 100 200 300 
Jlvg 
TOMADO DE: FELIPE CASTRO GUTIERREZ, Movimientos Populares en Nueva Espa. Michooca'n, 1766-1767. Mex1co, UNAM, 1990,P.13. 
MICHOACAN. -1766-1767. GUANAJUATO 
ZAMORA 
o 
INDAPARAPEO 
CHILCHOTA 
• 
CHARO
• 
• 
PERIBAN
• 
CABECERA DE
TANCITARO 
0 PARTIDO.
o 
fZZZZl AREA DE INFLUEN­
CIA DE SORIA VILLARROEL. jlYQ.

Etc.1:700000 
Movimle ntos Populares en
CASTRC GUTIER~EZ.1766-1767.
FELIPE -Michoocan,
TOMADO DE Nuevo Es pano. 1990• P. 117 Mex1·co , UNAM, 
ante el virrey Bucareli aliviar las consecuencias por las que "Unos hablan sido privados de la vida, otros de la patria; y el comtln de estos infelices de los empleos de justicia que por más de dos siglos hablan constantemente ejercido". Hoyos y Mier no solicitaba el restablecimiento de los empleos justiciales "Porque no convenga", sino la devoluci6n de sus propiedades que estaban sin uso, hecho que les hacia casi imposible cumplir con sus compromisos más que "esclavizando su trabajo". Al tener de nuevo sus tierras podr1an "sin tanto afán",dar cumplimiento al tributo del rey y demás pensiones a que estaban sujetos. Si la petici6n iba en el sentido de 
recuperar  los  bienes,  el obispo  no  ve1a  mal  que  se  "Habilite  
a  la  reptlblica  suplicante  con  el  derecho  antiguo  de  sus  
elecciones  de  justicias  y  demás  oficiales,  y  también  a  sus  
pueblos subalternos".  
En  1777  el  alcalde mayor  de  Pátzcuaro,  Felipe Ord6z  y  

sarmiento, también solicit6 volver atrás lo impuesto por Gálvez no en el asunto de sus bienes sino en la prohibici6n de elecciones de gobernadores, alcaldes y demás oficios de reptlblica. Era en términos "econicos" en los que solicitaba se les restituyera la antigua libertad de elegir anualmente a sus gobernadores y alcaldes. El problema que alegaba era que se habla afectado mucho el tributo con la disoluci6n de los gobiernos ind1genas en 1767. "Hacen falta los oficiales de reptlblica pues son sobre los que tira el mejor manejo espiritual y temporal", escribi6 el alcalde. Esta era la manera de atender al aumento en el ramo de tributos que 
70 
exigieron varias Superiores Ordenes que se giraron en toda la Nueva Espa en 1777. 
Estas y otras peticiones fueron formando un expediente que el virrey Revillagigedo envi6 a Espafta en diciembre de 1791, para mediados del afio siguiente de 1792 se recibila contestaci afirmativa del rey y hacia finales del afio el virrey la turnal fiscal de lo civil para que la ejecutara. A las replicas se les restablecieron en general los derechos de elecci antiguos hasta poco después de que entren funciones el intendente Felipe D1az de ortega, en 1793. 64 El rey volvia confirmar en el indulto esta facultad de los subdelegados para aprobar a los gobernadores y seg su criterio elegir a otro aunque no lo votara el pueblo. Esto se puede leer en el Apéndice nero 1, que contiene la respuesta del rey Carlos IV emitida por el Marqués de Bajamar al virrey Revillagigedo. Para entonces ya estaban sometidos los pueblos 
al gobierno econico disedo mediante la expedici de los reglamentos financieros que debieron cumplir tanto los subdelegados como los gobiernos de cada replica. 
con estos reglamentos se resolvila primera preocupaci del visitador Gálvez: acabar con las fiestas de los pueblos para lograr el ahorro y evitar el dispendio. El ahorro es la primera de las pol1ticas que aqu1 se van a tratar. Pocos afios después de su salida rumbo a Espafta (1772) 
AGN, Reales Cédulas originales, Vol. 150, No. 95, f. 154. En la Biblioteca del Museo de Antropolog1a, INAH, Serie Michoacán, rollo 7 se encuentran algunas elecciones de magistrados en el restablecimiento de 1793. 
71 
empezaron a verse resultados de los planes para extinguir 
(apagar  poco  a  poco)  la  vida  comunitaria  ind1gena,  
especialmente  en  tres  tipos  de  fiestas:  las  civil~s,  las  
relacionadas  con  al  calendario  agropecuario  y  las  fiestas  
religiosas.  Las  autoridades  comenzaron  a  elaborar  los  

reglamentos ateniéndose a las informaciones enviadas por los justicias espafíoles. Esta pol1tica de solicitar informaci6n fue una de las prerrogativas de la Contadur1a General de Propios que el mismo Gálvez fund6. 
; todas las alcald1as y corregimientos del reino se enviaron entre 1775 y 1776 6rdenes para recoger informaci6n sobre los bienes y cajas de comunidad. El grupo de contadores de México estuvo al mando de Francisco Antonio de Gallarreta y Zubiete, el Contador General. En Michoacán estas visitas i niciaron en las replicas que Gálvez castig6, más Tlalpujahua. 65 Tanto las instrucciones enviadas al alcalde de Tlalpujahua Domingo Vélez de Escalante en 1777, como un recordatorio del virrey Bucareli para que cumplieran en 1799, forman el Apéndice nero 2. En las replicas castigadas comenzaron a llegar las instrucciones mandadas por el corregidor de Valladolid Juan Sevillano, o directamente desde México en carta a los alcaldes de fecha 12 de noviembre de 1777: José Tiburcio Pérez de Bonilla efectu6 la visita en Valladolid, Huaniqueo, Capula, Tac1cuaro y Teremendo66 ; Pablo 
65 AGN, Propios y Arbitrios, vol. 12, f. 2-4. 66 ·
AHMM, I/3.3, caJa 18 ex. 6, 1776. 
de Morole6n, lugarteniente de Uruapan y su partido, elabor6 las ·correspondientes, más las de Apatzingán y los pueblos sujetos también castigados como los anteriores, bajo la orden 
siguiente: 
El cumplimiento de la Real Provisi6n que dispone el establecimiento de cajas para los bienes de comunidad en los pueblos de indios, asimismo para que se reconozcan las tierras que poseen, de qué calidad son y en qué parte se les pueg..,n dar las .600 varas a los que carezcan de ellas. 
De aqu1 se desprende que en los pueblos donde antes no hab1a cajas también fueron puestas. Miguel Cardozo, quien hizo un trabajo excepcional en los pueblos de La Sierra, en su visita por Capapuaro orden6: "Que se har1an inventarios de nombres para que se reconozcan las propiedades, dándoles los titulas e instrumentos que les corresponden". 68 En su visita a San Pedro Paracho "Para proceder a formar una caja de comunidad.•• y dotar tierras para que siembren milpas comunales", ya avisa Miguel Cardozo que "Ante la presencia del alcalde del pueblo Diego Antonio y demás autoridades del mismo qued6 establecida la caja para bienes de comunidad, as1 
69
mismo se reconocieron las tierras••• n. Bienes y cajas quedaron entonces censados. También quedaron censadas las 
67 AHMM, I/3. J, caja 18, ex. 7. Y de la misma caja ex. 9, "Auto de obedecimiento del lugarteniente de Uruapan y su partido, Pablo de Morole6n, en el que se asienta haberse establecido la caja para bienes de comunidad en ese pueblo".Uruapan, 1776. 
68 AHMM, I/3.4, caja 20, ex. 6.; 69 
AHMM, I/3.4, caja 20, ex. 7 y ex. 11. Van del 1 al 16, con alguna inclusi de otros. 
siembras de la milpa de comunidad cuyo producto ingresaba a las cajas. Aunque ya desde la Recopilaci de las leyes indianas estaba mandado que cada indio sembrara diez brazas de tierra en dicha milpa de comunidad (por la Ley Treinta y una, Titulo cuarto, Libro Sexto), era comunmente sabido que no en todas se sembraba. Lograrlo fue otro elemento de igualaci por comentar adelante. 
Hay muchos reglamentos elaborados por la contadur1a General de Propios firmados en 1777 con carácter de provi~ionales. En el Apéndice nero 3 el lector podrá encontrar una copia del "Reglamento para el manejo de los bienes de comunidad del pueblo de Cutzio, del partido de Huetamo" de 1111. 10 En él, casi todas las disposiciones están escritas "en corto", es decir que rematan con un "etcétera" porque fueron copiados para un litigio particular: aplicar esos reglamentos hasta 1797, dado que los indios no los hab1an seguido, pero este fue un caso excepcional que también adelante se comentará. Que fueron elaborados además de Michoacán para distintos lugares de la Nueva Espafia da prueba la existencia de otros reglamentos de pueblos del centro de México, por ejemplo, el del pueblo de Apasco de 1776, Jurisdicci de Tetepango, firmados por el mismo Gallarreta, 
AHMM, caja 26, 1/3.4, ex. 6, Huetamo 1790. "Diligencias practicadas para el arrendamiento de varias reses correspondientes a la comunidad del pueblo de San Jerimo Matzán.••Desde el a de 1784 hasta 1790". El expediente contiene los reglamentos de la docena de pueblos de Huetamo, Zirándaro y Huimeo. Algunos de estos pueblos son parte de lo que hoy es el Estado de Guerrero. 
donde se pueden completar los "etcétera".71 Si bien unos 
reglamentos y otros var1an en los bienes, tienen el 
denominador com6n de la prohibici6n de las mismas costumbres. 
Los reglamentos de otumba que dio a conocer Luis Chávez 72
orozco, revelan lo mismo aunque hay much1simo más gasto 
religioso sostenido por el ingreso comunitario. Recientemente 
Margarita Menegus ha analizado los reglamentos de Guadalajara 
para los puP-blos de Sayula, los de Zacatecas73 , y los de 
Metepec, pueblo cercano a Toluca, de 1808. 74 Hoy se cuenta 
con otro artículo sobre la aplicaci6n de estos reglamentos en 
Yucatán, donde se aumentaron mucho los ingresos de las cajas, 
elaborado por Dorothy Tanck de Estrada. 75 
Al menos la Real Ordenanza de 1786 exigía validez 
universal. De los artículos 21 al 28 qued6 previsto co se 
71 Genaro v. VAZQUEZ, Doctrinas y realidades en la legislaci6n para los indios, México, Departamento de Asuntos Indígenas, 1940, pp. 336 y ss. 
72 
Luis CHAVEZ OROZCO, "Las cajas de comunidades ind1genas en la Nueva Espa", Documentos para la historia econ6mica de México, Vol. 5, México, Secretaria de la Economía Nacional, 
1954. 
73 
Margarita MENEGUS, "Los bienes de comunidad y las reformas borbicas (1786-1814)", en Estructuras agrarias y reformismo ilustrado en la Espa del siglo XVIII, Madrid, Ministerio de Agricultura, 1989, p. 385. Su fuente fue AGI, Sevilla, Indiferente General, vol. 160. 
74 
Margarita MENEGUS, "Las reformas borbicas en las comunidades de indios (comentarios al reglamento de bienes de comunidad de Metepec) ", Memoria del IV congreso de Historia del Derecho Mexicano, T. II, México, InvestigacionesJurídicas, UNAM, 1988. 
75 
Dorothy TANCK DE ESTRADA, "Escuelas y cajas de comunidad en Yucatán al final de la colonia", Historia Mexicana, No. 171, en prensa. 
administrarla justicia a los pueblos, las normas del buen gobierno y c6mo mantener la paz. Las visitas a los pueblos por los justicias eran importantes para el arreglo de los bienes de comunidad, el conocimiento privativo e inspecci de ellos, todo con el fin de establecer la regla general, como lo sefiala el articulo nwnero 29: 
.Para que la misma Junta Superior pueda, con el debido conocimiento, establecer una regla general en la administraci y manejo del expresado ramo en todos los pueblos del reino, pedirá a los interesados cuantas noticias concept necesarv¿; por el contador General de Propios y Arbitrios. 
Mediante la Real Ordenanza se volvia ratificar la orden a los intendentes para una averiguaci sobre la concesi y origen de los bienes: las cargas perpetuas o temporales cuyo compromiso tenían, sus gastos precisos y extraordinarios, sus sobrantes de dinero de comunidad, sobre la existencia o falta de caudales, lo mismo que sobre la seguridad de su custodia; todo, mediante el articulo 31. Al lado de estas averiguaciones se pidique se analizaran también los gastos que debian subsistir, y la extinci o prorrogaci de los arbitrios que gozaren los pueblos 
(articulo 32). Este fue el que confirmel cierre de las partidas festivas para bor rar las superficiales y el derroche. 
Comparando los primeros reglamentos provisionales con los posteriores a la Real Ordenanza de 1786, puede verse que 
76 Real Odenanza.•. 1786, p. 37. 
en los primeros de 1777 la prohibici6n a las costumbres festivas locales es lo más sobresaliente. Haber quitado las 
\ 
.
más posibles fiestas para garantizar el ahorro es su principal característica. En los posteriores a la Real ordenanza ya se especifican menos detalladas las prohibiciones y se describen mejor las formas de registrar bienes e ingresos en las cajas. Como se cre6 la norma general a seguir los caudales se cerraron a cuatro tipos de gastos: el primero, de "dotaciones o ayudas de costa" a dependientes y a los maestros de escuela que por el articulo 34 se ordenaba se establecieran; el segundo, de censos o cargas perpetuas; el tercero para las festividades votativas o funciones de iglesia al patrono del pueblo; y el cuarto de gastos precisos, extraordinarios y eventuales que no debían pasar de 20 pesos anuales. 
Reglamentos y más reglamentos en originales y copias aprobados y modificados continuaron haciéndose. En 1792 se enviaban nuevamente a los pueblos de Huaniqueo, Capula y Tacicuaro. 77 En 1796 qued6 completo el juego de reglamentos que se fue a México para su aprobaci. Formados por el intendente de Valladolid Diaz de Ortega y firmados por Manuel savif\6n desde la Real Caja de México, "Para la más econica administraci, cuenta y distribuci de los bienes comunales de los indios que disfrutan en los pueblos". Los definitivos de Michoacán finalmente fueron enviados a Espaf\a en 1800 por 
AHMM, I/3.4, c. 24, ex. 8. Huaniqueo, 1792. 
el virrey Félix Berenguer de Marquina para su reconocimiento, habiendo sido aprobados en México en 1798. 78 En el Apéndice nero 4 se encuentra el "Formulario y método para los pueblos de Taretan" y enseguida el reglamento de Tingambato, uno de sus pueblos, que tiene el formato que tomaron los timos atenidos a las cuatro partidas. 
La sencillez en el formulario y método, para mayor claridad "Y evitar la confusi que en muchas de ellas se ha observado, proporcionando igualmente la uniformidad que facilite su pronto examen, liquidaci y fenecimiento", fue l a obra del contador Manuel savif\. D1az de Ortega fue uno de los intendentes quien mejor atendiestos asuntos pues comenza desarrollar esta experiencia desde que fue intendente en ourango, antes de pasar a Valladolid. En 1790 habia redactado los reglamentos para las ciudades y villas de espaf\oles de esa jurisdicci. 79 En la elaboraci de los reglamentos se gastaba mucho tiempo, dinero en los informes de las visitas y mucha tinta en correspondencia porque se guardaba el original en la Contaduria de Propios, se enviaba 
78 
Naoki Yasumura localiz6 en Sevilla copia de todos ellos. AGI, Indiferente General, leg. 106, fs. 492-502; y AGI, Audiencia de México, Leg. 1453. El Consejo de Indias recibicomunicaci6n del virrey Miguel José de Azanza donde se selque eran cinco los intendentes de provincia que se hablan dedicado a la extensi de los reglamentos: Yucatán, Valladolid, Guanajuato, Zacatecas y Guadalajara, en 22 cartas enviadas entre febrero de 1799 y abril de 1800. En 5 de marzo de 1799 se presentaban los de Valladolid, salvo los pueblos de Zamora que se enviaron en la carta de 5 de marzo de 1800. 
79 
Margarita MENEGUS,"Los bienes de comunidad y las reformas borbicas (1786-1814)", p. 384. 
copia a la contaduría de Valladolid y copia a cada pueblo. Era una tar ea dif1cil respetar iguales reglas para pueblos diversos. En reduci r y simplificar todos los procedimientos los ejecutores de la pol1tica encontraron un camino com, el burocrático. 
Esta máxima simplifi caci6n dej6 grandes bloques de papeles en las oficinas de Valladolid, pues un expediente con las cuentas y los recibos de cada gasto, junto con el caudal sobrante de las operaciones de las cajas, debieron ser anualmente (por tercios) remitidas al intendente por el subdelegado, a la Real Caja de Valladolid. Cuentas, recibos y sobrantes en dinero, seg el articulo 45 de la &!Al ordenanza, debian pasar a los contadores principales de la provincia. Los contadores tenian que elaborar alli un instrumento más de control sobre la aplicaci6n de los reglamentos, atendiendo al articulo 46. Seg este, un "Extracto" de estas mismas cuentas, desglosadas por subdelegaci6n, y dentro de la subdelegaci6n por pueblos, tenia que pasar a México a la Junta superior de la Real 
Hacienda para su aprobaci6n, emitidos desde cada intendencia. 
Los Extractos, como los reglamentos, son una fuente muy importante para documentar la aplicaci6n de la pol1tica borb6nica con la diferencia de que aquello que en los primeros es apenas una instrucci6n, en los segundos es el resultado con las modificaciones defendidas por los indios mediante litigios. Por lo que llevo conocido ninguna intendencia lleghasta el articulo 46 de la Ordenanza: hacer 
los ·extractos de esta experiencia administrativa. Los de 
Valladolid son excepcionales por lo que resulta interesante 
conocer de ellos. Los Extractos forman dos series completas 
de cuentas administrativas, las realizadas sobre los bienes 
propios y arbitrios de las villas y ciudades de espafioles, y 
las de los bienes de comunidad de los pueblos de indios 
comprendidos en Valladolid de Michoacán. 80 Se elaboraron una 
sola vez. Los de la serie de los 251 pueblos, comprendidos en 
las v~intiocho subdelegaciones, corren de 1790 hasta 1so2. 81 
Suman, entonces 3,302 extractos de más de una foja cada uno 
porque sus cuentas, en relaci6n con sus bienes, eran en 
algunos pueblos más complejas. Se exponen en el sistema de 
"partida doble", o "cargo" y "data", con revoluci6n de la 
vieja contabilidad que antes listaba indiscriminadamente los 
80 
En la actualidad esta fuente se paleografi6 y pasa un banco de datos. Los casi 3,500 Extractos, se encuentran en el AGN, Ayuntamientos, Vols. 181 y 220 . Los de las cuatro ciudades y villas son igual nero de expedientes; veintiocho más completan los dos volenes y corresponden a 254 pueblos agrupados en las veintiocho subdelegaciones. 
81 
Juntas, la serie de los pueblos con la de las villas y ciudades, abarcan casi toda la intendencia de Valladolid. Como no consideraron a la primera y más antigua ciudad de Michoacán, Tzintzuntzan, como ciudad, ésta fue tomada como pueblo de la subdelegaci de Pátzcuaro. Los icos lugares no incluidos fueron la villa de Charo y el partido de Urecho. El caso del pueblo de Urecho fue, como se mencionantes, porque se extingui6. Los indios lo abandonaron en la segunda mitad del siglo XVIII, y siendo pueblo de indios, los nuevos ocupantes no pudieron gozar de los privilegios de la representaci6n política india, a de avecindarse después de las epidemias que causaron la mortandad, emigraci y abandono en la década de 1760. 
conceptos por ingresos y egresos. Los indios de algunos 
pueblos de Apatzingán se refer1an a este sistema moderno en 
sus quejas como "Las tablas llamadas cuatas". Entre dos 
tesoreros de Valladolid, Juan Antonio Fernández De la Buria y 
Antonio Medina, se introdujo este sistema pues los Extractos 
del primer tesorero observan un manejo administrativo más 
elemental.82 
En la primera parte de los Extractos se consignan los 
cargos o ingresos de las poblaciones y se ofrece una suma de 
ellos:83 En la segunda se consignan· las datas o egresos con 
su suma parcial al fina1. 84 Aunque hab1a pueblos que ya casi 
82 
El intendente Riafto fue quien llev6 a los contadores principales de Valladolid. De la Buria era de Nicaragua y Medina antes hab1a sido administrador de las rentas del tabaco en Fresnillo, Zacatecas. cuando muri6 De la Buria su lugar lo tom6 el tesorero Francisco José Bernal. A ellos correspondila igualaci6n "de la tesorer1a para adentro", para ofrecer a los intendentes las soluciones de la tesorer1a para afuera. El equipo que cubrila década de 1800-1810 se complet6 a la llegada a Valladolid de Nicolás Quilty Valois en 1805, quien lleg6 después de haber sido subdelegado de Zacatlán de las Manzanas, Puebla. AGN, Subdelegados, caja 17, ex. 7, fs. 114-132. "Animo contra subdelegado de Tehuacán, Nicolás Quilty Valois sobre exigir dinero para fiestas de toros", 1791. 
83 
Los cargos principales o ingresos comunitarios fueron todos los dineros recogidos por el arrendamiento de los bienes ind1genas: haciendas, ranchos, estancias, tierras de sembradura, tierras pastales, sitios, solares, labores, etcétera. También el producto de la milpa de comunidad o bien un real y medio por cada tributario, como conmutaci de la ayuda de la milpa, práctica que se generalizhacia 1800. Como cargo también ingres por timo, el dinero producto de préstamos efectuados por las comunidades, o el que llegaba como dividendo de inversiones: por ejemplo los réditos de lo emitido por las replicas para financiar el Banco de San Carlos de Espafia. 
84 
Las datas principales, como se dijo, se cerraron a las cuatro partidas mencionadas en los art1culos 33 y 34. En lo 
no pose1an bienes la mayor1a si contaba con ellos, era dificil entonces que gastaran todo en las estrechas partidas autorizadas por la intendencia. Esta diferencia entre lo acumulado y lo gastado en favor de lo acumulado, constitu1a el dinero "sobrante" que sacaba de los pueblos el subdelegado y lo remitla a las cajas reales junto con las cuentas, con las que precisamente se elaborarlan los extractos. 
Todos los Extractos rematan con una leyenda en la parte final que consigna el nombre del subdelegado. En cada uno de ellos aparece la firma del tesorero principal desde 1804, Nicolás Quilty Valois, que certifica la copia con fecha de 1806. Es decir que los Extractos llegaron ese a a la Real Hacienda de México procedentes de Valladolid, donde fueron hechos entre 1792 y 1805 porque en ese a la Contadur1a recibiuna petici de pagos por copiar los Extractos. 85 All1 se asent6 lo escrito el 2 de julio de 1804 por don Francisco José Bernal, recién nombrado ministro contador en sustituci de De la Buria. Dicho ministro contador y su 
general los pueblos gastaron una cantidad limitada por las autoridades en el salario del maestro de escuela y en la festividad del santo patrono; también gastaron en limosnas que no tuvieron un carácter voluntario como ayudas para el hospital de San Lázaro de México. Toda una novedad fue el cobro del 2 % del dinero total administrado en cada caja, como ayuda para pagar esta gesti tan contraria a sus intereses. 
AGN, Ayuntamientos, volumen 207, f. 946. 1805. "Los ministros de la Real Hacienda de Valladolid, sobre que se les satisfaga la ayuda de costa que les concedila Junta Superior por el trabajo que impenden en los ramos de propios y arbitrios y bienes de comunidad". 
compaftero, el tesorero don Antonio Medina, por voz del primero representaron que en 1792 en la Real Hacienda se habla celebrado una junta para observar la aplicaci6n del Articulo 51 de la Real Ordenanza de 1786, que dictaba que las ciudades y villas ayudar1an con los costos de la administraci6n real con un 41 del monto administrado, mientras que los pueblos la apoyar1an con el 21. El dos y el cuatro por ciento de "enterado" constituye una de las datas de los Extractos. El resultado de la .junta fue que de esa cantiqad salida de la provincia y acumulada en México, "A cada ministro de los nuestros contadores y tesoreros se les debla recompensar con 100 pesos anuales de gratificaci por el trabajo de ordenaci6n en los ramos de propios y arbitrios y bienes de comunidad de los pueblos". Sin embargo, en el mismo af\o de 1792 ocurrique también falleci6 su ministro antecesor, don Juan Antonio de la Buria. As1, el tesorero Medina tuvo que ejecutar no so las funciones respectivas a su empleo, sino también las de dicho ramo, examinando y glosando las cuentas hasta 1796, "Y a fuerza de un extraordinario trabajo y asidua aplicaci logrllevarlas de 
1797 hasta 1802". 
Desde la muerte del tesorero De la Buria en 1792 y hasta 1803 en que ocurri6 el nombramiento de Bernal no se hablan pagado los cien pesos y el importe del adeudo ascend1a a 1,084 pesos, un real y diez granos. El contador Bernal y el tesorero Medina avisaban por timo que ya estaban entre 
ellos convenidos de la distribuci6n de esos mAs de mil pesos. El c·ontador Bernal se atribuy6 la revisi6n de 1721 cuentas j unto con Medina; el tesorero Medina, solo, orden6 1699, pues una de las certificaciones que acompaftaban su solicitud es la cuenta de la segunda fase del trabajo de ordenaci6n de los 
1.86
registros. Se aftade como I1ustraci6n nQmero La petici6n de l os ministros de Valladolid fue discutida en la Contadur1a de Propios, donde estuvieron de acuerdo. Sin embargo, como l os contadores no enviaron los Extracto~ sino una relaci6n de l o que llevaban, les fue solicitado que enviaran una copia completa con la debida acreditaci6n del intendente y del mini stro contador principal. Eso explica la firma de don 
Nicolás Quilty en cada Extracto: firm6 más de tres mil veces. El trabajo era tan arduo que no pudieron completarlo sino hasta 1804.87 No conozco que se hubiera emprendido un trabajo de actualizaci6n después. 
El gobierno econ6mico para los pueblos depend1a de r esortes muy complejos. Las juntas, el registro exahustivo y l a correspondencia copiosa por un mejorado servicio de postas 
86 Esta fase Qltima fue muy intensa: en la cabeza de la lista se i ndica que l as 1699 cuentas fueron integradas y glosadasdel 14 de febrero al 30 de noviembre de 1803. Eso quiere decir que los Extractos de Valladolid hasta 1803 sumaban 3,420 cuentas. La diferencia que existe entre estas 3,420 y l as 3,352 que componen los Extractos fueron las que realiz6 el f allecido mi nistro De la Buria. 
87 Como nota curiosa se puede aftadir que Antonio Medina nunca cobr6 los 700 pesos que se le adeudaban pues en 1809 decidi6 cederlos en calidad de donativo a la corona, que enfrentaba l a i nvasi6n napole6nica. Al ponerse en las listas de los donantes aclar6 que se los deb1a la Real Hacienda. Carlos JUAREZ NIETO, ta oligarau1a y el poder pol1tico en Valladolid 
de Michoacán, p . 241. 

84 
un1an a los ~inistros tesoreros de la Real Hacienda con los de la Real caja de Valladolid, al Contador Principal de Propios con el intendente, a éste con la Real Audiencia. En Valladolid el intendente se enteraba de los asuntos con los pueblos ya fuera por agitarlos los indios, por llevarlos los subdelegados o por haberse comenzado a gestionar en la Audiencia de México y de all1 venir. Al igual que en la Audiencia de México, los casos de los indios los ventilaba un abogado de nero elegido por ellos para servir como su procurador mediante el recibo de un poder notarial. Al saber del asunto el intendente se lo turnaba al asesor y éste le daba uno o doble curso, solicitando informaci6n y parecer por un lado, de los ministros contadores de la Real Caja (Bernal y Medina) y por el otro de un abogado de nero de los fiscales de la contadur1a, especializados en hacer las veces de protector de los indios. Solo faltaba hablar de los protectores de indios de la intendencia, tres abogados cubrieron con celo y cuidado esta tarea en el periodo: el licenciado Antonio Robledo, el licenciado Mat1as de Urrea y el licenciado José Maria Origel. En las siguientes partes de la tesis se verá la actuaci6n de los indios mediante sus procuradores, de los subdelegados, el intendente, el asesor, 
los ministros contadores y los fiscales protectores de indios en este juzgado provincial cuya gesti6n merece estudiarse. 
CAPITULO II. IGUALAR LA COlfDICIO• DB TODOS LOS 


VASALLOS. 
La preferencia en los gastos que desde el punto de vi sta de la econom1a lucrativa se consideran i rracionales {fiestas, pinturas, esplendor del culto religioso), que siempre se achac6 a los indígenas, es algo que debe estudiarse para ver la otra cara de la realidad, la que no puede advertirse en las disposiciones dictadas por quienes ve1an s6lo el mercado y la necesidad de recursos líquidos y crecientes en las cuentas. 
Andrés Lira. 1 
1. Fiestas civil•• y religiosas: no, no y taapooo 
se ha dicho que los reglamentos eran prohibitivos y 
semejante carácter fue general en los dirigidos a otras 
provincias. Aquí se tratará el tipo y sentido de las 
prohibiciones a las costumbres tradicionales porque de 
i mpedirlas vino el ahorro. Los doce pueblos de Huetamo dan 
e j emplo de la celebraci6n comunitaria antigua porque se 
r esi stieron durante veinte afios a aplicar los reglamentos de 
1777. Este fue un caso ejemplar de retraso de la vigencia del 
reglamento hasta 1797. 2 Los extractos que produjeron son muy 
di stintos a los de las demás subdelegaciones de modo que 
1 
Andrés LIRA GONZALEZ, "La voz comunidad en la recopilaci6n de 1680", Relaciones, El Colegio de Michoacán, Primavera de 1984, No. 18 . , p. 91. 
2 
AHMM, I/3.4, c. 26, ex. 6. "Reglamentos que deberán seguir l as comunidades de Huetamo, cutzio, Zirándaro, Santiago, San J erimo, Pungarabato, Tlapehuala, Coyuca, sobre gastos de f ondos de cajas de comunidad". Huetamo 1797. 
permiten conocer el tipo de fiestas que se pagaban con recursos de las cajas y que dnicamente en Huetamo prevalecieron, en la mayor1a de los pueblos iniciaron su desaparici6n veinte afios antes. Este calendario antiguo comprend1a las celebraciones religiosas que mejor conocemos, l as de rotaci6n tradicional del mando y las relacionadas con el ciclo productivo. Lo que hicieron los indios de los 
pueblos  de  Huetamo  fue  respetar  sus  usos  y  adaptar  sus  
cuentas  al  formato  moderno  de  la  intendencia  de  cargos  y  
datas(  entregando una  buena  suma  de  dinero  sobrante  de  
comunidad.  

Como estos reglamentos son un plan de extinci6n (un plan para cada pueblo) hablemos primero de lo menos conocido, de l as festividades civiles tomando como base el afio 1792 de los Extractos, donde se relacionan las celebraciones que hubieron en todos los pueblos que compon1an la subdelegaci6n. 3 El Mapa no. 1 de la tesis los ubica. Los pueblos de Huetamo eran agr1colas y ganaderos. Las dos fechas del calendario productivo que celebraban en el sur eran la del levantamiento de l a cosecha de las milpas comunales y el d1a del herradero del ganado en aquellos que lo pose1an. En varios en las fiestas el timo d1a se soltaban toros aserrados de los cuernos que volvían al monte sin que se matara ninguno en la plaza. 4 En la cabecera de Huetamo, cada afio al tiempo de la 
AGN, Ayuntamientos, Vol. 181, Ex 7. Extractos de las cuentas de bienes de comunidad de los pueblos de Huetamo, 1790-1802". 
cosecha se hacia una junta grande ya que mataban dos reses del ganado de comunidad para comerlas entre todos. La milpa produjo 50 fanegas de ma1z en 1792; de ellas, 15 fanegas hechas tortillas acompaf\aron el fest1n de la carne. Sirándaro, ese mismo af\o, destin6 45 fanegas de ma1z y cuatro vacas para los d1as de herradero y escarda de la milpa, ten1an ganado y milpa de comunidad, lo mismo que cutzio. En Pungarabato también se hac1an herraderos y se mataban varias vacas de comunidad. Pero los herraderos más celebrados y famos~s en la regi6n eran los de Coyuca. Allá no todo ocurr1a en un solo d1a: el primero era de arduo trabajo, pero se mataba una vaca para las tres comidas. El segundo era d1a de fiesta de los vaqueros quienes pon1an un rodeo y se mataba otra vaca del ganado com para los participantes y sus familias. 
Todo este jolgorio ya no se registrhacia 1798. A partir de entonces acabando de cosechar la milpa y de herrar el ganado la gente tuvo la alternativa de, o bien irse a descansar a su casa, o pagar entre todos la celebraci6n porque no se pudo usar en adelante nada de la comunidad. Todo porque el reglamento de 1777, ratificado, dec1a que el gobernador y replica por s1 solos D.2 manejar1an las cosechas de comunidad, ni sus productos, sino que presenciándolas el Alcalde Mayor, o en su lugar la persona 
Ernesto de la TORRE VILLAR, "Algunos aspectos acerca de las cofrad1as y la propiedad territorial en Michoacán", Jahrbuch f geschichte von staat. wirtschaft und gesellschaftlateinamerikas, Bohlav Verlag Koln Graz, 1967. pp. 410-439, p. 423. 
que él dispusiera al tiempo de colectar, vigilarla que todo se guardara con cuenta y raz6n; y con su anuencia y raz6n se efectuaran luego las ventas de lo producido para meter l iquido el dinero a las cajas (Véase Apéndice ntimero 2). 
Si tal disposici6n se instruy6 sobre los granos, sobre el ganado se gir6 la advertencia de Jl2 permitir la venta o sacrificio de hembra alguna: 
Y si por accidente murieren, una o más de dichas cabezas y su carne se pudiere aprovechar por no estar contagiada, su producto y el de la piel se quedará en caja de comunidad, igualmente que la de toda la leche y queso que de ella se haga, para que de este modo haya con que pagar a los vaqueros y raciones y esquilma de los vaqueros que cuidan el ganado de comunidad, y el peso cuatro reales de la sal que se le da. 
En la rutina del afto hab!a otras fechas en que se cel ebraba porque era costumbre que por alguna mejora material diera la replica al pueblo su agradecimiento. Las faenas col ectivas eran congregaciones de trabajadores que permanecían juntos uno o más d!as. Era natural el ofrecerles comida pagada por las cajas cuando eran convocados. En el mismo 1792 la caja de Sirándaro ofreci6 al pueblo maiz para l a reuni6n de sus hijos el d1a de la bendici6n del cementerio y d1a de la Santa Cruz. En Coyuca hubo un dia en que se abrieron los callejones; dado que se juntaron los del pueblo, se comieron una vaca. En Pungarabato se mataron dos vacas cuando los indi os hicieron la casa de la estancia, uno de los bienes que poseian en com. En el mismo 1792 se rehabilit6 la casa de la haci enda que poseian los indios de Cutzio y 
hubo una comida con sacrificio de dos vacas (su rebafto era de 
500) ~ Restaurar los edificios de sus bienes era una constante actividad. Tampoco esa costumbre pudo proseguir. Los indios tuvieron que reunirse a los mismos trabajos sin que pudieran comer juntos a menos que la gente pusiera la comida de sus cocinas. 
Hab1a otro calendario festivo politico que tenia que ver con el relevo de los puestos de replica. Los indios primero se juntaban para hacer la aprobaci6n de cuentas del cuerpo de gobie~no que se iba, al acabar su afio, organizando un banquete. Dejaron de hacerlo porque las autoridades consideraron que esa aprobaci6n no tenia validez. En los r eglamentos se asentaba que: "Por la aprobaci6n de cuentas D.Q se dará cosa alguna respecto a que esta aprobaci6n corresponde a la Superioridad del excelent1simo Seftor Virrey, en vi sta del reconocimiento que debe hacer esta Contadur1a General". Pasada la primera junta y aprobadas las cuentas, la siguiente reuni6n que hacían l os indios era para la nueva el ecci de gobernador y demás oficiales de replica, com1an j untos. Una tercera reuni6n se verificaba a la entrega de varas a los elegidos para el gobierno en el nuevo afto. En el pueblo de Pungarabato en 1792 se consumieron 26 fanegas de ma1z en las comidas por la toma de varas (hubo dos vacas en 
sacrificio).  En  algunos  pueblos,  seg  costumbre,  estas  
r euniones  eran  más  pequeftas  porque  s6lo  pa~ticipaban  los  
tributarios  y  los  viejos.  A  as1,  los  reglamentos  
dispusieron:  

Tampoco se hará gasto alguno del producto de la comunidad, y s6lo se gastará lo que tuviere de costo el correo que viniere a la diligencia de su confirmaci6n, en el Superior gobierno. Los demás gastos que se ofrezcan erogar, aunque sean para beneficio del com6n, no se ejecutarán en lo sucesivo sin consultarlo -primero al justicia mayor del partido, para que este los represente al Excelent1simo Seftor Virrey, que es hoy el Juez Privativo de Propios y Arbitrios. 
El virrey viv1a muy lejos de estas localidades para 
comprender los calendarios. Los indios llevaban cuentas 
globales. cutzio sumaba por sus gastos generales del dinero 
de la ~caja la cantidad de 188 pesos en 1777: 
De estos productos se han sacado hasta aqu1 los gastos que se le han ofrecido como son el maestro de escuela, tributos, esquilma de vaqueros, ma1z para sus vacunos, elecci6n de oficios~ entrega de varas, aprobaci6n de cuentas y otros. 
Otro gasto dispendioso de las cajas que uniformemente se 
retir6 hacia 1798 en los pueblos de Huetamo y desde antes 
sucesivamente en todos los demás, fue el de la ayuda en la 
recaudaci6n, o el pago total de tributos. Eran muchas las 
formas que usaban los indios para pagar tributos o 
recolectarlos: en cutzio se tomaba de las cajas directamente; 
en Pungarabato se daba ma1z el d1a en que se juntaba el 
pueblo para reunirlo, tres veces al afto. ¿C6mo no comprender 
5 "Al maestro de escuela para la enseftanza de niftos pobres se le asistirá con seis pesos mensuales del producto de la comunidad, setenta y dos pesos. 72. Los productos de la milpa de ma1z, arrendamiento de los ranchos, y pastos, se quedarán precisamente en la caja de comunidad, cuyas tres llaves han de estar una en poder del Alcalde Mayor o su Teniente, otra en su Gobernador, y la otra en el escribano de rep6blica que tomará raz6n de ellas etcétera". 
el sentido de corresponder con comida el pago del tributo? As1 los indios eran quienes se desplazaban para pagarlo. El mismo gobernador dejde recibir ayuda si era él quien se movilizaba para conseguirlo. Los reglamentos de 1777 dec1an que: 
cuando el gobernador saliere a la cobranza de los tributos con los alcaldes, DQ podri gastar de bienes de comunidad cantidad alguna para su manutenci respecto a ser carga concejil. 
¿Co se obliga respetar el ot:den de extinciones de los r~glamentos? En relaci con las fiestas del calendario productivo, evitando los motivos, por un lado la siembra de la milpa de comunidad a cambio del real y medio por tributario que se pagar1a directamente en las cajas. Si no hab1a milpa tampoco habr1a fiesta. Y para no descargar en la comunidad el cuidado del ganado, éste se puso en arrendamiento al mejor postor, quien anualmente se encargar1a de introducir en la caja su producto. Al dejar sin sus vacas a los pueblos, para continuar haciendo herraderos los indios tendr1an que conseguir por su cuenta el ganado. As1 no habr1a pieles de vacas que guardar. Todo eso para ahorrar, como quiso José de Gálvez, e ingresar más dinero a las cajas para "fines iles". La reiteraci de los DQ y tampoco en los reglamentos hizo de 1798 un mal af\o para los pueblos de Huetamo. No es posible saber hasta dde se desquiciel sistema de fiestas o de qué modo los indios pudieron enfrentar estos gastos con la cooperaci entre todos, porque 
algunas de estas fiestas ganaderas se volvieron famosas en la regi6n, haciendo confluir a comerciantes itinerantes. 6 
Ahora bien, sobre el aspecto más conocido de esta politica, la restricci6n del gasto religioso durante la época borb6nica, primero hay que decir que en los pueblos de Michoacán no estaba tan cargado hacia las cajas como en otras partes del centro de México, aunque s1 hab1a gastos de este tipo antes de las reformas. 7 Las cofrad1as de las parroquias, tanto de indios como de sus vecinos espafioles y castas de las que se hablará después, tradicionalmente suplian algunas cuentas grandes de las fiestas correspondientes a sus advocaciones: los santos, la Virgen Maria. La misma responsabilidad tenian las cofrad1as de indios de hospital, fundadas al mismo tiempo que los pueblos, dedicadas a la virgen de La Concepci6n. Entonces, el gasto que salia de las cajas de los pueblos michoacanos para fines religiosos era suplementario. Las cajas de comunidades aportaban por ejemplo la cera, es decir la iluminaci6n de la iglesia y atrio en sus fiestas principales. Tomemos los gastos que aparecen en las datas de 1792 de los Extractos de Huetamo. La caja de la 
cabecera del mismo nombre aportaba en cera para las funciones religiosas cuarenta pesos al afio. Sin embargo en esas fiestas 
6 En la regi6n quedan a sonadas fiestas ganaderas. Salvador DIAZ CARDENAS, "Tradiciones y costumbres en la regi6n Este de Tierra caliente, Michoacán", universidad Michoacana 3,
Morelia, enero-marzo de 1992, p. 107-110. 
7 Lo pondera Maria Teresa SEPULVEDA en su libro: Los cargospo11ticos Y religiosos en la regi6n del lago de Pátzcuaro,
México, INAH, 1974. 
93 
participaba la parroquia con el apoyo de sus cofradias. Aparte de las principales de la Semana santa se ayudaba de caja en las fiestas de los patronos de los pueblos. Purechucho en la fiesta de San NicolAs gastaba de su caja 20 pesos; Huimeo poseia el rancho de La Estancia que daba en arriendo a 15 pesos, que se iban para la fiesta de San Agustín (5 pesos), la de La Concepci6n (6 pesos), y casi cuatro pesos de cera. santiago Conguripo tomaba 25 pesos para sus gastos religiosos, que los englobaba. Pungarabato daba dos vªcas en la pascua de resurrecci6n; maiz daba además el miércoles santo. En Cutzio la cantidad para fiestas no tenia cuota fija y cambiaba afio con afio. En esas fiestas se daba a los pobres el ma1z que de un afio a otro se picaba y ya no pod1a seguir guardado: la merma podía ser grande: este afio de 1792 fue de 24 fanegas. Las ganancias que obtenían los indios de Cutzio de los ranchos de zuruato y de Cutmio, servían enteras para las fiestas civiles y las religiosas, además de que se desti naba al mismo fin el producto de los otros bienes 
8
arrendados, cuyo ingreso sumaba a la caja 188 pesos. 
8 "Goza este pueblo como bienes propios ae un rancho nombrado Zuruato, y en él de ciento veintiuna reses de ganado vacuno, grandes, veintiséis de a dos afios, nueve caballos mansos, seis yeguas de vientre, dos potros, tres mulas. OO. otro llamado Cutmio y en él cuarenta y siete reses vacunas grandes y dieciocho de dos afios, dos caballos mansos, un potros, dos mulas y dos cabras. OO. Un sitio de tierra nombrado Apandarán que produce en arrendamiento anual 80 pesos. so. otro nombrado Quechendio, arrendado anualmente en cuarenta y siete pesos. 47. El rancho nombrado Naranja Dulce que produce en arrendamiento al afio veinte pesos. 20. Dos arrendatarios de pastos pagan anualmente doce pesos. 12. Una casa de comunidad que nada produce por estar destinada precisamente para ser gobierno. Los ganados propios de la 
El gasto de los pueblos de Huetamo no era más dispendioso que el de otras rep6blicas lejanas de más al norte, y veinte aftos atrá.s cuando por allá se comenz6 a suprimir el gasto acostumbrado de las rep6blicas. En Huetamo no se hac1an, o al menos no se declara que se hicieran también banquetes a los alcaldes y justicias cuando visitaban cada uno desplazándose de la cabecera, como en Tlalpujahua, Zinapécuaro y Maravat1o. En las informaciones que respondi6 
el  alcalde  de  Tlalpujahua  después  de  que  le  solicit6  que  
cumpl~era  al  contador  Gallarreta  el  virrey  Bucareli,  se  
encuentran  unas  muy  interesantes  relaciones  de  los  
compromisos  eclesiásticos  y  hacia  la  comunidad  de  los  

pueblos. Son muy complejas por ejemplo las de San Agust1n Ucareo de 1779. 9 En ellas se asienta que hac1an comidas cuando el alcalde los visitaba. El carácter ritual de la junta comunitaria se reflejaba hasta en el men6. Descontando los d1as de vigilia, cuando el pueblo se reun1a a comer por el motivo que fuera, probaba de las tres carnes: de ave, carnero y vacuno. Los gastos sugieren que la comida estaba muy condimentada con especies y chiles. Se compraban además servilletas, mantas, manteles, vino para consagrar, cera para 
cofrad1a de Nuestra Sefiora del Hospital pagan por pastar en 
las  tierras  de  comunidad  anualmente  veintinueve  pesos.  29.  
Importa todo ciento ochenta y  ocho pesos.  18811 •  
9  AGN,  Propios  y  Arbitrios,  vol.  12, f.  21. "Cuenta  y  raz6n  

del pueblo cabecera de San Agust1n Ucareo, que está en tasaci6n y lo que de derechos parroquiales será los que noticiaremos y damos raz6n a nuestro alcalde mayor por Su Majetad que Dios lo guarde por muchos aftos para nuestro amparo". 1780 
iluminar, ma1z para tortillas y tecomates de "espuma" (pulque). En Ucareo la suma de fiestas religiosas por la incorporaci de nuevas advocaciones en este barroco y colorido siglo XVIII se expandi6 hasta la fundaci6n de una devoci religiosa guadalupana: la fe guadalupana ingres6 a este pueblo antes de 1779. Después de esa fecha ambos gobiernos, civil y eclesiástico, trataron de restar el lujo y derroche de los pueblos. En esta fiesta en honor a Guadalupe los indios de Ucareo gastaban tan s6lo 108 pesos. Con esta referencia es fácil imaginar su contrariedad al reducirles el gobierno econico sus gastos a la funci principal o un 
10
máximo de 20 pesos. Este pueblo tenia un calendario repleto: para aftadir a la virgen de Guadalupe ya ten1an antes y por cierto muy bien celebradas, las principales fiestas marianas, las de Cristo y algunos santos. 
Siendo lesionados el orden e intereses de las parroquias fue natural que el gobierno de la intendencia prescindiera de la presencia de los curas en los actos de las cajas. Entonces les retirla tercera llave de las cajas de comunidad (ten1an tres llaves) que antes obraba en su poder. Una queden manos 
lO AGN, Propios y Arbitrios, vol. 12, foja 23. La fiesta guadalupana al parecer se realizaba el 16 de noviembre de cada afto. Por gastos varios se erogaban 21 pesos, por el serm daban 6 pesos, un peso y un real de cera, las comidas se llevaban en bateas cuyo trabajo se pagaba por separado. Por la primera batea se daban 7 reales y medio, por la segunda 4 reales y medio, por .la tercera y la cuarta dos reales respectivamente. Se pagaban 8 aves valuadas a dos reales, la carne de vaca y de borrego también costaba dos reales, mientras que el vino y todas las especies sumaban 13 reales y medio. De "espuma" se encargaban 4 tecomates a 2 reales cada uno. 
del subdelegado y las otras dos en el gobernador y el mAs antiguo de los alcaldes de rep6blica, o bien en el escribano (por ser alguien quien de todos modos estaba siempre presente en los protocolos de las cajas). Otras disposiciones restringieron la decisi6n libre de los miembros de la comunidad para impedir la cesi6n de sus bienes a la iglesia en calidad de herencia o donativo piadoso. El reglamento de 1777 dict6: "Es regular que muchos de los naturales . que posean tierras de repartimiento fallezcan sin heredero leg1t~mo, en cuyo caso deben aplicarse para fondo de bienes de comunidad sin que puedan tener otro destino ni aan enajenarlas en vida los mismos poseedores". Era vieja la costumbre de llegar al lecho de muerte sin descendencia directa, y dejar en parte o toda la fortuna a la iglesia para que se les recordara en misa por varios aftos. Para no promover este consumo visto también como dispendioso ya no pudieron dejarse a la iglesia al menos las tierras de comunidad que en vida se recib1an en repartimiento ni los 
solares de las casas donde se vivi6 en el pueblo. 
otro asunto relacionado con las parroquias fue que los subdelgados recibieron instrucciones para recuperar las tierras que los indios arrendaban para pagar al cura por sus servicios. cuando comenz6 la intendencia los indios ten1an muchos bienes por separado de los registrados en las cajas de comunidad, especialmente aquellos que costeaban los gastos de la iglesia, la tasaci6n que el pueblo daba al párroco para su sostén. La idea era que siendo bienes comunitarios también se 
debian regir por el sistema de las cajas como los demás. Una vez "detectados por las autoridades se fueron incorporando a 
las cajas. En Indaparapeo en diciembre de 1789 se comenzaron las diligencias para que el subdelegado Domingo José de Villarreal recuperara, evaluara junto con peritos puestos por los indios, y sometiera en arrendamiento el rancho de El Moral. Ese rancho babia sido otorgado por los indios al cura bachiller don Andrés de Estrada, para que de all1 se pagara las obvenciones parroquiales y como remuneraci porque estaba arreglando las casas curales. El rancho se pudo arrendar hasta 1793 por Agust1n de la Sota Cajiga! con fianza del regidor de Valladolid Gabriel Garc1a de Obeso. 11 Cuando los justicias espales efectuaron las primeras diligencias para los arrendamientos de los bienes que se administraban desde las cajas, fueron levantando indicaci6n de los que serv1an todavía para fines del culto. 12 
Los pueblos de Huetamo se salvaron hasta 1798 de lo que a otros indios sucedias antes. Con todos los bienes arrendados por las cajas, los indios tuvieron que costear también de su bolsa la manutenci6n del cura y ayuda a la iglesia. Esta primera política borbica de racionalizaci 
11 AHMM, comunidades indígenas, caja 6 (71), Testigo 6/4. 
Fue el caso del Rancho Sirapo, de Atapan, Jiquilpan. AHMM, Comunidades indígenas, testigo 6/1, Jiquilpan, 1790. Don Pedro L6pez Guinory, a alcalde mayor, sefial6 de dicho rancho: "que de inmemorial tiempo tienen arrendado para pagar la tasaci a su cura párroco, el cual arriendan por 25 pesosanuales". 
del gasto de los pueblos, de ahorro contra el derroche y el dispendio, al ser obligatoria fue exitosa. Era también obligatoria para el subdelegado. Los indios de Huetamo ganaron en libertad en los aftos que no aplicaron su reglamento de 1777, pero lleg6 el momento que tu~ieron que pagarlo, porque en 1796 los contadores de Valladolid hicieron un Reparo a los subdelegados que hab1a tenido Huetamo en ese tiempo. Los subdelegados, al ser requeridos por el dinero que no hab1a ingresado en su momento a las cajas, se fueron contr~ los indios para que ellos lo pagaran. 
Después de hacer los Extractos, lo que les vali6 un conocimiento profundo de los pueblos y del ramo de bienes de comunidad de la contadur1a de Valladolid, el dueto formado por Antonio Medina y Francisco José Bernal comenz6 a llamar a cuentas a los responsables de aquellas subdelegaciones donde no encontraron correspondencia entre los reglamentos y el resultado de su gesti6n en dinero. Los reparos eran una especie de auditor1a. 13 El subdelegado tenia que satisfacer a los contadores, as1 fuera requerido después de haber dejado el cargo. Don Juan Ignacio Román, por ejemplo, quien hab1a sido subdelegado de Paracho entre 1791 y 1796, en 1803 ya habiéndose cambiado de domicilio a Pátzcuaro contestaba para "satisfacci6n a los reparos" de las cuentas. 14 
13 j
AHMM, ca a 19, I/3. 3, ex. 1. Reparos hechos por los ministros de Real Hacienda a las cuentas de los bienes de comunidad en que sali6 descubierto Juan Francisco Garc1a subdelegado del partido de Motines del afto 1791-1792". Motines Del Oro. 
Vicente Lelo Hurtado de Mendoza, vecino y hacendado criollo ya entrado en af\os, fue llamado para aclarar lo de Huetamo. 15 Al solicitarle que cubriera lo que te6ricamente debiingresar afio con afio lo pidi6 a los indios. Ellos, alegando que no pod1an responder, intervinieron en favor del subdelegado frente a las autoridades de Valladolid y propusieron otra soluci6n. su petici6n al intendente fue que no se cobraran las cuentas pasadas ni a los subdelegados ni a ellos, siendo que estaban dispuestos a respetar en adelante los reglamentos. 
Esta Representaci6n fue hecha mediante un apoderado, Juan Nepomuceno D1az. Se juntaron para hacerla los once pueblos del partido de Pungarabato, agregados a Huetamo. 16 
14 
AHMM, I/3. 4, caja 19, ex. 13. Expediente sobre satisfacci6n a los reparos de las cuentas de bienes de comunidad desde el afio de 1791 a 1796, del Subdelegado Dn. Juan Ignacio Román". Paracho, 1803. 
15 
AHMM, caja 26, 1/3.4, ex. 6, Huetamo 1790. "Diligencias practicadas para el arrendamiento de varias reses correspondientes a la comunidad del pueblo de San Jer6nimo Matzán...Desde el afio de 1784 hasta 1790". El expediente contiene los reglamentos de la docena de pueblos de Huetamo: Huetamo, Cutzio, Purechucho, San tucas Huimeo, Zirándaro, 
Santiago,  San  Jerimo,  Pungarabato,  Coyuca,  Tlapehuala  y  
Tangenhuato  
16  AHMM,  1/3. 3,  caja  19,  ex.  13. "Juan  Nepomuceno  D1az,  en  

nombre de los naturales y com de los pueblos de cutzio, Purechucho, san tucas, Huimeo, Zirándaro, Santiago, San Jerimo, Pungarabato, Coyuca, Tlapehuala y Tangenhuato, ante José Manuel de Castorena, encargado general de justicia en la jurisdicci de Huimeo y Zirándaro, da informaci6n de la situaci6n que guarda esa regi6n, argumentando que los indios solventan sus necesidades y gastos icamente con las cajas de comunidad". Huetamo, 1797. Más informaci6n sobre el caso en: AHMM, Comunidades ind1genas, caja 66, testigo 7/17, Huetamo 1796. "Sobre que se pongan en arrendamiento los bienes vacuno y caballar, pertenecientes a las comunidades de 
Esta es una de las más interesantes criticas a la aplicaci6n de los reglamentos de parte de los indios, anterior a la critica general que hizo don Manuel Abad y Queipo en 1799: 
El Reglamento que se form6 en 1777, por la Contadur1a de Propios y Arbitrios para el manejo de sus bienes se dirigi6 a cuidar por su medio de su comprobaci6n y aumento, administrándolos debidamente y economizando los gastos que de ellos deben hacerse: pero también advierten que para ésto se requiere particular tino por conocimientos prácticos de modo que se evite la prodigalidad y el abuso, y no se decline tampoco en el extremo de la miseria. 
Los indios sefialaban que hab1an economizado en lo posible evitando la prodigalidad y el abuso, pero no hasta el punto que se les exigía desde el reparo porque iban a quedar i gualados en no poseer nada, en el extremo de la miseria. A s u j uicio el referido reglamento era impracticable, porque quisieron reduci rse tanto los gastos "Que vinieron a hacerse ini les los mismos bienes a los pueblos que los gozan". Los indi os no estaban de acuerdo con la idea de igualarse y menos igualarse en no poseer nada: al hacerse iniles sus bienes para sus gastos, los indios que los pose1an habían quedado igualados con los que no. La mayoría de los pueblos contaba con bienes, de modo que no estaban de acuerdo en quedar en la mi sma condici6n de los icos que no los tenían, los pueblos de San Lucas y Huimeo. Más a, siendo distintas las necesidades de sus hombres y diferente la riqueza, no comprendían c6mo las autoridades fijaban los gastos parejos. 
los cuatro pueblos que comprende el partido de Pungarabato de la juri sdicci6n de Huimeo y Zirándaro". 
101 
Se refer1an, para ejemplificarlo, a que los reglamentos hablan establecido una cantidad Onica para el salario de los maestros de escuela. Esta cantidad era baja seg algunos; los pueblos que pod1an pagar más se opon1an porque pod1an tener a alguien mejor: 
Fijando desde ahora la atenci en los seis pesos mensuales que se sefialaron para los maestros de escuela, cuando a pagándoles diez con dificultad se encuentran de las buenas cualidades que se requieren para la ensefianza de los niftos. 
El apoderado de los indios instruy6 en que sus partes, al coiderar impracticable el reglamento, continuaron en el manejo de sus bienes del modo como babia dictado la costumbre. Al presentar las cuentas antiguas en el formato moderno e ir acompaftadas de los sobrantes y no recibir aclaraci6n, los indios creyeron que las autoridades les hablan entendido y hab1an tomado conocimiento del asunto: 
Que por los aftos de 89 o 90 se recogi6 por esta Intendencia pidiendo a cada pueblo el Reglamento que se le babia dirigido, y que a fuerza de todo y el de haber continuado en su propia administraci6n sin novedad y sin que tuvieran resulta por las cuentas anuales que presentaban, se persuadieron a que ya no regia tal Reglamento, sino s6lo la costumbre a que siempre se han arreglado. 
Más adelante, aunque los indios se hablan dado cuenta 
que se estaban girando nuevos reglamentos en 1796, al no 
llegarles el suyo creyeron que estaban dispensados. En cambio 
hab1an tenido noticias: 
Que al subdelegado actual se le formaban cargos por su inobservancia, y que formándose asimismo a su antecesor, se le hicieron exhibir dos mil y cuatrocientos pesos y hasta se providenci6 el que dichos bienes se remetaren por v1a de arrendamiento. 
Es decir que hasta la fecha tampoco se hab1an entregado los bienes comunales para que los arrendara el subdelegado. Por los graves daftos que les ocasionaba a los indios, porque no pod1an responder a los cargos que se les hac1an y privándolos del manejo de sus bienes menos, el apoderado de los indios ped1a que se proveyeran medios para el re)l\edio oportuno: 
Atento a lo cual y a que al paso que hasta aqu1 su manejo ha sido de buena fe, no rehusan con la misma que se les prescriban reglas para lo venidero y s6lo pretenden que éstas se dicten con atenci6n a las circunstancias de sus pueblos.•. Suspendiéndose en consecuencia las providencias tomadas contra los subdelegados, por cuanto forzosamente han de resultar contra dichos mis partes. 
Dictar leyes en atenci6n a las circunstancias de los pueblos no s6lamente fue pedido por Abad y Queipo sino también por los indios y antes. Es especialmente en los juicios de reparo donde se nota claramente la escasa flexibilidad de los funcionarios de la intendencia para componer las situaciones seg el caso, que era una cualidad del régimen pol1tico anterior para los indios. En esta fecha a los de Huetamo no s6lamente se les requiri6 que pagaran sino que también les retiraron sus tierras para ser arrendadas y, como por entonces se emit1an disposiciones para arrendar además el ganado de las comunidades, el recurso de sus vacas con las que hacían los herraderos se les retir6. 
103 
Justamente los reglamentos eran para volver iguales a los pueblos. Simplificar, para las autoridades, fue aumentar a las cajas los que se les rest6 a los pueblos. Esta disminuci6n tenia que provocar la declinaci6n de los pueblos en el extremo de la miseria, como les pareci6 a los indios de los pueblos de Huetamo. Pudieron dec1rselo al asesor Alonso de Terán en 1810, porque a ellos toc6 detenerlo cuando escapaba de Valladolid a la llegada de Hidalgo. 
104 
2. Una nueva capitaoi6n, el real y ae4io por tributario 
Para proporcionar a los indios mayores aumentos en sus bienes de comunidad, liberándolos del penoso trabajo en que estaban constituidos y evitar el extrav1o y desdenes que se experimentaban con motivo de las siembras de comunidad. 
Funcionarios de la Real Hacienda, 1796. 17 
Si la primera politica general fue el ahorro, la segunda fue el aumento del ahorro. su aplicaci tuvo dos caminos: aumentar la contribuci personal de los miembros de la 
comunidad, por un lado, y por el otro tomar el subdelegado los bienes de los indios para arrendarlos él y vigilar la 
obtenci de la máxima ganancia. Aqu1 se comenta el primero. El 27 de noviembre de 1800 el virrey Félix Berenguer de Marquina enviun expediente a Espafta. 18 En el testimonio del 
expediente, el virrey explicque éste tuvo su comienzo en 1785 e hizo 18 cuadernos. Comenzcon la petici de un antiguo alcalde mayor de Xicayan, Oaxaca, quien pedia la derogaci de la Ley 31, Titulo 4, libro 6 de la Recopilaci 
17 AGN, Consolidaci, vol. 10, Folio 393 vta •. 18 
AGI, Audiencia de México, legajo 1454. carta de Marquina a Caballero, n. 48. "Testimonio del expediente instruido sobre el establecimiento de la contribuci anual de uno ymedio reales por cada tributario con destino al aumento de los bienes de comunidad". 
105 
de leyes de Indias, que dictaba la siembra de la milpa de comunidad para alimentar el ingreso de las cajas. Proponia que se permitiera el pago del real y medio en su lugar. As1 las cajas tendrían una utilidad segura y los indios una ventaja en no tener que sembrarla descuidando sus propios cultivos, o siendo dificil por falta de tierras. 
Instruido el punto en la Real Hacienda, este documento 
"corri varios  trámites"  hasta  1790,  en  que  se  acord 
solicitar  a  todas  las  autoridades  de  la  Nueva  Espa  las  
informaciones  que  juzgaran  necesarias  sobre  la  forma  del  
cobro  del  real  y  medio  o  la  siembra  de  la  milpa.  De  
Ixmiquilpan  y  de  Cuautla  Ami lpas,  también  del  centro  de  

México, llegaron testimonios de que era dificil sembrar la porque carecían de tierras. De Oaxaca se notificque esas siembras ocasionaban perjuicios porque se compelía a hacerlo a los que no eran parciales del gobernador en turno, dispensándose de hacerlo a los que s1. Algunas autoridades escribieron que desde que en los primeros reglamentos provisionales se selel punto de la contribuci para la caja en di nero, se hablan obtenido mejores resultados. De oaxaca y San Luis Potosi se enviaron testimonios de haberse establecido la contribuci del real y medio desde la formaci de los reglamentos provisionales, en lugar de la siembra de la milpa, es decir, temprano para el resto de las provincias. También se informque sobre los indios de Yucatán, desde establecida la intendencia del mismo nombre (1786), ante la pobreza de sus cajas se babia mandado que 
106 
extraordinariamente  ellos  contribuyeran  con  cuatro  reales  
cada  uno  sin distinci6n.  
Recibidas  todas  las  contestaciones  se  turnaron  a  los  
tres  fiscales  que  obraban  en  la materia.  El  fiscal  protector  

de indios (no se seftalan nombres) se opuso al establecimiento del real y medio e hizo pedimento para que se siguiera con la costumbre donde la hubiera o los indios no se opusieran. El fiscal de lo civil estuvo de acuerdo en hacerlo por medio del real y medio, sefialando que no era una innovaci6n a la ley sino un medio adoptado, por las utilidades que reportaban a los indios el no sembrar. El fiscal de la Real Hacienda, Ram6n de Posada, estuvo de acuerdo con el de lo civil y se sefial6 que las tierras de comunidad en que se hac1an las siembras, se repartir1an en suertes pequeftas a los miembros de la comunidad, o que siendo pocas las tierras, se las alternar1an equitativamente. Allá donde no hubiera falta de tierras para la precisa subsistencia, éstas se pondr1an en arrendamiento como las demás. o sea que, en el caso, a los indios con mayores recursos el perjuicio venia doble: de su bolsa dar1an el real y medio que antes salia de las milpas, mientras que el producto de esas tierras antes destinadas a las milpas también ir1a a las cajas y no a ellos; es decir que se les dejaba sin tierra adicional de donde sacarlo. El timo de estos acuerdos fue que se instruyera otro expediente semejante para que en Espafia se dictase la aprobaci6n, o se dispusiese lo que fuera del agrado del rey. Por lo pronto, la contribuci6n del real y medio se impondria 
107 
a todos los pueblos del reino donde antes no se hubiere 
establecido, en lugar de la milpa. Se recordará que antes de 
estas medidas y a pesar de estar dictado en la Recopilaci6n 
de Indias en su Ley 31, no en todos lados se sembraba milpa y 
casi en ninguno se daba el real y medio. 
Este fue el informe del intendente Ria del 1 de junio 
de 1790, quien apoycon entusiasmo el objetivo de igualar a 
todos los tributarios de Michoacán en el pago de un re~l y 
medio más para alimentar los caudales de sus cajas: 
Pues me ha ensedo la experiencia que la milpa 
se siembra, escarda y cuida con poco celo: que el 
gobernador, alcalde o primer justicial se atrasa 
visiblemente con el costo de comidas y bebidas 
que exigen de costumbre los demás indios que 
asisten en com a dar cualesquiera beneficios a 
las expresadas milpas, la que si llega a 
lograrse, luego que las mazorcas o espigas están 
en saz, son robadas con furia por cuantos 
componen el pueblo, resultando al fin un acopio 
despreciable.•.Agréguese que los indios se 
emborrachan commente so en los cabos en que 
concurren todos para alguna faena plica, 
guardando sobriedad el resto del a: luego 
conviene escasearles cuanto sea posible estas juntas o congregaciones. 
Estas ideas de 1790 del intendente Ria eran 
compartidas por los funcionarios de la Real Hacienda de 
México, como se vio en la cita del principio de este 
apartado. El 19 de febrero de 1796 desde all1 se volvia 
ordenar a los intendentes que establecieran el ingreso del 
real y medio a las cajas donde a no se hubiera aplicado la 
medida, se pedian sus opiniones y las de los indios. Como se 
ve también Michoacán se adelanten la atenci a esta 
108 
política pues se impulsdesde cinco afios antes, en 1790 y tuvo antecedentes: puede comentarse el de los pueblos de Tlalpujahua, cuyas cajas eran muy pobres puesto que los indios de los pueblos ya no tenían bienes comunales casi en su mayoría. Hacia 1779 sus nulos ahorros hicieron que desde la Contaduría de Propios, el contador Gallarreta emitiera la disposici de engrosar sus caudales con el real y medio, pues por las mismas razones no se sembraba milpa. 19 Para. que los reglamentos pudieran hacerse efectivos se necesitaba contar con fondos; si no ¿de dde podria salir el 2% de enterado para la administraci, o la limosna al hospital de San Lázaro de México, las datas obligatorias que salieron de las cajas antes nunca conocidas e impuestas por la 
intendencia? 
Ahora bien, al dar inicio la iniciativa en Michoacán habla una diferencia entre pueblos quienes no sembraban y otros que lo hacian, y solamente Tlalpujahua y otros pueblos del nororiente daban la cantidad en reales. Entonces, el trabajo de la década de 1790 fue igualar las situaciones. Los Extractos de la subdelegaci de la capital, Valladolid, consignan, por ejemplo, el ingreso del real y medio desde 1789; los de Zamora, a diferencia, aparecen hasta 1799, hasta entonces habian sembrado milpa. Con ello el ingreso por este cargo a las cajas tenditambién a estabilizarse, porque antes la siembra de la milpa de comunidad, en los lugares 
19 AGN, Propios y Arbitrios, Vol. 12, f. 2 y s. 1779. 
109 
donde tradicionalmente se habla hecho, reportaba cantidades variables. Lo ejemplifica la estadística de la ciudad de Tzintzuntzan, que aparece en los Extractos de Pátzcuaro. En principio, las fanegas obtenidas variaban mucho por sujetarse la producti vidad de las tierras a la clemencia del tiempo: entre 1790 y 1795 (fecha la tima donde se avis6 de la conmutaci6n al real y medio) la comunidad respectivamente habla aportado 61 fanegas, o bien 59, o 4 9, o 54, o so; repitiendo la cantidad los dos timos as. Sin embargo, a pesar de haber salido en ambos la cantidad de SO fanegas, el precio de venta había reportado cantidades distintas porque no se vend1an igual seg la fluctuaci6n de los precios. Es decir que en 1794 las primeras cincuenta se hab1an vendido en 46 pesos porque se habla esperado el tiempo oportuno para venderlas, mientras que en 1795 las mismas cincuenta se hab1an cotizado en 30 pesos por haber entonces abundancia de 
20
grano. 
Lo que importa destacar es que a los indios por esta v1a se les aumentsu lista de capitaciones. Y la actualizaci de estas listas (que ten!an que crecer S1 . crecían los tributarios) fue tan vigilada como la de los mismos tributos. En 1804 en Coalcomán, de la subdelegaci6n de Motines, se registraba un incremento por este rubro, "Por el aumento del 
2 0 AGN, Ayuntamientos, Vol. 18l. "Extractos de las cuentas de bienes de comunidad de Pátzcuaro, 1790-180211 • Ver Tzintzuntzan. 
Real y medio de milpa que no siembran". 21 As1 vieron siempre 
los indios al real y medio, como un aumento de sus 
contribuciones. Con este real y medio obligatorio las 
autoridades sortearon su problema de que hubiera cajas con 
22
i ngresos y otras no. Pero la capitaci6n de los indios 
creci Hasta el momento en que las cargas tributarias fueron 
abolidas por primera vez, en 1810, los indios segu1an pagando 
aparte de dicho real y medio, el tributo de 20 y 40 reales 
(dos pesos y medio y cinco, respectivamente), más medio real 
para su juzgado y otro medio real para hospitales, como se 
1. 23
indica en el cuadro numero 
Para completar el universo de las llamadas pensiones 
populares queda por hablar de los tributos. Aunque los 
tributos no se regulaban desde las cajas las modificaciones 
borbicas manifestaron en este ramo el mismo efecto que el 
provocado por el gobierno econico: más dinero. Los indios 
21 
AHMM, I/3.4, caja 31, ex. 24. "El com de naturales de este pueblo informan que recibieron el dinero de la renta de ~u~ tierra5 que les entregel subdelegado y ellos lo daran para las funciones religiosas de su pueblo". Coalcomán, 1804. Este expediente tiene titulo equivocado (el del recibo de los indios al recoger el dinero para las funciones titulares); en realidad trata la entrega de cuentas de las autoridades indias en el a. 
22 
En enero de 1800 se hab1a redactado el mandato definitivo sobre el punto: todos los indios debian contribuir y se podria solicitar el repartimiento de las tierras comunales entre los tributarios. AGN, Consolidaci, vol. 10, f. 393v. 
23 
El 21 de febrero de 1822 se dio a conocer el decreto que suprimiel medio real de hospital, el medio real de ministros y el real y medio de cajas de comunidad. El 6 de mayo Agustin de Iturbide lo mand6 imprimir y cumplir. Carmen VENEGAS RAMIREZ , Régimen hospitalario para indios en la Nueva Espa, México, SEP-INAH, 1973, pp. 173-174. 
cuadro 1 
cargos a la Real Caja de Valladolid por Medio Real de Hospital, Medio Real de Ministros y Tributos Reales de Indios, en pesos. 
Medio Real Medio Real Tributos Reales Afio de ijospital de Ministros 
1788 1789 1790 1791 1792 1793 1794 1795 1796 1797 1798 1799 1800 1801 1802 1803 1805 
672 1983 1969 3293 2880 
2432 1721 1093 2567 1780 1873 2990 3124 3693 3243 3410 1435 
678 1776 2004 3514 2157 3573 2957 3114 4382 5846 2289 3139 3496 3458 3359 3507 989 
40620 47925 64859 81073 
84559 
86263 82187 
96088 83125 73608 86463 89016 100444 93843 
93353 
98591 64930 
John J. Te Paske y Herbert s. Klein, "Sumario general de carta cuenta de Michoacán", en Ingresos y egresos de la Real Hacienda de la Nueva Espa, Vol. 2, s/p. 
padecieron el sucesivo perfeccionamiento administrativo del cobro de tributos en toda la segunda mitad del siglo XVIII. Se hab1an opuesto desde 1767 a la retasaci6n. Felipe Castro Gutiérrez estudi6 este aspecto menos conocidos de las rebeliones de 1766 y 1767: la resistencia a la retasaci6n, al establecimiento de normas para el cobro a los indios labor1os y el aumento en la contribuci6n a los mulatos. No s6lamente se actualizaron los padrones sino que también se logr6 averiguar el nwnero preciso de indioe; labor1os (o que se estacionaban en las unidades econ6micas espafiolas). Se logr6 que en esos lugares de espaftoles los encargados descontaran a los indios el tributo, lo mismo que a sus trabajadores mulatos y "de color quebrado". La medida gener6 una reacci6n en toda la provincia: los mulatos tendr1an que aumentar su contribuci6n, los solteros que pagaban 12 reales tuvieron que aumentar a 20, y los casados, que pagaban 20 subieron a 40 reales respectivamente. Los mulatos de Valladolid "por bandadas" hab1an ido a visitar al obispo para que intercediera contra la medida, porque estaban resueltos a no pagarla. Felipe Castro sefiala c6mo se form6 una asociaci informal de zacateros y obrajeros que contrataron un procurador y llevaron dos veces su causa a México. Uno de sus lideres, Miguel Flores, fue ajusticiado por Gálvez al a siguiente. La intervenci6n del obispo retir6 el aumento, logr6 que los mulatos que no lo hab1an pagado salieran de la cárcel pero no devolvieron lo que hab1an ya recaudado. Felipe Castro sefial6 que el conjunto de medidas tomadas por Gálvez y 
la Real Hacienda result6 en un incremento de los tributos, que persisti6 hasta 1777. 24 
En las ordenanzas de tributos que circularon por la Nueva Espaf\a en 1770 está la clave del éxito financiero de José de Gálvez y su equipo en ese ramo. Los tributos aumentaron en la Nueva Espaf\a, entre 1772 y 1784, en doce af\os, de cerca de 624,344 pesos a casi un mill6n: 970,613 pesos. De esa tima cifra, el Obispado de Michoacán aport
25
al conjunto 156,000 pesos. Después de 1777 la politica tributaria de la corona borb6nica fue extender los padrones para incorporar el mayor n'Címero de sujetos por medio de vigilar y supervisar la actualizaci6n de ellos. Sobre todo perfeccionar el cobro en los "lugares de espaf\oles". Esta politica tomo realidad en la intendencia de Valladolid con 
otro  aumento  muy  significativo  a  partir de  1788,  asociado  a  
la  aplicaci  de  un  nuevo  formulario  donde  se  buscaba  
justamente la "regla com":  

24 
Felipe castro, Movimientos populares•••Michoacán, p. 87. 
25 
De las jurisdicciones michoacanas (el Obispado abarcaba también a las guanajuatenses y potosinas) eran de primera clase las alcald1as de Valladolid, Pátzcuaro, Jaso y Teremendo, que juntaban 20,266 pesos, además de 542 pesos por el medio real del Juzgado de Indios. De segunda clase eran Maravat1o y Zamora, que sumaban 17,344 pesos; Tlalpujahua, 4,372 pesos; Jiquilpan y Periban: 6,060 pesos. De tercera eran Colima, que colectaba 2,870 pesos; Cuitzeo, que colectaba 3,100 pesos; Tanc1taro, Pizándaro y Motines, que reun1a 3,638 pesos; y Huimeo y Zirándaro que sumaban 3,831 pesos. General Noticia de todas las jurisdicciones de esta Nueva Espa, Frutos y Obispados. tributos y tributarios. 1784, Biblioteca de Aportaci6n Hist6rica Vargas Rea, México, 1946. 
113 
Individualizándose lo mismo en cuanto a. los barrios, haciendas, ranchos, estancias, ingenios, trapiches, molinos, obrajes, ventas, minas y haciendas de beneficio y ~Tdici de metales ydemás parajes de poblaci. 
Con la intendencia aumentaron, pues, los tributos. Dejan clara esta impresi las cifras registradas en la Real Caja de Valladolid desde que se establecien 1788: de cuarenta mil a más de noventa mil pesos entre la primera fecha y 1803, segdn consta en el cuadro ndmero 1. su incremento fue a más del doble en 15 aftos; samente en 1797 muestran un retraso las c~rvas de los ingresos por las epidemias que asolaron a los indios especialmente en los temperamentos calientes. Por las mismas razones no existe cifra para 1804 y 1805 es una recaudaci baja. Aunque ya no están inscritas las cifras en la lista, se sabe que la recaudaci de los tercios timo de 1809 y primero de 1810 también fue baja. Valladolid y sus alrededores experimentaron una crisis general de maiz que obliga varios pueblos a solicitar el relevo del pago. 
El formulario de 1788 dividia los indios tres clases de tributarios: los indioe rildicildos, los ausentes y los laborios. Los de las dos primeras clases se pagaban en los pueblos, era algo normal en muchos de ellos que el tributo de 
AHMM, II/1.4, caja 7, ex. 26. "Formulario que deberán observar los comisionados para el empadronamiento de tributarios, para extender las matriculas de este afto en adelante, tomando en cuenta los datos del nuevo método (porletra el nombre o nombres, calidad, casta, sexo y estado de cada individuo, edad y en respectivos márgenes o columnas en que se han de dividir pueblos, ranchos, haciendas, minas••• ". Valladolid, 1788. Este documento venia de México firmado por Juan de la Riva y el Conde del Valle de orzaba. 
114 
los ausentes se pagara con ingresos de comunidad. Como atendía a un padr6n, anualmente se establec1a el nero de tributarios de las dos clases hasta la siguiente actualizaci6n, donde ya se autorizaba el cambio que hubiera. El tributo se pagaba total o parcialmente con ingresos de las cajas hasta antes de la Real Ordenanza de 1786. Después ya no. La tendencia del gobierno de la intendencia fue como se dijo retirar los recursos que los indios dispon1an para pagarlos, de modo que el tributo realmente fuera una capitaci6n, como en el caso de las castas. Desde los primeros reglamentos provisionales de 1777 hasta los reglamentos definitivos enviados a Espa para su aprobaci6n final, ellos se mantuvieron, además, en la disposici6n de retirar toda la ayuda de la caja para la recolecci6n y todo premio, excepto el 5% de la suma total para el subdelegado y el 1% para el recaudador. Los tributos de los laboríos se pagaban en las haciendas directamente al subdelegado no sin problemas. 27 El formulario para la creaci de padrones selaba al respecto: 
Se listan en esta cuerda separada como hasta aqu1 
los indios conocidos por de la clase de labor1os, 
que son los avecindados en las mismas fincas, 
como gafianes, terrazgueros, operarios y 
sirvientes de ellas, que no tienen radicaci en 
los pueblos ni particio en sus bienes de 
27 ·
AHMM, I/3.1, caJa 16, ex. l. "José Maria Oávalos, administrador de las haciendas de Puacuaro y anexas en la jurisdicci6n de Zitácuaro, ante Felip~ D1az de ortega Intendente Corregidor de esta provincia, contra el subdelegado de Zitácuaro José Antonio Calder6n, por haberle cobrado por duplicado los tributos y para que le satisfaga cantidad de pesos que le adeuda de los caballos, ma1z y un sombrero que le vendi. Zitácuaro Valladolid, 1794. 
115 
comunidad ni son elegidos para los oficios de replica. Se empadronarán en las haciendas y ranchos los que son de ellos, o sujetos a sus replicas, están ocupados residiendo temporalmente en las fincas. 
El mismo formulario registra las instrucciones para el padr6n de negros y mulatos libres. Aqu1 es donde más se ven la infinidad de enlaces que ya se consideraban en las listas de matrimonios tan s6lo de indias: "Casadas con un mulato, un ausente o un reservado". Los enlaces entre indios y castas se volvieron cada vez más frecuentes pprque eran matrimonios entre los indios y sus vecinos, feligreses de una misma parroquia. 
·3. 11 sistema del arren4aaiento de los bienes comunes 
Estamos bien inteligenciados de que semejantes arrendamientos solo deben entenderse de aquellas tierras y aguas sobrantes, que en manera alguna puedan hacer falta a los hijos del pueblo. 
Autoridades de Susupuato, Zitácuaro, 1792. 
Acompafio a Vuestra Seftoria las diligencias sobre 
remate de los bienes de comunidad, por lo 
respectivo a la doctrina de Pungarabato. Por lo 
de esta cabecera y doctrina de Zirándaro no los 
he agitado porque vide la grande impresi que 
causen todos estos pueblos ser despojados de 
sus bienes, todos ocurrieron a mi retratando con 
sus semblantes la más viva imagen del dolor. Y 
explicándose en estos términos. Quién manda que 
nos guiten nuestros bienes. Nuestro Rey o el 
senor Intendente. Vali de la ocasi6n y les hice 
un discurso (cuanto alcanzla sorpresa del mio) 
de no serles molesto, ya que mi quebrantada salud 
no lo permite. 
Subdelegado de Huetamo Vicente Lelo Hurtado de Mendoza, 1797. 
Parece que hay ley que diga que a más de darles a los indios sitios para sus habitaciones, tierras para sembrar, agua para regar sus intereses, también se les debe dar pasto para sus animales. Esto es verdad, se les dio a nuestros antepasados lo que no gozamos porque se arrienda. 
Autoridades de Tiquicheo, Zitácuaro, 1805 
Es un episodio desconocido el de los arrendamientos 
compulsivos de los bienes comunales en aplicaci de la Real 
Ordenanza de 1786. El arrendamiento se institucionalizcomo 
una prictica de gobierno para aumentar los caudales de las 
cajas, como la recolecci del real y medio. Pero tratándose 
117 
de bienes y de dinero, qued6 bajo la rigurosa administraci6n de los subdelegados, la supervisi6n del intendente en Valladolid y la aprobaci6n en México de la Junta superior de la Real Hacienda. Esta fue otra pol1tica, dura, que uniform6 y di o una regla comtín para todos los pueblos: los dej6 con los m1nimos recursos para sobrevivir. El subdelegado de Huetamo Vicente Lelo Hurtado de Mendoza, uno de quienes no hab1an ejecutado los reglamentos lo dijo claro, como ap~rece al principio: vio "La grande impresi6n que caus6 en todos 
estos  pueblos  ser  despojados  de  sus  bienes"  ¿Quién  se  los  
quitaba,  preguntaban  los  de  Zirándaro,  el  rey  o  el  
intendente?  

Lo mandaba el rey (y José de Gálvez). Para lograr el aumento de la riqueza de las cajas los reglamentos provisionales decían que todas las demás tierras de labor que quedaran sobrantes, fuera de las que ocupaban las siembras que se hacían en comunidad y sin tocar las necesarias al sostén de los indios, se pondrían en arrendamiento en sujetos abonados. Bajo este supuesto vino la segunda política del aumento de los caudales: controlar la fuente de los recursos de las cajas, supervisando directamente las rentas de los bienes comunes. En la Real Ordenanza se expresa la intenci6n de aproximar la administraci6n de los pueblos, a la de las villas y ciudades. Se pidi6 que las reglas quedaran sometidas en lo posible, por el articulo 34, al ntímero 33. Este dispon1a una manera de beneficiarse de los bienes de las comunidades, arrendándolos bajo las mismas condiciones en que 
deb1a procederse por las juntas municipales de las ciudades (subasta al mejor postor). En los pueblos donde el arrendamiento de bienes hasta entonces habia sido esporádico y a juicio de las comunidades, se impuso una 16gica netamente urbana: la de la máxima ganancia y la utilizaci6n intensiva. En los papeles qce anteceden la serie de los arrendamientos de la intendencia, en el Archivo Municipal de la ciudad de Morelia, hay algunos expedientes de los que antes sol1an hacer los i ndios. 28 Importan para establecer la diferencia: que eran ocasionales, los negociaban las autoridades de los pueblos a voluntad y también seg su voluntad le asignaban un fin al producto del contrato. Nunca estaban todos los bienes rentados al mismo tiempo. 
El sistema del arrendamiento dispuso de todos. Comenza funcionar cuando en las cabeceras de subdelegaci y pueblos importantes, entre 1786 y 1790, tanto los indios como sus vecinos vieron ofrecerse en subasta plica y al mejor postor los bienes sobrantes. Con aviso a las autoridades de los pueblos, fueron definidos bienes sobrantes aquellos recursos que los indios no estaban trabajando directamente para su 
En el Archivo Histico Municipal de Morelia, Michoacán, en la caja nero 20 existen muchos ejemplos de estos 
arrendamientos  directos  de  los  indios,  del  siglo  XVIII.  El  
Archivo  estuvo  cerrado  por  muchos  as  pendiente  su  
reclasificaci6n.  En  este  capitulo  hay  dos  tipos  de  

referencias que se utilizan: una primera ideada por Maria Ofelia Mendoza Briones para separar los papeles de Comunidades indígenas, sela los expedientes por referencias de testigo. La otra, que indica la caja y · su nero de tema y expediente (atendiendo a un catálogo en preparaci) corresponde a la clasificaci tima, ideada por el equipo a cargo del historiador Jaime Hernández. 
119 
sustento (los de comdn repartimiento), sino que eran, como se ha Visto en los casos mencionados atrás, los que acostumbraban rentar para ayudarse: ahorrar si se pensaba construir algo, generar reales con qué mantener unas mejores f i estas, enfrentar gastos judiciales o pagar los tributos. Los indios antes tenian además ranchos fuera de la administraci de las cajas para que dnicamente cubrieran los gastos de la iglesia. 
El arrendamiento se generalizhacia 1792 conforme fuero~ cesando los anteriores contratos hechos por los indios. Cuando el sistema estuvo mejor regulado fue entre 1796 y 1810; abarclos siguientes bienes: 13 haciendas de labor, varias de ellas caras y una con molino; 370 ranchos "considerables" (es decir como una tercera parte de los ranchos michoacanos); 5 estancias de ganado; 5 huertas de árboles frutales ; 843 solares dentro y fuera de los pueblos (todos los solares vacios de los pueblos); 11 potreros grandes; varios pedazos de tierra para sembrar aproximadamente 74 fanegas de sembradura (cada fanega de sembradura de maiz equivalia a 3.56 hectáreas de buena tierra) 29 ; 183 leguas cuadradas de tierras pastales de altos y agostaderos (todas las tierras montuosas y pastos que 
29 
Una fanega de sembradura de maiz (la fanega de sembradura de trigo es otra particular) equival1a a 64 áreas y 596 miliáreas. En decimales era 3.56 hectáreas y en varas cuadradas se calculaba en 50,784. Heriberto MORENO GARCIA, "Las antiguas medidas agrarias en el baj1o michoacano guanajuatense", Tzintzun, Revista de Estudios Histicos, No. 15 , Morelia, enero-junio de 1992. p. 37. 
120 
rodeaban los pueblos); y 23,000 pesos de capitales en préstamos, la mayor parte perdidos hacia la consumaci de la independencia. 30 
Estos bienes eran la gran propiedad corporativa indigena. Juntaban, antes de 1810, 21,800 pesos anuales más el real y medio que era una cantidad muy pequefia en relaci al total que produc1a el arrendamiento, deducidos todos los gastos bien vistos por las autoridades. El arrendamiento era considerado un "ramo floreciente" de la Real Caja de Valladolid. La guerra insurgente disminuyestos bienes y hacia 1820 apenas juntaban 4,500 pesos. En el a de 1822, restablecidos algunos arrendamientos, su producto sum6, 500 pesos. Juan José Martinez de Lejarza, autor de la estad1stica anterior, sefíalque estos bienes eran distintos de los de cofradia (de La Concepci de hospital u otras) y de repartimiento (de com(m repartimiento para los indios) que además poseían. A esta lista de bienes que resumien su muy importante cuadro nero 7, icamente le faltaron los rebafios de ganado comunales, desaparecidos durante la guerra insurgente, que el gobierno puso en arrendamiento desde la década de 1790 y afectespecialmente a las replicas del sur que eran quienes lo poseian. Después de arrendar todos 
los bienes inmuebles la intendencia incorporal sistema los recursos movibles, hasta acabar por poner en préstamo a el 
30 Juan José Martinez de Lejarza, Análisis estad1stico de la provincia de Michoacán en 1822, Morelia, Fimax Publicistas, 1974. Edici de Xavier Tavera Alfaro. cuadro n. 7. 
121 
dinero comunal que este sistema comenz6 a generar y aparece en la lista de bienes citada. Sobre los arrendamientos más importantes qued6 un formal registro en Valladolid: haciendas, ranchos, estancias, tierras pastales y ganado. 31 De los contratos sobre los restantes bienes, más pequeftos -y ubicados dentro de los pueblos o comarcanos-casi no hay papeles porque el monto de su renta no lo ameritaba (era necesario de 30 pesos en adelante). No se sabe del arrendamiento de las tierras de sembradura cotizadas por cantidades peques de fanegas del grano que se podian cosechar. Estas pequeftas cantidades de tierra se agrupaban en 
los Extractos bajo un rubro com, lo mismo que los solares, y s6lamente existe un rengl6n en los cargos para los bienes de renta mayor. 
Hubo un "modo y forma" para la celebraci6n de los arrendamientos de tierras agricolas y ganaderas que se adelanta la fecha de la Real Ordenanza de intendentes. Hubo un intento previo, sin hablar todavia de politica general, en el pueblo de Tinguindin, en 1784. 32 El 29 de octubre de 1785 
En el Archivo Histico Municipal de Morelia se conservan varias cajas de expedientes, que cubren más de veinte as. La serie comienza en 1786. Se interrumpe hacia 1809-1810 y muy pocos expedientes la reanudan hacia 1817-1818, hasta que cesaron las timas batallas insurgentes. Durante la fase de 
AGN, Historia, Vol. 495, Expediente de 1782, folios 298­
la  guerra  insurgente  la  serie  se  alter6  porque  la  
comunicaci comenz a  ser dificil:  por cada arrendamiento  se  
elaboraba  un  expediente,  el  instrumento  que  para  su  
aprobaci6n  y  ejecuci  iba  y  venia  de  la  localidad  a  la  
ciudad de Valladolid y  a  la de México.  
32  

299. 
también se turn6 una Superior Orden a Valladolid, de la Contaduria de Propios de la Real Hacienda, para que salieran a preg6n las tierras pastales de los pueblos de la Sierra de Jiquilpan. 33 Debi6 ser de las primeras aunque todo se ejecut6 hasta la década de 1790, cuando se desocuparon la mayoria de las tierras, por el alcalde (adn no subdelegado) de Jiquilpan, Pablo L6pez de Guinory. El sistema posterior a la Real Ordenanza de 1786 comenz6 en Jiquilpan y Zamora. 
Hacia comienzos de la década de 1?90, ante lo irregular y variado de los primeros expedientes integrados por los subdelegados, se orden6 que en lo sucesivo "todos se arreglaran al método que tenia formado el arrendamiento de las tierras pastales de la villa de Zamora", pues alli era donde mejor babia interpretado la indicaci preliminar. Se pidi6 que se acusara recibo del expediente a todos los demás subdelegados, para que siguieran la "pauta o método". como uno de los cuestionados fue el alcalde Pablo Lez de Guinory, el intendente le envi6 los "generales" de la pauta. El método se deduce de esta orden que lleg6 a Jiquilpan en 1791: 
••.Al alcalde mayor de Jiquilpan, sirva reponer estas diligencias formando un expediente de cada uno de los ranchos, y en el avaldo que de ellos hicieren los peritos, expresen la calidad de las tierras, qué semillas puedan sembrarse en ellas y 
AHMM, Comunidades indigenas, testigo 6/1, Jiquilpan, 1790. "De pregones y remate de las tierras pastales sobrantes de 
los  pueblos  de  Tinguindin  (agregado),  Patamacuaro,  Atapan,  
Sicuicho,  y  Tarecuato,  sujetos  de  la  jurisdicci  de  
Jiquilpan.  

su calidad, as1 como también su cantidad, esto 
es, los sitios y caballer1as que corresponden, 
con expresi de sus vientos y linderos, lo que 
hecho pondrá un certificado de la renta que 
pagaban en el anterior arriendo, o raz de las 
que antes no estaban arrendadas. Evacuadas estas 
diligencias las pregonará por treinta d1as, 
fijando rotulones en la cabecera y pueblos que 
convenga admitir las postu.ras, mejoras y pujas 
condicionadas con el correspondiente papel de 
abono (que a los indios deben presentar), el 
que reconocido que sea judicialmente concluidos 
dichos pregones, se citará al remate a la 
comunidad de indios a que tocan y pertenecen las 
tierras y a los postores, fincándose en el mejor. 
Y pasados los nueve d1as, dará cuenta con 
citaci de los postores, para que ellos acudan 
por si °l4 por apoder~dos a promover la 
aprobaci. 
El arrendamiento creun cuerpo de empleados para 
efectuarlo. El procedimiento comenzaba con el oficio que el 
intendente de Valladolid libraba al subdelegado, elaborado 
por los tesoreros de la Real Caja. El subdelegado solicitaba 
la designaci de dos valuadores del bien si se trataba de 
tierras: uno por parte de la comunidad duei\a y otro por su 
parte. Tras el acta de aceptaci del trabajo de los 
valuadores, se iniciaban los trabajos de reconocimiento de la 
propiedad. Luego los bienes se pregonaban en la cabecera por 
treinta días y en los pueblos duef\os del bien de cuatro a 
nueve. A vigilar el preg y a recibir posturas iba el 
subdelegado o un justicia por su mandato. Este procedimiento 
terminaba con un auto final, en que se aceptaban las 
AHMM, comunidades ind1genas, testigo 6/1, Jiquilpan, 1790. "De pregones y remate de las tierras pastales sobrantes de los pueblos de Tinguind1n (agregado), Patamacuaro, Atapan, Sicuicho, y Tarecuato, sujetos de la jurisdicci de Jiquilpan. 
posturas: all1 estaba el pregonero, un mulato o un indio 
contratado  para  gritarlas,  que  las  iba  anunciando  y  
festinando  la  más  alta  (¡Ya  puj6,  ya  puj6!).  El  auto  se  
registraba,  se  enviaba  a  Valladolid;  allá  revisaban  los  

tesoreros el expediente y se registraba la escritura; si estaba bien se enviaba a México a la Junta Superior de la Real Hacienda. El expediente inclu1a los generales del arrendatario, en ocasiones un primer pago y todos una fianza por el contrato, avalada con su firma por alguna persona acreditada. 
o bien se dec1a que no hubo postor. En caso de que no se arrendaran los bienes a la primera, se volv1an a poner en preg esta vez por nueve d1as. Si no, se dejaba pasar un tiempo y se volv1an a pregonar. La práctica fue perfeccionando el método. En los arrendamientos primeros el plazo del contrato podia ser de siete as o el que se conviniera; en los posteriores a 1799 de la misma subdelegaci de Jiquilpan, el intendente fue enfático el que los arrendamientos no pasar1an de 5 as, que siempre se notificarla a los duef\os y los vecinos para que estuvieran presentes en las pujas y mejoras y evitar conflictos a futuro, y que se harian permanentemente avals para el efecto de subir las rentas. 35 Hacia 1800 ya se hab1a logrado 
AHMM, caja 29, 1/3.4, ex.lo, Los Reyes, Periban, Jiquilpan, 1799. "Don José Antez, vecino del pueblo de los Reyes del valle de Peribán y arrendatario en el de la hacienda de San Pedro perteneciente a la comunidad de indios, sobre el remate de dicha hacienda. Y se f ij6 el reglamento del nuevo arrendamiento que será de 5 af'íos". 
que los trámites comenzaran seis meses antes de que 
finalizaran los plazos del arrendamiento, como los de 
Tacámbaro, seg las instrucciones que fueron giradas de la 
cabecera para los subtenientes. 36 En los arrendamientos de 
1802 se insistimucho sobre "la correspondiente direcci" 
en el caso de haciendas y ranchos: especialmente no prolongar 
l os arrendamientos sino liberar las tierras y someterlas 
nuevamente a preg. 37 
Por una orden de fecha 10 de octubre de 1805 se llegal 
acuerdo de que "las costas" en los juzgados y trámites de los 
ar r endamientos, pregones, avisos, etcétera, basta llegar al 
r emate, se pagarla de cajas. Ahora bien, desde el momento de 
ganarse un remate y hasta la aprobaci oficial de éste, 
i ncl uso la aceptaci de los fiadores; los costos correr1an 
por cuenta de quienes se beneficiaran de ellos. 38 Entre 1807 
36 AHMM, caja 29, 1/3.4, ex. 14, Tacámbaro, 1800. "Francisco Lez, encargado de justicia de la jurisdicci6n de Tacámbaro por ausencia del subdelegado. Anuncia que está por terminarse el arrendamiento del rancho de Sor1cuaro, y pide notifiqueést o a los naturales y a quien más corresponda para que nombr e a peritos evaluadores para el nuevo arrendamiento". y del mismo ramo, caja 22, 1/3.4, ex.2, Zirándaro y Huetamo, 1805. "Don Juan Manuel Robledo, subdelegado de Huetamo, manda que se lance el preg de las tierras que ha tenido don Vicente González, vecino de Zirándaro pues de acuerdo al Regl amento deben pregonarse seis meses antes de cumplirse el t ér mi no del contrato". 
AHMM, caja 31, 1/3.4, ex.9, Ario 1802. "Manuel de Vargas, subdelegado sustituto de Ario, con superior aprobaci6n del seor Intendente Corregidor de dicha jurisdicci da la correspondiente direcci6n en remates a los bienes de comunidad de los naturales en lo correspondiente a ranchos y haciendas, para que se limiten las que están por ampliarse y no excedan de cinco as los arrendamientos previa citaci6n de l os vecinos y nombramiento de evaluadores". 
y 1810, en el inicio del trámite del arrendamiento se volvia enfatizar en que las rentas de haciendas y ranchos debian 
apegarse  a  las  formalidades,  no  extenderse  en  el  mismo  
arrendatari o  por  tiempos  adicionales  y  nunca  más  de  cinco  
as.  
Para  los  subdelegados  y  sus  tenientes,  esta  fue  una  

actividad de rendimiento personal: si ellos llevaban de premio por recolectar los tributos el 5% del monto, por la cantidad de pesos que aumentaran ¡os arrendamientos en relaci con su antecesor, recibir1an como premio el 15%. Esto ocurri desde 1800, por el Acuerdo de la Junta Superior del 11 de julio. El licenciado Mariano de Michelena, uno de los principales relacionados en la conspiraci de 1809, por los mismos d1as en que se organizaba, él estaba entregando las cuentas finales de su estancia como subdelegado en Zamora. El contador principal de Valladolid Nicolás Quilty Valois le formla relaci, estableciendo una comparaci entre lo que hab1a aportado el anterior subdelegado, Enterria, y él. Asi, se hizo la cuenta que de los nueve pueblos de Zamora que tenlan tierras y solares, Michelena hab1a aumentado la renta de cinco. Pero el aumento era sustancial . Si cinco as atrás Enterria hab1a ingresado a la caja 9,075 pesos; Michelena junthasta 1809 14,742 pesos. Del aumento de 5,666 pesos correspond1an de premio a Michelena 847 pesos. En esa proporci Michelena aumentla 
AHMM, Comunidades indígenas, testigo 11/66. Valladolid, 1809. "A l os Ministros de Real Hacienda. Don Juan Manuel Robledo, Subdelegado de Huetamo". 
renta de las tierras comunales en Zamora en cinco afíos. 39 
Aumento era la palabra que se utilizaba; aumento de los 
caudales de las cajas era la segunda de las principales 
politicas borb6nicas. 
Aunque los indios al menos se quedaron con las tierras 
que tenian en uso para mantenerse al momento de iniciar el 
sistema, y a pesar de que la intendencia atendi6 casos en que 
los indios pelearon fuertemente por lo que les era necesario 
40
al sostén y se los regresaron, la .tendencia enfática de 
arrendarles todo, hasta sus montes y su ganado, triunf6. El 
gobierno espafíol mediante el arrendamiento -tanto de dichos 
bienes comunitarios como de los Propios de las villas y 
ciudades de espafíoles41-se convirti6 en Michoacán en el 
mayor oferente de bienes de todos tamafíos y calidades porque 
39 AHMM, I/3.4, caja 33, ex. 6. "El Lic. Nicolás de Michelena envia al Sr. Teniente Letrado e Intendente Interino José Alonso de Terán, expediente de cuentas sobre bienes de comunidad para que de su aprobaci6n y se le entregue el tanto por ciento que le toca". Zamora, 1809. 
40 Los indios de Cuitzeo pelearon en 1792 el potrero que estaba en la ciénaga entre los dos lagos, porque servia para retener al ganado en las secas y cuando enfermaba. AHMM, Comunidades indigenas, testigo 4/18, "Expediente formado por los naturales de Cuitzeo, sobre anular el arrendamiento que de un potrero celebr6 su actual gobernador a don Ventura Ballesteros". Cuitzeo, 1792. Ver también, AHMM, Comunidades indigenas, testigo 4 / 19. "Instancia formada por los naturales de Angamacutiro para que se les entregue el rancho que tiene arrendado Pascual Trigueros". Angamacutiro, 1792. 
41 
Los Propios de las ciudades de Valladolid y Pátzcuaro y de las villas de Zamora y Zitácuaro, eran también ranchos, solares y sitios. Se aftad1an como patrimonio el piso y sombra de las plazas, los tendejones y tejabanes, y en Zamora las "cocinas" de la plaza. En algunos casos se cobraba la renta del sitio; en otros impuesto directo a la venta. 
128 
se reserv6 su intermediaci6n. 42 El sistema del arrendamiento se convirti6 en una especie de "estanco de tierras". La propiedad en la Nueva Espa a grandes rasgos se divid1a en particular y corporativa; la propiedad corporativa era de dos tipos: religiosa y civil. En Michoacán, en manos del gobierno espal qued6 la administraci6n de toda, pues, la propiedad corporativa civil ya que se compon1a de los bienes propios de 
las  villas  y  ciudades,  y  de  los  bienes  comunales  de  los  
pueblos de  indios.  
Entonces  los  subdelegados  se  volvieran  los  más  

importantes oferentes de tierras, pasturas, ganado y solares de los pueblos, con una pol1tica de maximizaci de rentas, porque contrato tras contrato las rentas crecieron. Esta fue una causa que contribuy6 en el aumento del costo del uso de la tierra y de la misma tierra hacia finales de la colonia. Una queja de los labradores era "lo prolijo" de la renta en Tacámbaro de los cinco ranchos de los indios: junto con un rancho de una cofradía sumaban el total que hab1a en esa 
jurisdicci (aparte de las haciendas de espales). 
Los arrendamientos de más de cien pesos anuales fueron causa de mucha atenci por las autoridades. Las haciendas, las isletas del lago de Chapala, las estancias y algunos ranchos eran las propiedades más ricas. 43 En el Apéndice 
En el a de la conspiraci de 1809 los indios del barrio de Santa Ana de Valladolid estaban arrendando al Ayuntamiento de la ciudad por este método un rancho de la orilla del río. AHMM, I/3.4, caja 33, ex. 3. 
nero 5 se ofrece una descripci6n de los bienes comunales cuya renta era mayor a cien pesos, hacia 1796. La renta de l os bienes equival1a a un 51 de su valor. En estas mismas propiedades es donde se ve la maximizaci6n de la renta contrato tras contrato. Con el trabajo de los arrendatarios y la incorporaci gradual de los recursos marginales en los sucesivos contratos, las propiedades fueron aumentando de valor. Las isletas aumentaron de renta de 700 a 1000 pesos hacia 1802; el trapiche en la hacienda de Etucuarillo pasde 250 a _275 pesos entre 1790 y 1802; el rancho El Carrizal de l os indios de Cuitzeo aument6, entre las mismas fechas anteriores, de 250 a 600 pesos, pero hubo cinco afios en medio que rent1,000 pesos. La suspensi del alza del rancho de Cuitzeo se debi6 a que los indios demostraron que necesitaban una parte y su potrero. Igual pas6 en Apatzingán, cuyos i ndios eran poseedores de tres haciendas: Orej, Tablas y Marfil. Todas aumentaron entre 1790 y 1802, excepto Marfil que pasde 210 a 155 pesos, al desagregársele un rancho. Esta comparaci entre 1790 y 1802 viene de los Extractos de cada una de las subdelegaciones. Marca una tendencia ya observada por otros investigadores. Elinore M. Barrett y Gerardo Sánchez lo sefialaron en el sur. Como la conquista del 
Las haciendas de los indios eran trece: los indios de Ario pose!an la hacienda y trapiche de Etucuarillo, los de Tacámbaro, Santa Teresa; los de Zitácuaro, Susupuato; los de Cuitzeo El Carrizal; Los de Pátzcuaro, san Marcos; los de Huetamo, Chumb1taro y Quechendio; los de Jiquilpan, Santa Rosa, San Pedro y San Rafael; y los de Apatzingán, Orej, Tablas y Marfil. 
sur de Michoacán fue una de las grandes empresas colonizadoras del final de la colonia, all1 se verific6 uno de los aumentos más notables de la propiedad indigena. Elinore M. Barrett, en su libro La cuenca del Tepalcatepec44 informa del aumento de las rentas de las tierras de plantaci6n y ganaderas de Parácuaro, en Apatzingán, cuyos contratos de arrendamiento duplicaron o más, entre 1790-1802 y 1818. Gerardo Sánchez aftade el estudio de los casos de Ario y Coalcomán, aparte del de Apatzingán. 45 
De las tres haciendas de los indios de Jiquilpan, Santa Rosa estaba especializada en el beneficio de la "ca de Castilla" e incluia el trapiche y casco. Para 1790 generaba 90 pesos de renta, sin embargo, su arrendamiento fue subiendo al comenzar a valuarse en conjunto sus recursos adicionales. Los más importantes eran las maderas de los bosques y unas tierras de "pan llevar" para el cultivo de maiz. De este modo después de 1790 la renta ascendi6 a 105 pesos que puntualmente pagRoque Sánchez, ya considerados los recursos 
44 
Elinore M. Barrett, La cuenca del Tepalcatepec, México, Sep/Setentas, 1975, vol.1, p. 155-156: ver su cuadro titulado: "Arrendamiento de tierras comunales en la Cuenca del Tepalcatepec en 1790 y 1818". Fueron muy pocos los casos 
de  las propiedades  de  la decena  de  pueblos  de  Apatzingán  que  
no  aumentaron  su  valor.  Ciertamente sobresale  el  caso  de  las  
tierras  irrigadas  del  pueblo  de  Parácuaro,  donde  se  
localizaban  las  haciendas  ind!genas  para  cultivo  de  
plantaci6n.  La  hacienda  de  Marfil  pas de  210 pesos  a  400  

pesos; la de Orej pasde 200 a 500; el rancho Tahuejo -donde en su juventud vivi6 Morelos con un tio-pas6 de 30 a 125 pesos; el Rancho Ticuiches de 80 pesos a 200; etcétera. 
45 Gerardo SANCHEZ DIAZ, El suroeste de Michoacán. 1821-1851, Morelia, UMSNH, 1979, p. 52 y s. 
anteriores. Cinco as después se rem.at6 por 125 pesos a José Maria Sánchez y continu6 subiendo porque, con los trabajos de ampliaci6n y extensi6n, los arrendatarios fueron depositando más valor al suelo. El cultivo del azar era muy importante. otro azucarero fue el fiador del contrato: José Far1as, vecino y due de las haciendas de ca de San Antonio alias San Pedro Puruata y San José de la Isla. El trámite se hizo en casi un a. 46 En los Extractos se asent6 que para 1802 ya se cotizaba en 500 pesos. Estas haciendas de Jiquilpan fueron 
las q~e más subieron. De las otras, la hacienda de San Pedro pasde 115 a 400 pesos entre 1789 y 1802, mientras que por el mismo tiempo la hacienda de San Rafael tuvo el grand1simo aumento, de 90 a 750 pesos. 
Jiquilpan (3 haciendas y 20 ranchos), Apatzingán (3 haciendas y 41 ranchos) y Huetamo (2 haciendas y 42 ranchos) figuraban entre las subdelegaciones cuyas replicas eran de las más ricas corporativamente. Si se ade la renta de sus haciendas a la de sus ranchos se verá lo abultado del arrendamiento. Otras replicas eran muy ricas en ranchos sin serlo en haciendas: de los 370 ranchos ind1genas en total, los indios de Tiripet1o pose1an 52, los de Ario 41, 
46 AHMM, comunidades indigenas, testigo 7/15, caja 66, Pueblo de San Gabriel, San Juan Periban Jiquilpan, 1794. lfDiligencias de pregones para el remate en arrendamiento de la hacienda de San Rafael (tachado) digo santa Rosa, propiedad de la comunidad del pueblo de San Gabriel del partido de San Juan Peribán". Sobre el arrendamiento se podria escribir mucho porque los expedientes están completos en unos 12 as en el Archivo Municipal de Morelia. 
los de Charo 31, los de Zamora 26. Pero si se habla de buenas tierras los cinco ranchos de Tacámbaro dejaban mucho dinero y se rentaban muy alto. Existiendo unas 375,000 personas en todo lo que comprend1a Michoacán hacia 1803, se entiende que las tierras que ocupaban y disputaban eran muy buenas tierras hasta las que se consideraban malas para la época. 
Arrendar compulsivamente la propiedad indígena fue otra manera de romper su territorio al darse especialmente a rancheros espafioles. Esto mismo se acentucon la renta de los solares en los pueblos. Se recardará que también fueron incorporados para su arriendo otros bienes pequefios, donde quedaron considerados los solares y sitios desocupados e inutilizados cerca y dentro. Comenzaron a tomarlos los vecinos espafioles y mulatos artesanos, los que antes viv1an en los ranchos y haciendas u otros lugares; los comerciantes 
o los maestros, funcionarios de garitas y estancos, 
recaudadores,  militares  o  simplemente  labradores.  Este  
arrendamiento  de  sitios pequefios propici  en  esa  medida,  la  
mezcla  en  la  sociedad  rural  como  un  elemento  de  
modernizaci.  Estaba  cumpliéndose  la  ruptura  de  la  
exclusividad  de  los  indios  en  los  pueblos.  De  los  

arrendamientos de los solares no se sabe tampoco mucho porque no ameritaban los contratos escrituras. Hay papeles de aquellos que fueron vendidos, ya que se necesitaba el permiso de la Junta Superior de Real Hacienda y del intendente de la 
provincia; o de aquellos que pend1an de litigio. 47 En los 
,gxtractos el cargo de los solares está agrupado sin mencionar 
los costos de la renta de cada uno, en pueblos que los 
ten1an. En cambio se tienen noticias de que en algunas 
localidades este arrendamiento era muy antiguo. Los indios 
comenzaron pidiendo una renta por ellos que se fue 
prolongando fija a lo largo de los afíos. Los vecinos no 
s6lamente hab1an construido sobre ellos s6lidas casas, sino 
que hasta habian llegado a heredarlas. La renta entonces 
babia quedado como una especie de impuesto a las cajas, a 
perpetuidad sin tener este carácter formal. Esta fue la 
situaci que observ6 el comisionado Antonio Sol1s mientras 
inspeccionaba el pueblo de Zinapécuaro, para establecer su 
reglamento por orden de la Contaduria de Propios, en 1780. 48 
Como en sus investigaciones pidi6 a los espafíoles que 
enseran sus papeles de compra, posesi6n o permiso, sali
47 
AGN, Tierras, 1796-1798, legajo 2787 (14), Tangamandapio Zamora. "Sobre licencia para vender un solar". AHMM, caja 27, 1/3.4, ex.19, Jiquilpan 1798. "Expediente que contiene informaci sobre la venta al bachiller Pedro Alejandro Martinez de un solar propiedad de los naturales de Jiquilpan, seguido por el intendente hasta 1798". AHMM, Comunidades indigenas, testigo 4/27, Maravat1o, 1797. "Autos seguidos por los naturales de Maravatio ante el Intendente Diaz de Ortega, contra o. Francisco Paul1n por un solar arrendado y embargado de su propiedad". 
48 
AGN, Propios y Arbitrios, vol 12, f. 47 y 207. "Zinapécuaro, a de 178O. Cuaderno segundo de di1igencias sobre los solares y casas y tierras de com patrimonio de naturales de este pueblo que poseen los los espafíoles y demás personas de raz6n practicadas por José Antonio Sol1s, Juez comisionado para el establecimiento y arreglo de los propios y bienes de comunidad de los naturales de esta jurisdicci actuando con testigos de vista a falta de escribano plico o real". 
con una denuncia de los espaftoles porque les caus6 muchos perjuicios queriendo poner todo en orden siendo que antes estaban en calma con los indios. En otras jurisdicciones como 
Tlazazalca  me  parece  que  el  arrendamiento  de  solares  se  
i ncentiv6 después de que Gálvez lo permiti6 en  1767.  
En  esta  medida  el  arrendamiento  fue  incomodando  a  la  

sociedad. También colabor6 en la pérdida de las viejas costumbres comunitarias. Al perderse la facultad para administrar directamente sus bienes no pudieron por mucho tiempo conservar, por ejemplo, los indios de Zirahuen, la costumbre de repartir diez fanegas de ma1z a los pobres al tiempo de l evantar cada afto la cosecha, asociadas con una misa en que ellas se repart1an. Esas fanegas de ma1z sallan de un rancho de los indios, Turian. Los arrendamientos de la intendencia sobre ese rancho comenzaron en 1790. Se dio a un particular con el compromiso de pagar 95 pesos anuales durante cinco aftos y la obligaci6n de donar las diez fanegas de grano. Como todos los asuntos relacionados con las cajas ten1an que resolverse hasta la Real Hacienda, para ganar el que se continuara ofreciendo el ma1z a los pobres, el asunto tuvo que resolverse en México. En su proceso de aprobaci6n fue firmado por el virrey Revillagigedo, el contador Antonio Pifteiro, el intendente Ria, el subdelegado Garc1a Rojas, y 
el arrendador José Maria Pacheco. 
En primera opini6n de los contadores de Valladolid se pi di6 que l os indios arrendaran 6nicamente por dinero. Al alegar éstos que era antigua costumbre dar limosna a los 
pobres el día de la cosecha, si se arrendaban las tierras debía seguir el beneficio, que era de interés de un comdn, "De solemnidad de dicho com(in" y no de un cierto n6mero de necesitados. Por eso acab6 determinando el intendente que debía ser parte del precio del arriendo, aunque deb1a especificarse a quién dárselas. El arrendatario dijo que las daría a sus autoridades y que el dar y repartir correría de su cuenta. Que se har1a con intervenci6n del subdelegado, af'iadi6 el intendente, si le parec1a oportuno a la Junta Super~or de Real Hacienda. En caso contrario el equivalente en dinero se abonaría a la caja de comunidad. 49 El arrendador se vio moroso y el (iltimo af\o estaba dando lo de dos. Los indios aceptaron que no hab1an asistido la fecha y hora que 
los llam6 el arrendatario. Todo se fue haciendo muy dificil. De festinar la cosecha repartiendo ma1z a los pobres como era antigua costumbre en Zirahuen, el acto se hab1a vuelto un trámite administrativo y una práctica poco segura. 
Los indios defendieron con dificultades su costumbre esos cinco afios y otros cinco más, porque terminado el contrato con el ranchero espaf\ol los indios se postularon para rentar ellos entre todos sus mismas tierras, hasta 1800 .. El vecino de Pátzcuaro Domingo Larragoiti fungi6 como fiador de los indios. 50 Lo interesante es c6mo, opuestos en 
49 AHMM, Comunidades ind1genas, caja 6 (71) 6/6. "Expediente 
seguido por los naturales de Zirahuen sobre el arrendamiento 
del rancho de Turian". Valladolid, Erongar1cuaro, 1790. 
50 AHMM, Comunidades indígenas, 7/19, caja 66. 
intereses los indios y el anterior arrendatario, los indios 
fueron mejorando su postura (y haciendo mAs cara la renta que 
ellos mismos debían de pagar por no perder su acceso) hasta 
aumentarla en 145 pesos: 
Dn. José Maria Pacheco vecino de ,la jurisdicci6n de Ajuno de esta jurisdicci6n, el mismo en quien se finc6 este arrendamiento, hizo postura a él en cantidad de cien pesos por cada un afio y por el .tiempo de cinco afios, lo que oído por el com de naturales de dicho pueblo y habiéndolo conferido entre s1 en voces castellanas por ser los más de ellos ladinos, dijo a nomb~e de todos el alcalde 
Mart1n Francisco Anchi que no consentirían que se les arrendase el dicho rancho de Turian y que al intento tenían hecho ocurso en esta misma intendencia y que si no fuere de derecho el que se suspenda el arrendamiento, salen todos los naturales del pueblo en com haciendo la misma postura que Pacheco tiene hecha••• 
El orgullo de un pueblo como el de Zirahuén, de que 
existen otros ejemplos, lo ico que signific6 fueron más 
recursos de los indios que la caja captur6 a costa de su 
descapitalizaci y empobrecimiento. Sin embargo no pudieron 
nunca sostener los arrendamientos por más de dos periodos. Y 
icamente podían aspirar a sus tierras si tenían fiador 
espafiol y ganaban las posturas. 
Las propiedades de los indios, al haberlas mantenido de 
tiempo inmemorial, formaban parte de su ciclo vital. Con los 
arrendamientos los indios también comenzaron a perder lo 
necesario para su diario vivir como el agua, la madera y los 
pastos. Recuperar los primeros fue materia de muchos 
litigios. Uno muy interesante porque involucr6 al teniente 
del subdelegado que era el arrendatario, fue el de la 
hacienda de susupuato en Zitácuaro en 1792. Los indios antes al arrendar no perd1an usos marginales, se respetaban especialmente cuando el arrendatario era un vecino porque sabia la costumbre local. Siendo más bien los nuevos arrendatarios ajenos a las comunidades, ello se comenza presentar como problema. La hacienda de Susupuato, de dos caballer1as de pastos y ma1ces, y una de cafta, se arrendaba al Teniente del partido Vicente Frutis. Los indios al presentar su queja porque estaban perc;liendo el agua que de all1 les llegaba, dec1an: 
Con semejante arriendo estamos privados del uso de las aguas que goza la hacienda, y por lo tanto no podemos codamente beneficiar nuestros sembrados con el riego de un solo d1a que se nos permite por el arrendatario. 51 
Este fue el típico caso en que al ser la misma autoridad e l arrendatario, el enemigo del pueblo era el juez y la parte. El teniente Frutis, de modo "extrajudicial" hizo correr el tiempo para continuarse beneficiando del arrendamiento, y al siguiente cambiar las cosas, puesto que l a petici de más días de agua, por justa, no se podía parar a los indios. Entretanto Frutis amenazaba a los indios con decirles que él iba a solicitar y ganar nuevamente la postura, ya por efectuarse en pocos meses: 
Atemorizándonos con pretextar de que a llegado el tiempo de que haya de salir al remate la 
AHMM, Comunidades ind1genas, testigo 11/54, Susupuato, Zitácuaro, 1799. 
hacienda, el que no deberA ser sino hasta agosto,ha de pujar el arrendamiento hasta quedarse otra vez ella, y que en caso de que otro la tome será ya bajo un precio excesivo, previniéndonos de que nosotros estamos privados por ley de tomarla. 
La hacienda arrendaba con Frutis 170 pesos. El siguiente arrendamiento fue de 70 pesos más, es decir 230 pesos anuales. El acuerdo al que llegaron los indios fue tomar el agua los sábados y domingos y todos los d1as feriados del calendario, y la hacienda el resto de d1as. El arrendamiento nuevo comenz6 en 1797. Aunque los indios estaban privados por lll áe lo suyo como les dec1a Frutis, susupuato fue una comunidad que estuvo muy alerta de que al menos los bienes no 
se  perjudicaran.  En  1805  asistieron  a  la  entrega  de  su  
propiedad  para  darla  al  siguiente rentista,  solicitaron  que  
se  les  repararan  las  tierras  de  labor  en  lo  que  notaron  
mal. 52  

Si al ver arrendarse sus haciendas y ranchos los indios vieron pasar a otras manos propiedades completas de las que perdieron muchos derechos marginales de uso, conforme avanz6 la organizaci6n del arrendamiento se pusieron en subasta al mejor postor otros recursos que los indios antes poco habian utilizado -nunca entera ni intensivamente-como sus montes y pastos. El colmo fue efectivamente que las vaquitas de los 
AHMM, caja 32, 1/3.4, Zitácuaro 1805. "Los seftores alcalde, regidor, alguacil, as1 como los naturales del pueblode San Miguel susupuato, anuncian que el trapiche de cafta y rancho del mismo nombre qued6 en arrendamiento por remates que le cedi6 la Junta Superior de Propios y Arbitrios a don Juan Antonio Alzati. Los pobladores del lugar piden que este nuevo arrendatario repare las tierras de labor". 
139 
pueblos, también pasaron al sistema del arrendamiento. 53 Los ganados evidentemente se hab1an convertido en un problema administrativo desde que los indios se hab1an quedado sin pastos comunales. Al triunfar la opci6n los caminos fueron el ofrecerlo junto con las tierras de comunidad y no sin dificultades. 54 o bien por separado, como rebaf\os. En los arrendamientos de ganado al mejor postor el de Pungarabato se efectu6 en 1805 sobre 599 vacas de comunidad, con gran ~nojo de los indios. 55 Se podr1a seguir in.terminablemente en el relato del grave perjuicio que caus6 el sistema. 
53 
"Diligencias practicadas de oficio en la Real Junta••• Sobre que se pongan en arriendo los bienes vacuno ycaballar pertenéeiéntes a las comunidades de los cuatro pueblos que comprende el partido de Pungarabato de la jurisdicci de Huimeo y Zirándaro. 1796". AHMM, Comunidades ind1genas, testigo 7/17, caja 66. (Nueva clasificaci6n: caja 25, 1/3.4, ex. 16). 
54 AHMM, caj a 30, 1/3.4, ex. 18, Huetamo-Valladoli d, 1802. "Rafael de Almonte, albacea de Da. Rosa Agustina Montero del pueblo de Huetamo, sigue autos sobre el arrendamiento de 
tierras  y  ganado  de  comunidad,  ya  que  se  le  despoj6  con  
violencia  de  parte  de  estos  bienes  por  un  subdelegado  no  
registrado".  
55  "Expediente  instruido  sobre  el  remate  de  599 cabezas  de  

ganado vacuno de la comunidad del pueblo de Pungarabato, partido de Huetamo". AHMM, caja 32, 1/3. 4, ex. 4, Huetamo, 1805. 
4. La 4eatruooi6n 4el equilibrio eool6gico en oruapan, 1809. 
Perm1tasenos decir, antes de desatar el nudo de las quejas que nos oprimen., que es bien sabido que por Real Disposici6n se determin6 se arrendasen las tierras sobrantes de las comunidades de indios, encargindose que éstos no fuesen perjudicados, ni menos los labradores vecinos, con el fin de que sus rentas sirviesen para el establecimiento de escuelas para la ensef\anza y educaci6n de los naturales y para subvenir a otras urgencias y necesidades futuras que les ocurrieran. ¡Sapient1sima y piadosa resoluci6n! pero mal guardada y cumplida. Sépase en qué casos. 
Indios y vecinos de San Francisco Uruapan, 1809. 
Esta especie de estanco de tierras ajenas de la 
intendencia rebas6 en su perjuicio a los indios y alcanz6 a 
los vecinos. Lo que pas6 en Uruapan resulta el mejor ejemplo 
de c6mo el arrendamiento afect6 a vecindarios enteros. La 
rep(iblica de indios y los labradores que habitaban en el 
pueblo y contornos de Uruapan en diciembre de 1809 
solicitaron al virrey la extinci del arrendamiento de las 
tierras pastales de los pueblos de la subdelegaci. 56 Lo 
56 AHMM, Comunidades ind1genas, Testigo 11/67; Uruapan, 1810. "D. Melchor Antonio Velázquez, o. Sebastián Velázquez, o. Francisco Mendoza, o. Juan Huerta, o. Alejandro Corza y o. Juan Magaf\a, vecinos y labradores de esta jurisdicci6n, prestando voz, y cauci6n por los demás labradores, arrendatarios y duefios de ranchos: o. Pedro cupi, gobernador actual, y Francisco Santos, escribano de replica, ambos por s1 y demás indios republicanos, com y naturales de este pueblo, ante la justificaci6n de Vuestra Merced por vía de Representaci". Documento en papel con sello de 1809. Al margen la decisi6n del virrey: México, 16 de enero de 1810. 
hicieron en una Representaci aprovechando que ten1an que dar ·respuesta a la Instrucci que el virrey turna las autoridades provinciales, para que éstas, en Uruapan el subdelegado José Manuel Buenrostro, se reunieran con los agricultores de las áreas afectadas por la dura crisis agr1cola de 1809. 57 El objeto de la Instrucci era la promoci6n de siembras extraordinarias para abatir la escasez 
de alimentos. Los indios de Uruapan y sus vecinos respondieron que no pod1an extender su. superficie cultivable para ~osechar más grano, porque las ~ierras excedentes -altas y bajas-estaban arrendadas como pastizales por el gobierno. Que sus tierras estuvieran arrendadas, esto es, comprometidas con un particular, no les significaba icamente la pérdida de un uso, sino la pérdida de libertad de la localidad, como se propusieron demostrar. 
Escribieron conjuntamente: "Desde que dieron principio tales arrendamientos en esta jurisdicci6n, gime el gremio de labradores y los infelices indios". su voz iba acompada de un testimonio de verdad del cura párroco José Santiago de Herrera, fechado en Uruapan el 15 de diciembre 1809: 
Que de veinti aftos a esta parte, en que he servido este curato no han faltado noticias de los vecinos: indios y gente de raz6n. De los perjuicios que sufren con el ganado menor que pasta en esta jurisdicci y sus contornos: muy 
"Devuélvaseles para que representen lo que les convenga en memorial o instancia dirigida a quien corresponda". 
Sobre las consecuencias sociales de las crisis agr1colas en el periodo colonial ver a Enrique Florescano, Precios del maiz y crisis agr1colas en México. 11oa-1s10, México, El 
Colegio de México, 1969. 
conforme a lo que expresa el expediente que acompafta. Constándome asimismo que siendo subdelegados Don Juan Villa Mediana y Don Julián Guinea se ofrecieron contestaciones por qué v1a (no se si oral o in scriptis) que puso el vecindario sobre el punto, a6n determinando hacer postura a los pastos s6lo con el fin de evitar los insinuados perjuicios. 
Esta era una queja de una localidad completa, es decir, 
de todo el vecindario. También hablando en términos del 
vecindario explica el problema en su testimonio el 
subdelegado José Manuel Buenrostro: 
Yo el infraescrito subdelegado, certifico en debida forma, que desde el ingreso a · mi empleo, hace cuatro as, todo este vecindario ha clamado sobre los perjuicios que· se les abrogan con las posturas de ganados que habitan anualmente en los altos y bajos de los suburbios de este pueblo, llegando a extremo de destrozarles sus sementeras. 
Las tierras bajas que también ocupaban los arrendatarios 
-planes y valles-eran buenas para la agricultura. Por la 
devastaci6n que causaban las especies ganaderas se dej6 de 
sembrar en l os bajos y en general se fue volviendo inc6moda 
la  agri cultura para  todo  el  vecindario.  Dice la  
Representaci6n:  
Desde el guardados  estableciseg6n la  miento Mente  de del  los arrieSoberano,  ndos, no debiendo  

éstos cerse a los altos y montes in6tiles de cultivo, y en no perjudicar en manera alguna a los indios, y labradores; los arrendatarios con despotismo, y a titulo de disfrutar los altos, destruyen, arruinan y talan con sus ganados los planes, o bajos propios de cultivo, de modo que los infelices indios sus dueftos no pueden disfrutar de ellos, y alguno que lo consigue, no goza ni a6n de los rastrojos de sus milpas, tan necesarios para pastos de sus bueyes, de que les resulta que para la siguiente siembra se ven los bueyes tan extremados (si no muertos) que no son capaces de servirles. 
En la Representaci6n se menciona, pues, el dafto permanente que causaban los arrendamientos a los labradores; el perjuicio en la contingencia de 1809 fue en el sentido de que estuvieron imposibilitados para cambiar el uso del suelo de ganadero a agr1cola. Esta falta de flexibilidad impidi6 responder a las condiciones de escasez de alimentos que exig1an el cambio y "tener la abundancia de granos que en 
aquellos  felices  tiempos  recog1an".  Ellos  buscaban  "la  
libertad  tranquila  que  en  otros  tiempos  gozaban  los  
labradores  y  naturales  en  disfrutar  con  sus  ganados  los  

pastos y terrenos propios para la agricultura". Volver a la 
explotaci6n combinada y equilibrada de sus recursos lo 
vislumbraban en la cesaci6n y fenecimiento de los 
arrendamientos de pastos. 58 
Porque los daf\os que emparejaba el arrendamiento eran 
muchos más. Dijo el cura que los administradores se llevaban 
en los rebas lo que era de los indios: 
Experimentándose también mucho perjuicio por el 
arrendamiento de pastos, por dicho ganado en los bienes muebles de los indios, respecto que en el tiempo que los pastores se van a la trasquila, o ventas, arrean entre la caballada lo ajeno con lo propio sin que los miserables puedan dar alcance a lo que es suyo. 
La pol1tica agraria espaftola, entonces defend1a -en palabras de Jovellanos-"derogar las leyes que prefiriendo las ovejas a los hombres, han cuidado más de las lanas que los visten que de los granos que los alimentan". Gaspar Melchor de Jovellanos, Espectáculos y diversiones plicas, Informe sobre la Ley Agraria, Madrid, Ediciones Cátedra, 1983. p. 332. 
Algo muy grave que denunci6 la Representaci6n fueron los 
daftos irreparables a las tierras, que temporada tras 
temporada causaban las quemas de los montes al terminar la 
estaci6n de pastoreo: 
A más se extiende el dafto que los labradores, y naturales reciben de aquellos tiranos arrendatarios; pues no contentos con disfrutar 
.individualmente los pastos y terrenos que en manera alguna se les deben conceder, cometen el mayor y atroz perjuicio de incendiar los montes, al tiempo de salir o condu~ir sus ganados a los lugares que tienen destinados en la Corte, con el fin de que a su regreso estén los campos con nuevos y tiernos pastos. 
Complet6 el subdelegado de Uruapan José Manuel Buenrostro: 
No siendo ésto el mayor dafto, sino es el enjambre de lobos que se crian y alimentan de los ganados mayores y bestias caballares y mulares que adquieren sus infelices moradores, a costas del inmenso trabajo en el servicio de arrieros o gaftanes... Y asimismo me consta que a innumerables vecinos, les devoran los lobos sus animales caballares y mulares, con que adquieren su sustento, quedándose por ésto en la más dolorosa situaci6n de miseria. 
La Representaci6n explic6 que cada afto que regresaban 
las ovejas a los pastos venían tras ellas innumerables fieras 
a poblar los montes. cuando pasaba la estaci6n e iniciaba la 
marcha de los ganados, como las bestias ya hablan echado 
cr1as, se quedaban por las cr1as sin seguir al ganado y 
hambrientas, atacaban a las especies domésticas. 
La Representaci6n describe c6mo los arrendatarios de 
estos pastos de Uruapan surtían de ganado a la Corte de 
México. Ocurrique al ampliarse la oferta de tierras y ganarse seg postura en subasta, comenzaron a interesarse por los contratos -cuya duraci  se extend1a a cinco as­comerciantes mayoristas y grandes propietarios que no pertenec1an a las localidades. Gente tan alejada del paisaje de Uruapan, "de rara y' peregrina hermosura" (Inspecci6n ocular), optpor una explotaci rapaz como la que aqu1 se denuncia. su gi ro y actividad terminpor afectar a los naturales y vecinos y hasta los equilibrios econicos y ecolicos sembrando peligro. Este arrendamiento rapaz que tánto perjudicaba al vecindario no se justificaba porque no daba ni para sostener completamente a las escuelas de los pueblos: 
Pero ve introducir en el mismo potrero a más de tres mil ovejas que dejaron aquel campo talado, viciado y demolido. Los administradores, o mayordomos entablar sus posturas en los remates no obstante de preceder el val de aquéllas por peritos, pretextan que como no se les conceden más terrenos que los montes y altos, no pueden adelantar sus posturas, las que se verifican tan cortas, que no son capaces de sostener la escuela en los pueblos a que corresponden. Diganlo en esta subdelegaci el de San Lorenzo Paricut1n, y corupo, que manteniéndose en cada uno de ellos tres y cuatro mil ovejas no llegan sus rentas ni a servir ni a a medio sueldo de los maestros que puedan servirlas, resultando de ésto sin efecto la intenci del Soberano. 
Todos, indios, labradores, sus autoridades civiles y eclesiásticas pod1an atestiguar contra el arrendamiento e incluso su inutilidad para cumplir las necesidades locales. Los vecinos proponian pagar la escuela entre ellos y los 
indios si fenecía el arrendamiento. El problema es que estando de acuedo todos no se podía hacer nada contra un sistema que entrando en operaciones parecía funcionar de por si: los procedimientos salían "de oficio" de la Real Hacienda. Esta política de mAximo beneficio no pod1a mirar por el interés local; ese fue su tremendo limite. Entre varias quejas, las emitidas por los pastos son las mismas en otros partidos. Porque son los mismos intereses los que lesion6 en los casi veinte aftos que !_levaba funcionando el sistema hacia 1810, sobre las 183 leguas cuadradas de tierras pastales en los pueblos de las subdelegaciones de Zamora, Paracho, Uruapan, Jiquilpan, etcétera. 
Cuánto ganado podría caber en las tierras rentadas? El que cab1a en los pastos de cinco pueblos de la sierra de Jiquilpan era el siguiente: en las tierras pastales de Tinguindin podían entrar 5000 ovejas "con desahogo"; en las de Tarequato 6000 cabezas, en el de Patamaquaro 4000 ovejas, Sicuicho 2500 ovejas, y Atapan 3000. Veinte mil quinientas ovejas era el potencial de las tierras que fueron arrendadas por cinco aftos en 1791 al vecino José Maria Oávalos por 164 pesos. 59 La queja de los indios en este caso era doble porque por un lado se veían invadidos de ganado ajeno, y por otro, no podían perder sus potreros porque les eran iles para sus ganados, seg qued6 establecido en una queja desde 1790, de 
59 AHMM, comunidades indígenas, 6/1, Jiquilpan, 1790). 
Angamacutiro. 60 o en otra de las autoridades de san Lucas 
Tiquicheo, Zitácuaro, en 1805. 
En la Representaci6n de uruapan se indica que los 
arrendatarios eran de la corte de México; esa raz6n hizo que 
los de Uruapan no se hubieran animado hasta entonces para 
pasar de las quejas al subdelegado e iniciar otro camino de 
resoluci6n, con el fin de llamar la justicia en su favor y 
evitar que "dichos arrendatarios garganteando ser duefios de 
todo pasto, disfruten de ellos con la m~yor tropel1a": 
Y como aquéllos, y los demás labradores advierten las formalidades con que se les rematan y aprueban, han cre1do con certeza que asi habrá sido la Soberana Resoluci6n y mediante la ciega obediencia que les asiste han sufrido; pero satisfechos y cerciorados de que tal procedimiento es opuesto a las Augustas Intenciones, hubieran pretendido plantear sus justos ocursos; pero al mismo tiempo conocen la potencia de los amos y dudan que sus quejas sean oidas, temen que al fin se aplique la justicia de parte del poderoso respecto de que es evidente que más razones se alegan por éstos que por los humildes; y en estas consideraciones a continn sufriendo. 
El cura José Santiago de Herrera, antes de trasladarse 
al curato de uruapan donde ya tenia más de veinte as en 
1810, habia enfrentado el problema que representaban estos 
grandes intereses en santa Ana, en la misma jurisdicci6n de 
Uruapan: 
60 AHMM, Comunidades indigenas, San Francisco Angamacutiro, 1790, testigo 4/20. "El com, viejos y autoridades del pueblo denuncian ante el licenciado Onésimo Ourán el arrendamiento forzado de sus potreros por parte del teniente 
o. Isidro Antonio Cuevas. Solicitan la devoluci6n de las tierras y el monto del arrendamiento". 
Es igualmente cierto que hallándome de cura en el partido de Santa Ana Tzirozto, contesté en varias contradicciones con hombres pudientes en defensa de aquellos infelices indios, que muchas veces vieron y sufrieron taladas sus milpas y quemados sus campos no tanto por defecto de los mayordomos sino de sus dependientes, vaqueros y compaa, que dejando los ganados sin pastura entrándose al pueblo; ya por aparearse y _ya por otros motivos se encaminaban las ovejas a los sembrados, causando un notorio da que yo mismo hacia satisfacer, o resarcir en lo posible a fuerza de persuasiones o por via de justicia como que en aquel tiempo conocia el tema especialmente en ~sunto de indios, cuya defensa siempre ha recomendado Nuestro Soberano. 
A hombres pudientes se referia... Por los datos que proporcionan otros expedientes se sabe que eran de la talla del Conde de Regla. sus arrendamientos en Paracho y en Uruapan ejemplifican uno de los mecanismos viciosos que produjo este sistema: el que fuera posible servirse de las peques cantidades de los pastos de los pueblos, para juntar una enorme cantidad que pudiera mantener grandes rebas. 
Veinte as atrás, el administrador de un rancho ovejas del Conde de Regla presentaba un escrito por el que solicitaba que el gobierno de la intendencia tomara por válidas las escrituras que habia efectuado con siete pueblos de Paracho, para arrendarles sus tierras pastales: Nurio, Pomacuaro, Uriapicho, Cocucho, Aquiran, Paracho y Aranza. Las escrituras con los indios no tenian las formalidades debidas aunque se habian hecho con el subdelegado. (Al ·parecer antes no se necesitaban registrar en Valladolid si los contratos eran de menos de 30 pesos.) 61 Todo se aprob6 en la Junta de la Real Hacienda de M6xico, en 1792, pero ya tenia en operaciones dos aftos (desde 1790). De tal modo que se extendipor siete, por los dos ya pasados, aunque se hizo la alusi de que los contratos debian ser por cinco aftos: esos eran los favoritismos de que hablaban los de Uruapan. 
Pero estas tierras de siete pueblos de Paracho alquiladas al Conde entre 1790 y 1797 no eran todas las que l os administradores le arrendaban para sus ovejas. En la subdelegaci de uruapan también tenia arrendadas las tierras del pueblo de Santa Ana Zirosto, que eran de mayor extensi pues si por las primeras los administradores daban en promedio treinta pesos a cada pueblo, a santa Ana se le daban 75 pesos anuales. 62 Los problemas que tuvo Santa Ana con los empleados del conde de Regla fueron a los que se referia el cura José Santiago de Herrera. Muy interesante es entonces el s aber que Herrera, gran conocedor de estos problemas, tuvo de ayudante a José Maria Morelos, a quien el obispo babia enviado a la parroquia de uruapan como auxiliar del cura 
61 
AHMM, "Sobre el arrendamiento de tierras, D. Francisco de La Bastida por el sr. Conde de Regla contra los naturales de Nurio y demás que dentro se expresan", Paracho, 1788. 1/3.4, caj a 22, ex. 4. Si no hacian válidas las escrituras, el administrador solicitaba 70 pesos que babia dado al teniente del subdelegado, y cuatro cantidades de entre 20 y JO pesos que babia dado en adelanto a los pueblos. Pedia asimismo que se le dieran diez pesos por cada una de las siete escrituras. 
62 
AHMM, comunidades indigenas, caja 6, ex. 22,Uruapan 1792. "Acta de la Junta superior de la Real Hacienda presidida por e l virrey conde de Revillagigedo, 5 de octubre de 1792". Aqu1 e l Conde ahorrporque las siete escrituras de Paracho le hablan costado diez pesos cada una. 
ISO 
beneficiado. AllA estuvo Morelos de 1795 a 1797. 63 cuando Morelos extendi6 hacia Uruapan la insurgencia Jos6 Santiago de Herrera se puso a su servicio y Morelos se lo llev6. 
Volviendo al caso ¿qué pod!a hacer por su parte, adem6s de testificar en favor del vecindario, el subdelegado Buenrostro? A la par que turnaba la Representaci6n efectuaba los arrendamientos del pueblo de San Lázaro. En 1809, al ordenar el preg6n el subdelegado mand6 que se tuviera cuidado en hacer primero la citaci6n de los indios. 64 1809 fue un afto de muy cargada queja contra el arrendamiento. Antes que esta de Uruapan habla llegado a la Real Audiencia la de los indios de Tacámbaro, pueblo vecindario al que toc6 ser muy castigado por el gobierno econ6mico, el subdelegado les habla arrendado las timas tierras que pose1an en com para sufragar gastos. 65 El arrendamiento continu6 en el perfaccionamiento del sistema hasta 1810. 
63 
Gerardo Sánchez D1az y Ram6n Alonso Pérez Escutia, carácuaro de Morelos. historia de un pueblo de la Tierra 
caliente, Morelia, Universidad Michoacana, IIH, 1994, p. 75. 64 
AHMM,caja 32, 1/3.4, ex. 22. "Don José Manuel Buenrostro. En vista de que está cumplido el pasado arrendamiento de quedisfrutan los indios del pueblo de San Lázaro, dice que con previa citaci6n de los naturales se haga el preg6n". 
65 
AHMM, caja 33, 1/3.4, ex. 2, Tacámbaro 1809. "Joaqu1nPérez Gavilán a nombre de los raaturales de Tacámbaro acusa al subdelegado del partido por haber arrendado las tierras que utilizaban para alimentarse, pagar tributos y demás, no tomando en cuenta su opini6n y abusando de su autoridad". 
CAPITULO III. EL AUMENTO DB LAS CAJAS, LA DISMI:NUCION DB LAS RBPUBLICAS • 
• • • Tuvo como resultado un gigantesco despojo. Tal despojo, que se sepa, no fue 
sancionado,  antes  hay  que  considerarlo  
como  el  primero  de  una  cadena  de  
abusos •••  
Luis Chávez Orozco.  

1. un para46jico episodio 4e nuestra historia crediticia 
La Real Ordenanza de 1786 dispuso que una vez deducidos los bienes necesarios al sostén de los indios, los bienes restantes, es decir, los sobrantes, no permanecieran ociosos. En capitulo anterior se describieron los caminos que engrosaron como nunca los fondos de las cajas comunitarias. Con ese producto anual las cajas deb1an cubrir las cuatro partidas de gastos que las autoridades dispusieron para los pueblos. 1 Una vez deducidas las cantidades correspondientes, en la mayor1a de las cajas comenz6 a quedar un dinero sobrante. 1 Estos gastos o datas de las cuentas de las cajas, como se recordará, quedaron reducidos al pago del maestro de escuela, el 2% de enterado a la administraci6n, la ayuda a la fiesta principal y la limosna al hospital de leprosos de San Lázaro de México. Estas partidas generales variaban seg la riqueza de los pueblos. Aplicadas a las circunstancias del pueblo de Tingambato pueden ser analizadas en el Apéndice nero 4, donde se transcribe su Reglamento. 
En el Cuadro nero 2 están consignados los sobrantes de cada · una de las subdelegaciones michoacanas en dos fechas, 1790 y 1802, para su comparaci6n. Las subdelegaciones comenzaron a registrar sobrantes de caja desde 1788; para llegar a los casi quince mil pesos que da como total al sobrante de la primera fecha, se hablan aumentado en cinco mil pesos desde su afto inicial. Otros casi cinco mil pesos fue el incremento entre 1790 y 1802. Las subdelegaciones de grandes sobrantes eran Ario, Apatzingá~, Huetamo, Uruapan y Jiquilpan. Estas en algunos aftos lntermedios obtuvieron cantidades mucho mayores (ver Jiquilpan en cuadro nero 3). Lo que engros6 la cuenta de sus sobrantes fue el arrendamiento progresivo de sus bienes comunes. Pero en el cuadro comparativo también existen las pequef'ías cuentas de sobrantes de otras subdelegaciones. En eso también se reflejaba la desigualdad de sitaciones de los indios a que aludi6 Humboldt. En Chucándiro y Huango, compuestas icamente por el pueblo cabecera, los indios ya no pose1an bienes corporados. En el caso de las subdelegaciones de Taretan, santa Clara y Valladolid, sus replicas contaban con muy pequef'íos ranchos y pocos solares. El real y medio por tributario fue el ingreso más alto de estas cajas; sin él no hubieran tenido recursos, como observ6 el intendente Riafto. Ahora bien, las subdelegaciones donde fue notable una baja en 
la cantidad recaudada como sobrante entre 1792 y 1802 fueron cuitzeo, Motines y Zamora. En el primer pueblo los indios obtuvieron una parte del rancho El Carrizal (su propiedad 
cuadro 2 
comparaci6n entre los sobrantes de comunidad de las subdelegaciones de la Intendencia de Valladolid. Afios de 1790 y 1102, en pesos y reales. 
pesos Subdelegaci No. de pueblos 1790 1802 
l. Angamacutiro 6 2. Apatzingán 11 3 . Ario 6 4. carácuaro 4 5. Chucándiro l 6. cocupao 10 7. cuitzeo 7 8. Erongar1cuaro 11 9. Huango 1 10.Huaniqueo 5 11.Huetamo 12 12.Indaparapeo 3 13.Jiquilpan 15 
14.Motines del Oro 9 15.Paracho 17 16.Pátzcuaro 17 17.Puruándiro 1 18.Santa Clara 2 19.Tacámbaro 1 20.Taretan 4 21.Tiripetio 6 22.Tlalpujahua 4 23.Tlazazalca 18 24.Uruapan 12 25.Valladolid 6 26.Zamora 12 27.Zinapécuaro 14 28.Zitácuaro 37 
392.5 1,169.6 1,361.0 423.3 7.7 184.6 
920.3 271.5 53.2 112.3 1,039.1 35.5 1,416.0 474.4 392.7 
288.4 
133.3 
83.7 351.3 106.7 242.l 
67.6 733.2 401.7 113.6 
2,000.0 
504.4 
1,015.2 
537.1 1,235.6 2,205.4 569.4 7.4 483.0 843.0 503.0 9.1 788.6 1,703.3 135.1 2,004.2 243.6 860.0 288.8 149.2 87.l 480.7 98.4 404.l 112.6 904.0 642.1 75.2 1,726.6 605.3 1,615.2 
14,797.5  Total  19,319.1  
AGN, Ayuntamientos, Vols. 181 y 220. "Extractos cuentas de bienes de comunidad de los indios subdelegaciones. Intendencia de Valladolid".  de de  las las  

cuadro 3 Sobrantes de Jiquilpan, 1789-1802, en pesos 
1789  1,130  
1790  1, 4·16  
1791  1,482  
1792  1,820  
1793  1,944  
1794  1,876  
1795  1,045  
1796  2,025  
1797  1,747  
1798  1,518  
1799  1,836  
1800  2,355  
1801  2,285  
1802  2,004  
AGN,  Ayuntamientos,  Vol.  181.  ex.  4  "Extractos de  las cuentas  

de los bienes de comunidad de la subdelegaci6n de Jiquilpan". 
mayor) para su uso mediante un litigio y baj6 el 
arrendamiento al cercenarse un potrero y tierras. En Motines 
del Oro los bienes de comunidad eran ganaderos y ese fue un 
mal afto. En Zamora hubo varios cambios administrativos y en 
algunos aftos se consider6 a más pueblos. Es decir que en aftos 
intermedios estas tres subdelegaciones reportaron mayores 
cantidades de sobrante. 
Para una idea de la dimensi6n social de esta política 
hay que consultar el cuadro nero 4, que proporciona en 
column~s separadas los sobrantes, los cargos y las datas, más 
el porcentaje de la diferencia entre lo ingresado por cargos 
y lo gastado por datas, en 1802. Seg este cuadro, a los 
pueblos se les dej6 gastar, para cubrir sus partidas 
necesarias, un promedio de 321 de su riqueza. Ese 321 se 
repartía entre las escuelas y la ayuda de la caja a las 
funciones religiosas, alterándose poco estos promedios con 
los medios reales que se daban como limosna al hospital de 
san Lázaro y el 2% de enterado. 2 Zamora, Tlazazalca, 
2 El cobro del 2% de enterado se explic6 cuando se habl6 de los Extractos. Sobre San Lázaro queda por explicar que hacia 1768 en la ciudad de México el hospital se llen6 de leprosos y muchos tuvieron que ser llevados al hospital de San Antonio Abad. Entonces el Marqués de croix le impuso una ayuda de la Real Hacienda de 1000 pesos anuales durante diez aftos. El socorro volvi6 a ordenarse por Real Cédula de 6 de septiembrede 1784. Como los leprosos venian también de las provincias, al agotarse esta ayuda y ser insuficiente, el virrey Matias de Gálvez pidi6 a Ram6n de Posada que se revisaran sus cuentas. Acto seguido, "se pidi6 que se aumentasen aquellos cortos fondos a costa de las poblaciones de este reino en que se recogieron los muchos contagiados". Julio de 1787. Las ciudades aportaron su limosna aunque se pidi6 sin éxito que se suspendiera. En los pueblos la introducci6n de la limosna 
cuadro 4 
Porcentaje de riqueza que se permiti6 utilizar a los pueblos de sus cajas por subdelegaciones. Valladolid, 1802. En pesos. 
subdelegaci pesos t de lo _ (pueblos) ____sobrante___cargo___data utilizado 
l. Angamacutiro (6) 537 982 445 45.31 2. Apatzingán (11) 1235 1652 421 25.48 
3. Ario (6) . 2205 3068 863 28.2 
4 
. Carácuaro (4) 569 741 172 23.21 5. Chucándiro (1) 7 69 62 89.8 

6 
. Cocupao (10) 483 563 80 14.2 7. Cuitzeo (7) 843 2137 1294 60.55 

8 
. Eronga (11) 503 758 255 33.64 9. Huango (1) 9 89 80 89.8 10.Huaniqueo (5) 788 1541 753 48.86 11.Huetamo (12) 1703 2851 1148 40.26 12.Indaparapeo (3) 135 428 293 68.45 13.Jiquilpan (15) 2004 2994 990 33.06 14.Motines (9) 243 260 17 6.53 15.Paracho (17) 860 1099 239 21. 74 16.Pátzcuaro (17) 288 419 131 31.26 17.Puruándiro (1) 149 264 115 43.56 18.Santa Clara (2) 87 307 220 71.66 19.Tacámbaro (1) 48 495 15 3.03 20.Taretan (4) 98 240 142 59.16 21.Tiripet1o (6) 404 469 85 13.8 22.Tlalpujahua (4) 112 116 4 3.03 23.Tlazazalca {18) 904 1446 542 37.48 24.Uruapan (12) 642 1367 725 53. 25.Valladolid (6) 75 196 121 61.73 26.Zamora {12) 1726 2581 855 33.12 27.Zinapécuaro (14) 605 1293 688 53.2 28.Zitácuaro {37) 1615 1849 234 12.65 


total 19,309 30,297 10,988 
promedio 32% 
AGN, Ayuntamientos, Vols. 181 y 220. "Extractos de las cuentas de bienes de comunidad de los indios de las subdelegaciones. Intendencia de Valladolid". 
Puruándiro, Huetamo, Huaniqueo y Angamacutiro representan esta media en el cuadro. Pero el cuadro presenta casos extremos en la sustracci6n de la riqueza comunitaria. 
Los pueblos pobres, sin bienes o con pocos y cuyo ingreso mayor fue el real y medio, perdieron menos con esta pol1tica. Padecieron el aumento de la capitaci6n, pero siquiera se.gasten las partidas autorizadas, siendo la más importante la de la escuela. En estos pueblos cabeceras los indios hablan perdido sus bienes pero su vecindario estaba en franco crecimiento, por eso se aprobel aumento a la escuela. su muy poco dinero fue consumido por esa data: en Chucándiro casi todo pues 60 pesos era el pago del maestro; en Huango aument6 la escuela de 24 a 60 pesos y en Taretan aument6 la escuela a 48 pesos entre las fechas del cuadro. Las otras pequefias datas que al menos cubr1a el real y medio eran dinero que también sacaba el subdelegado, en tanto que correspond1a a los medios pesos que se daban al hospital de San Lázaro, y el peso o dos que representaba el 2% de enterado que cobraba la intendencia por administrar tan pequefta cantidad. Cajas de tan pocos recursos tampoco pod1an cubrir gastos religiosos. Chucándiro utiliz6 casi el 90% de su cargo (69 pesos) en la data de la escuela (60 pesos). Dio 
los pesos correspondientes, uno al hospital de San Lázaro y el otro por el 2%. Entonces siete pesos resultaron sobrantes: 
fue gradual. En Valladolid se registrdesde 1789, en Uruapan desde 1790, mientras que en Zamora eso ocurrihasta 1797. AGN, Reales Cédulas, vol. 137, ex. 107. AGN, Ayuntamientos, vol. 219, 1790; y vol. 195 de 1786. 
ese 10% sali6 a Valladolid, es decir, t.Qs1Q el dinero generado en com menos el gasto de escuela. 
Si los pueblos sin bienes perdieron menos porque ya más bien estaban constituidos en vecindarios donde convivian con otros espafioles y castas y no dependian de su caja para el gasto religioso, a los pueblos más abundantes y de vida más resuelta les. fue muy mal. Uno de los ejemplos más severos es el de Tacámbaro. En el Cuadro nero 5 se reproduce el Extracto de sus cuentas de 1802. Con 126 familias de indios y 
68 famllias de espafioles, en la Inspgcci6n ocular a MichoacAn qued6 escrito: "Tiene plaza mayor y regular y de correspondiente capacidad al vecindario y casas reales y cárceles muy reducidas, obscuras y poco ventiladas". 3 Este vecindario tenia receptoria de alcabalas, estanco del tabaco y correos. No dependia de gasto religioso de sus cajas porque éste salia de las cofradias de los indios y las de los vecinos, pues ambos compartian la parroquia. Al 11 además tampoco el pago de la escuela salia de la caja, porque el maestro atendia a los nifios indios y no indios y se mantenia con un fondo particular de 4,000 pesos, producto de un legado de don Francisco Xavier Ochoa que babia sido su cura. Todo resuelto por sus medios desde antes de la Real Ordenanza, el ingreso que reportaba el real y medio y el arrendamiento de sus bienes iba para su caja: su cargo en 1802 fue de 495 
3 José BRAVO UGARTE, Inspecci6n ocular en Michoacán. Regionescentral y sudoeste, México, JUS, 1960, p. 164. 
cuadro 5 
Tacbaro Extractos de las cuentas 4• bienes de comunidad de 1802. 
Pesos, reales, granos 
cargo Contribuci del real y medio 35.2 Renta de los pastos de la sierra 131. Id. del rancho de los Mascotis 14. ?d. del trapiche de Caracha 130. Id. del rancho de Los Laureles 32. Id. del de Durazno y s. Rafael 33. Id del del Agua Fria 13. Id. del de La Calera 15. Id. del de Los Gonz~los 26. Id. del de Foricuaro 60. Censo de un solar 6.4.6 
495.6.6 
Data  
2%  de enterado  9.7.3  
San Lázaro  5.  
14.7.3  
Total de sobrantes  480.7.2  

AGN, Ayuntamientos, "Extractos de las cuentas de los bienes de comunidad de la subdelegaci de Tacámbaro. 
pesos. Como los indios de Tacámbaro s6lamente pagaban San Lázaro y el 2% de enterado, sumando ambos la cantidad de 15 pesos, la intendencia Qnicamente le permiti6 gastar el 3% de su riqueza anual en esas dos imposiciones. Siendo tan poco su gasto necesario, a Tacámbaro le resultaron sobrantes 480 pesos porque all1 ya no hab1a más en que gastar. Ese dinero más los 15 pesos, es decir .tQ1lQ el dinero comunitario, sali6 del pueblo para destinarse a fines Otiles. Co no pensar que estaba bien llevarse ese dinero. El autor de la Inspecci ocular a Tacámbaro confirmcon creces a los de la contadur1a esta visi de que los indios pose1an más de lo que pod1an disfrutar. Describiun pueblo en movimiento, con una lista grande de fiestas y unos indios que viv1an sobrados, de los que recomendaba al subdelegado que celara su embriaguez y 
promoviera su aplicaci: 
Contiene 126 1/2 tributarios indios, reducidos a pueblo, que nombran gobernador, alcalde, regidor y topil y todos, por ser holgazanes e inclinados a la bebida, se ocupan con poco ahinco en siembras de trigo de riego, ma1z, y cuidar sus solares llenos de plátanos, chirimoyos, aguacates, zapotes blancos, duraznos y granadas de chi¡1a, nacidos estos árboles y plantas sin orden. 
En esta descripci6n los vecinos espales y castas no eran holgazanes y se aplicaban en todos los trabajos. A rengl siguiente selaba: 
4 José BRAVO UGARTE, Inspecci ocular, p. 165. 
157 
Hay 68 familias de espafioles que se emplean en el comercio, arrier1a y labranza, 97 de castas, ocupados en el oficio de arrieros, comercio menudo y fábrica de cal, 12 tiendas mestizas, 4 sastres, 4 zapateros, 2 herreros, 1 albafiil, 3 curtidores, 12 tejedores de manta, 3 carpinteros, 3 barberos, 1 platero y 2 bordadores de sillas y borceguíes. 
El caso de Tacámbaro sirve para apreciar c6mo, considerando que los gastos autorizados a los pueblos eran cantidades fijas at:in en los pueblos r.icos, los pueblos que más perdieron con esta política fueron los que recibían mucho por la renta de sus muchos bienes, gastando más o menos lo mismo que todos por estar circunscritos sus gastos a las cuatro partidas, o perdiendo~ en favor de las cajas. El abultado sobrante de sus cargos salia por el camino que el subdelegado tendía de las cajas de comunidad a las cajas reales de Valladolid y de allí los contadores extendían a las cajas de México. Este fue el entendimiento de la igualaci6n borb6nica: los pueblos pobres y ricos quedaron igualados en la misma situaci6n de disfrutar del mínimo, o de ceder al gobierno de la intendencia todo, o el máximo de lo producido por ellos y sus recursos en forma comunitaria. Esta política nada tenla que ver con lo que hubo en el pasado. 
El dinero sobrante por el Articulo 47 de la Bul Ordenanza debla aplicarse a "fomentar el establecimiento de fines t:itiles", la tercera de las pol1ticas que se han ido 
comentando. 5 Desde el 14 de septiembre de 1788 se hab1a derogado este articulo en la parte que tocaba a decidir quien dictaria la forma en que se invertir1an los sobrantes, esa prerrogativa queden la Real Audiencia. Los intendentes y la Junta Superior de Hacienda harian las propuestas. Luis Chávez Orozco desde 1955 notco, en la primera década del siglo XIX, la economia ind1gena comenza financiar a la economia espaftola mediante la expedici de préstamos a particulares, que salian de los fondos de comuniqad, efectuándose una transferencia de valor. Chávez Orozco seftalque se sabia de los or1genes de los fondos y sobre la aplicaci de ellos para satisfacer necesidades materiales, educativas y espirituales: "Pero nada concreto sab1amos en relaci con la imposici que de tales fondos se hizo, a principios del siglo XIX, en préstamos a los agricultores terratenientes". Asi, edituna colecci6n de documentos sobre los préstamos, algunos ya desde 1806 considerados de dudosa recuperaci, especialmente los correspondientes a las intendencias de 
5 
El Articulo 47 selaba quienes deberian proponerlos: "El caudal que cada pueblo tuviere por sobrantes anuales de Propios y Arbitrios, o Bienes de Comunidad, después de cubiertas las cargas seladas en su particular reglamento, se convertirá en la compra de fincas, e imposici de rentas para que, teniendo las suficientes al pago de sus obligaciones y socorro de las necesidades comunes, se extingan los arbitrios, que siempre gravan al plico, y en caso de no tenerlos, ni censos qué redimir sobre los Propios 
o Bienes comunes, se aplicarán dichos sobrantes a fomentar establecimientos iles a los mismos Pueblos y sus Provincias, procediendo propuestas de los intendentes, y aprobaci6n de la Junta Superior [de la Real Hacienda) para cualquiera de estas inversiones. Real Ordenanza", p. 56 y 57. 
México y Puebla. No dej6 de selar que en la de Valladolid exist1a el mismo caso. 6 Y tuvo raz6n, en Valladolid el dinero de las cajas de comunidad, los sobrantes, se destinaron a 
beneficiar mediante préstamos a la econom1a espala; pero también por el camino de los empréstitos forzosos se fue a las arcas reales para cubrir las necesidades monetarias de la propia monarquía. 
Esta pol1tica tuvo antecedente en otras fuertes sustracciones de riqueza. Pero se hab1a tratado de demandas contingentes y no permanentes. Una de las más sobresalientes ocurri6 en 1784, cuando en Espa se determin6 que los ahorros de los indios disponibles en las cajas fueran juntados para comprar acciones en el Banco de San Carlos. 7 De los primeros réditos del Banco a las comunidades, y de nuevos montos de sobrantes en dinero se compraron luego acciones para la formaci6n de la Compafiia de Filipinas.8 A partir de la década de 1790 fueron intermitentes los ingresos anuales o 
6 Luis CHAVEZ OROZCO I Los ~ondos g! COHr,JDidGdCI indigenacs como fuente de crédito agr1cola en la Nueva Espafia. siglo
XIX, México, Secretaria de la Econom1a Nacional, 1955. Documentos para la historia del crédito en México, Vol. 11. El autor aporta datos sobre la existencia de préstamos de las cajas a particulares a hasta 1816, pero llegaron al final de la independencia. 
7 José Antonio CALDERON QUIJANO establece una precisa cuenta de las acciones compradas por los indios y el devenir del Banco en: El Banco de san carlos y las comunidades de indios 
en la Nueva Espaf\a, Sevilla, Banco de Espa y Escuela de Estudios Hispano-Americanos, 1963. 
8 
Maria de Lourdes DIAZ TRECHUELO, La Real compafi1a de Filipinas, Sevilla, Escuela de Estudios Hispano-Americanos, 1965. 
bianuales de los réditos de esos dividendos, al 51, en calidad de cargos de las cajas. 9 Pero sobra decir que los indios nunca pudieron beneficiarse con estas rentas de lo salido de su comunidad, justamente porque ingresaban a las cajas. Los subdelegados entonces las retiraban nuevamente de los pueblos, en la masa de dinero sobrante de comunidad, que era la que deb1a ser administrada por las autoridades reales para no permanecer ociosa. Es decir que estos dividendos no llegaron a las cajas porque nunca se tr~slad6 dinero a ellas. Acabaron siendo una cuenta nominal los réditos de los 6,434 pesos que se sustrajeron de la subdelegaci6n de Tlazazalca, cuyo principal aument6 a 8,777 pesos; los 7,302 de Maravat1o y Zitácuaro que se engrosaron para dar la cantidad de 10,012 pesos; y los 4,886 de Jiquilpan que se volvieron por dividendos 6,719 pesos.lo 
Con esta tercera pol1tica borb6nica de dar a los sobrantes de los pueblos fines (itiles, al irse a las cajas reales sistemáticamente el dinero de los indios los pueblos se comenzaron a descapitalizar porque el dinero excepto el de la escuela, dej6 de gastarse all1. Antes casi todo el dinero generado de los bienes de los indios se gast6 en su misma 
9 Estado general de los pueblos comprendidos en la extensi6n del Virreinato de México gue impusieron sus caudales en el Banco Nacional de san carlos y de las utilidades gue les tocaron en los afios de 1784. 785 y 786. con expresi6n de los gue impusieron los suyos en la compafi1a de Filipinas, México,En la Imprenta de Felipe Z(iftiga y ontiveros, 1788. 
10 
Genaro v. VAZQUEZ, Doctrinas y realidades en la legislaci6n para los indios, 1940, pp. 349-356. 
161 
localidad. La Real Ordenanza entr6 en vigor en 1787. Hasta entonces el dinero se habia conservado en las cajas de los pueblos y habia servido, aparte de para todo lo dicho en capitulos anteriores, también para hacer préstamos menudos y en el mismo vecindario. El bachiller don Eduardo Plata en 1788 estaba pagando, por ejemplo, 881 pesos de capital -y falta de réditos, motivo del expediente-de un préstamo que le habia hecho la caja de comunidad del pueblo de Tuxpan, Zitácuaro. 11 Este y otros ajustes de. cuentas tuvieron por objetivo redimir todos los adeudos pendientes porque al formarse la Real Caja de Valladolid en 1788, los caudales sobrantes de los pueblos comenzaron a ser trasladados allá. 
Los intendentes pusieron en disposici6n los sobrantes de los pueblos en la capital provincial. Bajo la administraci6n de Antonio de Riafto se intensific6 el préstamo en Valladolid. Los beneficiarios tenian que ser gente pudiente porque era requisito para acceder a ellos poseer bienes, o contar con alguien quien quisiera hipotecar los suyos para dar aval. Don Buenaventura Herrera, vecino del comercio de Cuitzeo de la Laguna, al solicitar en Valladolid 1,200 pesos de las arcas de comunidad del mismo Cuitzeo, lo justificaba con decir: "Es conforme al Articulo 47 de la Novisima Instrucci6n de intendentes". Llevaba fianza de José Vicente Caballero, hacendado vecino de Zitácuaro. Se lo concedieron. 12 Los 
11 • ,
AHMM, 1/3.3, caJa 18 ex. 24. "Expediente sobre descubierto de las cajas de comunidad de Tuxpan". Valladolid, 1788. 
primeros préstamos fueron solicitados por los vecinos y sobre los bienes indígenas de su misma localidad, mediante un escrito dirigido al intendente, pues él deb1a apoyar la solicitud ante los contadores, al usual 5%. Se sabe que el capital era para beneficiar empresas productivas porque el motivo se hacia explicito al pedir el préstamo, como por ejemplo en la solicitud del ranchero José Antonio Alvarez. 13 Ampliar el giro comercial o favorecer la explotaci6n agr1cola eran fines iles. Pero hubo concesi6n de préstamos para fines no tan iles como resolver problemas de heredad de una viuda; el caso que se verá a continuaci6n. 
Es de notar que los préstamos más grandes se solicitaron ya sin precisar de qué caja de qué pueblo. Esto fue posible al juntarse en Valladolid el dinero de todas las cajas de las subdelegaciones. Da ejemplo el préstamo de 5,000 pesos que pidi6 dofia Antonia Isidra Sol1s, vecina del comercio de Zitácuaro y viuda de un regidor. 14 Como dofia Antonia 
12 
AHMM, I/3.J, caja 18, ex. 27. "A instancia de Dn. Buenaventura Herrera, sobre que se le conceda cierta cantidad con pensi6n de réditos de las cajas de comunidad de cuitzeo". Valladolid, 1789. 
13 AHMM, I/3.J, caja 18, ex. 28. "José Antonio Alvarez vecino de la jurisdicci6n de cuitzeo de la Laguna•••Sobre que se le presten 1,000 pesos para el fomento de su rancho, de las arcas de comunidad de Cuitzeo". 
14 
AHMM, I/3.J, caja 18, ex. 26: "Antonia Isidra Solis, vecina y del comercio de san Juan Zitácuaro y residente en Valladolid, viuda del Regidor Juan Antonio Ibáf\ez. Ante el Intendente de Valladolid Juan Antonio Riafio, para que le presten 5, ooo pesos de las cajas de comunidad en dep6sitoirregular con 5% de rédito anual hipotecando algunos bienes". Valladolid, 1789. 
necesitaba resolver problemas de la herencia de su esposo, afianzaba su pedido con sus propios bienes algo cargados de compromisos y gravámenes. Ellos no eran suficientes para garantizar los cinco mil pesos. Por tal motivo tuvo que reducir su préstamo a 3,300 pesos, que por fin se le entregaron. La sefíora de Zitácuaro qued6 endeudada con los indios de Tacámbaro y de varios pueblos de Ario, seg(ín el ingenio de los ministros tesoreros De la Buria (adn viv1a) y Medina, qui enes formaron una cuent~ de sobrantitos en 
15
disposici6n para completar la suma. 
Ahora bien, esa fuente crediticia comenz6 a disminuir para beneficio de los particulares de la provincia porque el dinero de los pueblos se depositaba en la Real Caja de Valladolid y all1 permanec1an un afio. Tras el corte anual de la Caja y después de 1799 la cantidad entera, como todos los sobrantes de las demás intendencias fueron enviados a la corte de México. Ya en México, los préstamos, acumulados los ahorros de todas las cajas, pudieron ser más grandes: alcanzaron sumas que fueron de los 10,000 a los 100,000 pesos, otorgados a funcionarios, comerciantes y terratenientes. Por eso Luis Chávez Orozco nombr6 a éste, "Un episodio parad6jico de nuestra historia crediticia". Fueron más de 180,000 pesos los que se recogieron en 1809 de todas 
En el orden siguiente: de la caja correspondiente al pueblo de Tacámbaro se tomaron 1,000 pesos; de los pueblos de Ario en el orden siguiente: Ario aport6 1,025 pesos; Churumuco 340; Turicato 600; Sinagua 35; Etucuarillo 240; y Tamacuaro 60. 
las comunidades ind1genas, seg la cifra que aporta 
Margarita Menegus, reproducida en el cuadro nQmero 6. Este 
dinero se pon1a en disposici6n con mucha arbitrariedad en el 
otorgamiento de los préstamos, seg los doqumentos que dio a 
conocer Chávez orozco. La guerra insurgente iniciada en 1810 
dio motivos a que se trastornaran los requerimientos del 
dinero. En un documento de los de Chávez Orozco se dio a 
conocer que en 1813 la Contadur1a de Propios hab1a elaborado 
un informe: 
No puede menos esta oficina que ver con la mayor lástima y compasi6n c6mo se impusieron estos caudales tan privilegiados y recomendados por las leyes y por Su Majestad en la Ordenanza de Intendentes, pues tan s6lo con pasar a la consideraci6n de que a los dos aftos de su imposici6n ya no se pagaron los réditos, advertirá cualesquiera que estos individuos comenzaban a estar ·fallidos, y que se valieron de estos caudales tan sagrados, para salir de las urgencias que por entonces les aflig1a y poder pasarlo un poco más de tiempo con alg desahogo... Los avals sobre las fincas hipotecadas fueron abultados. 16
En 1814, y luego en 1816 la Real Hacienda quiso 
redimirlos, as1 como los pagos de intereses vencidos, yendo 
sobre los fiadores. Lo triste es que tal acci6n no pretendía 
16 
CHAVEZ OROZCO, "Informe de la Contadur1a de Propios", en Las cajas de comunidades ind1genas en la Nueva Espafta, p. 4­
6. Seg de quien se tratara, a unos les ped1an réditos de los réditos aparte del capital; a otros nada como a Rafael Mangino. Mangino y Dn. Vicente Garc1a deb1an a las cajas de Puebla, por el principal y los réditos acumulados, 141,350 pesos. Para recibir préstamos desfilaron particulares pero también 6rdenes monásticas y, desde luego, también habr1a que contar los dineros que "supl1a" este ramo a la Real Hacienda a cuenta de reintegro; es decir, sin réditos. La fuente del autor fue el Volumen 12 del ramo Bienes de Comunidad del Archivo General de la Naci6n. 
restituir nada a las comunidades de donde hab1an salido, sino 
para "aliviar la angustiosa situaci6n de la Real Hacienda". 
Nada se logr6, sin embargo, porque las fincas hipotecadas 
para tal fin eran insuficientes para redimirlos. Como reporte 
final de la experiencia de los préstamos de Valladolid, hacia 
1822, Juan José Mart1nez de Lejarza inform6 el siguiente: del 
dinero de los indios utilizado en la intendencia para fines 
iles, hab1a 29,762 pesos 5 y medio reales, la mayor parte 
perdida. De entre ellos, casi 1,500 p~sos todav1a aportaban 
réditos. De la diferencia de 28, 312 pesos a favor de los 
pueblos, ya irrecuperables, el autor llamaba la atenci6n al 
Superior Gobierno de Michoacán. 17 
Siendo el gobierno de la intendencia un gobierno cuya 
peculiaridad fue justamente su capacidad para sustraer 
riqueza social, esta derrama permanente de riqueza de los 
pueblos no saci6 sus demandas monetarias. Esa fue una 
poderosa raz6n por la que este gobierno perdi6 ante los ojos 
de la sociedad su carácter "justo". Aqu1 cabe diferenciar las 
pol1ticas de Carlos III de las de Carlos IV. Alejandro de 
Humboldt llam6 al primero, por sus medidas "tan sabias como 
17 Juan José MARTINEZ DE LEJARZA, Análisis estad1stico, Tabla Nero 7, en Apéndice. En el Banco de san Carlos y la Compaf\1a de Filipinas ten1an capitales impuestos las siguientes comunidades: Zitácuaro, 6,825 pesos; Pátzcuaro 200; Taretan, 200; Uruapan, 200; Jiquilpan, 4,900; Zamora, 9,312; Tlazazalca, 3,750; La Piedad, 2,525; Puruándiro, 400. Las siguientes comunidades eran acreedoras de particulares: Zinapécuaro, 400 pesos del Agua de Los Naranjos; Tiripet1o, 100 pesos obtenidos del agua de Etuaro; Tacámbaro, 200 pesos que eran legado del cura Ochoa; Huaniqueo, 750 pesos que debla la hacienda de Tecacho. 
cuadro 6 
Importe del producto de bienes de comunidad en la Real caja de México (1809) 
Intendencias de México Puebla Veracruz Yucatán Oaxaca Valladolid Guanajuato San Luis Potosi Guadalajara Zacatecas ourango 
56,496. 20,330. 6,812. 31,364. 24,345. 20,609. 2,987. 2,189. 13,268. 1,140. 4,659. 
Margarita Menegus, "Los bienes de comunidad y las reformas borbicas, 1786-1814", Estructuras agrarias y reformismo ilustrado en la Espa del siglo XVIII, Madrid, Ministerio de Agricultura, 1989, pág. 389. 
enérgicas", el "benefactor de los ind1genas". A Carlos IV, al dedicarle el Ensayo po11tico18 llam6 su atenci6n en puntos contrarios a la felicidad del reino, entre ellos su pol1tica de fuerte sustracci6n de la riqueza por la v1a fiscal y por caminos informales. Con Carlos IV comenz6 a ser presionada más la sociedad ante las dificultades financieras de la corona en su relaci6n complicada por un lado con Francia y por el otro contra Inglaterra. Entonces a la dura exacci6n fiscal se sum6 una sustracci6n informal de riqueza por el camino de los donativos o empréstitos graciosos. 19 
En Michoacán la administraci6n de D1az de ortega fue la que hizo la novedad de solicitar cada vez más donativos y cada vez de modo más forzoso. La iglesia y las comunidades ind1genas fueron las que más aportaron, seg la impresi6n de Ivan Franco. Investigando en el ramo Donativos y Préstamos del Archivo General de la Naci6n, se encontr6 con los que de modo graciosos dieron las comunidades y docwnent6 su carácter forzoso al descubrir que la exacci6n fue escalonada, entre 1781 y 1808-1809. Estos donativos se constituyeron por cantidades recolectadas comunitariamente, es decir, no salidas de las arcas de comunidad sino de la econom1a familiar. Y fue importante el importe que se recogi6 por este 
18 El Ensayo po11tico sobre el reino de la Nueva Espafta se 
public6 entre 1807 y 1811 en Par1s en dos volenes; en Espafia aparecisu edici6n en 1818. 
19 
Ver de Carlos MARICHAL, "Las guerras imperiales y los préstamos patri6ticos novohispanos. 1781-1804", Historia Mexicana, XXXIX, 4, 1990, pp. 881-907. 
camino. El autor seftala que los indios de Valladolid 
aportaron 3,185 pesos; los de Pátzcuaro 600 pesos entre dos 
comunidades; y 28 comunidades cercanas a Valladolid juntaron 
17,274 pesos. Sumando estas cantidades a los aportes de otras 
comunidades indigenas de San Luis Potosi y Guanajuato, el 
monto ascendi6 a 49,484 pesos. 2º Esa proporci6n de riqueza 
indigena qued6 inscrita en la lista general de dinero que la 
sociedad michoacana aport6 entre 1793 y 1803 a la Real Caja, 
muy especialmente en 1793, 1795, 1796 y 1799, seg11n podrá 
apreciarse en el cuadro nero 7. 
El carácter forzoso de los donativos lo ejemplifica muy 
bien Humboldt al comentar c6mo Díaz de Ortega dispuso, 
aparte, del dinero recaudado en cajas que se hab1a juntado en 
doce aftos: 
Asi sucede que están ya tan acostumbrados (los indios) a mirar el dinero de las cajas de comunidades como si no tuviese destino determinado, que el intendente de Valladolid en 1798 envi6 a Madrid cerca de 40,000 pesos que se habian llegado a juntar en el espacio de 12 afios: diciendo al Rey que éste era un don gratuito y patriico que los indios de Michoacán hacían al Rey como a~yda para continuar la guerra contra Inglaterra. 
2º Ivan FRANCO ZAVALA, Primera versi6n de "Peninsulares y criollos en Michoacán, 1789-1809". Mecanoescrito, Tesis de Maestria, El Colegio de Michoacán, 1992. Capitulo III. Y: "Una nota sobre la oligarquía de Valladolid a fines del siglo XVIII", en Estudios Michoacanos III, Zamora, El Colegio de Michoacán/Gobierno del Estado de Michoacán, 1989, p. 268. Su fuente fue: AHMM, Libro 105 de Caudales. 
21 Al afio siguiente de 1799 salieron de la caja en calidad de donativos 212,326 pesos juntados entre la sociedad michoacana. Alejandro de HUMBOLDT, Ensayo politico, p. 71. 
cuadro 7 
Donativos al Rey recolectados en la Real Caja de Valladolid, 1793-1803. Pesos. 
1793 1794 1795 1796 1797 1798 1799 1800 1801 1802 1803 
22,219 11,871 74,370 47,079 2,250 6,791 212,326 3,905 38 11,181 79 
John J. Te Paske y Herbert s. Klein, "Sumario general de carta cuenta de Michoacán", en Ingresos y egresos de la Real Hacienda de la Nueva Espa, Vol. 2, s/p. 
Hasta la Consolidaci de Vales Reales, que se ejecutentre 1805 y 1808, afecta los indios. El timo cálculo de los investigadores reporta que la cantidad que se juntfinalmente en Michoacán fue de 964,777 pesos. De esta suma 
22
los indios aportaron 41,609 pesos. En el Archivo Municipal de Morelia se custodian los papeles relativos a la sustracci de esos fondos de comunidad para la Caja de Consolidaci, las dos terceras partes de lo que se llevaba recaudado en 1806. Ese af\o por el mes de julio llega Valladolid la disposici virreinal que se ejecut6 en agosto. El virrey Iturrigaray, los ministros de la Junta Superior de la Real Hacienda y los ministros tesoreros de la Caja de Consolidaci6n hab1an decidido el retiro. Para el efecto se nombr6 a D1az de ortega "Comisionado Regio", con facultad de reunir esas dos terceras partes en todo el Obispado de Michoacán, que como se recordará abarcaba a las intendencias de Guanajuato y San Luis Potosi. En el expediente respectivo qued6 constancia de que esta medida tuvo aplicaci6n 9eneral: 
la orden también se envia la Audiencia de Guadalajara, al Estado del Marquesado, a las parcialidades de indios de México, a Yucatán y hasta a las autoridades de Tlaxcala (que por privilegio real nunca quedaron sujetos al r6gimen de las 
Jorge SILVA RIQUER, "La consolidaci de vales reales en el Obispado de Michoacán, 1804-1809", Fiye centures of Mexican History, Virginia Guedea y Jaime E. Rodriguez o. editores. Instituto Mora, Universidad de California Irving, 1992. Ver de Margaret CHOWNING, "The Consolidaci de Vales Reales in the Bishopric of Michoacán", en Hispanic American Historical Review, 69:3, Duke iversity Press, 1989. Nota en Tabla IV, p. 475. 
intendencias) • Entonces toc6 a los ministros tesoreros de 
Valladolid ejecutar el env1o de 11,650 pesos (el entero 
juntado hasta pasada la primera mitad del a era, entonces, 
de 17,475 pesos). De Guanajuato y San Luis Potosi se 
recogieron cantidades que hicieron finalmente la suma de 
41,609 pesos. 
El dinero era de los indios, pero para estos efectos de 
gravedad no les iban a pedir su parecer. Estando el dine~o en 
las cajas responder a un imperativo de. entrega se volv1a un 
trámite entre ministros: el Virrey ped1a que el dinero se 
enviara a la corte de México a la brevedad, en una libranza 
endosada a alg particular. Valladolid con prontitud (un 
mes) cumpliy notificel envio de la libranza al Virrey: 
Consecuente a la Superior Orden de Vuestra Excelencia del 14 de julio pasado anterior que Vuestra Sefioria inserta en su oficio del 24 del mismo, le acompafio una libranza dada por Dn. Toribio cortina Diaz de el comercio de esta ciudad, contra on. Pedro González de Noriega del de México, y a favor del ministro tesorero de éstas cajas Dn. Crist6bal Corvalán con su endose, por la cantidad de 11,650 pesos de las terceras partes liquidadas hasta el dia 4 de este mes que tiene cada uno de los pueblos de indios de esta provincia de sus bienes de comunidad en la Tesorer1a Principal de ella: cuya deducci de caudales debe imponerse en 1!J Caja de Consolidaci. 15 de agosto de 1806. 
AHMM, I/2, caja 12, ex. 12. "Expediente sobre que los caudales de comunidad de indios se enteren en la Real Caja de Consolidaci seg(in lo dispuesto por la Superioridad, que expresa el sr. Intendente Comisionado Regio de la de Valladolid". Al Intendente de San Luis Potos1. Valladolid, 1806. Jorge SILVA RIQUER proporciona la cifra de 13,185 pesos para la cuenta de los indios de Valladolid. Los 11,650 corresponden a San Luis Potosi (ver cuadro nero 2 de su articulo). Hay que corregir. Los indios que aportaron más de 
Pero para guardar el procedimiento de uso y enterar a los indios se gir6 una instrucci6n de "Hágase saber••• " ¿Qué pensar1an los indios de estas transferencias de sus dineros? Alejandro de Humboldt respondi6: "Estaban ya tan acostumbrados ••. ". 
Como se vio en el capitulo sobre los arrendamientos, los indios comenzaron a empobrecerse cuando perdieron el control de sus cajas, pues mediante los reglamentos en general, y el s i stema del arrendamiento en particular, fueron desplazados de la administraci6n directa de los bienes comunales en los que fincaban su vida colectiva. A este impacto habr1a que sumar otro: que los indios por este método del retiro de sobrantes perdieron su posibilidad de ahorrar. Al paso del t i empo y bajo una administraci6n as1 de eficaz, ésto se volvi6 un despojo institucional, un modo de transferir los recursos de los pueblos para solventar, por un lado a la econom1a espanola y por el otro a las necesidades reales. 
La enajenaci6n lleg6 a extremos de comenzarse a pensar en este gobierno como un mal gobierno. Basta ver c6mo les respondieron a los indios las autoridades, cuando éstos expresaron tener necesidad, cuando solicitaron los indios en calidad de préstamo o de socorro algo de su dinero. Alejandro de Humboldt lo coment6 también en su Ensayo po11tico, citando 
mil pesos fueron los de Huetamo, Ario, Zamora y Zitácuaro; los que aportaron de 800 a más de 900 fueron los de Jiquilpan, Apatzingán, Carácuaro y Huaniqueo, las más ricas. 
a los ministros de la iglesia michoacana en su Representaci6n 
de 1799: 
Los bienes concejiles se dan en arrendamiento por los intendentes; el producto del trabajo de los naturales entra en las cajas reales, llevando los oficiales reales cuenta separada de lo que ellos llaman la propiedad de cada pueblo. Digo lo que ellos llaman, porque de más de veinte as hace, es casi ficticia esta propiedad; ni a el intendente puede disponer de ella en favor de aquellos naturales; éstos se cansan de pedir socorro de las cajas concejiles; la Junta Superior de Hacienda pide i~formes al Fiscal y al asesor del Virrey; se pasan as enteros de f?rmar el expe~¡ente; y al cabo los indios quedan sin respuesta. 
En efecto, las peticiones de ayuda de los indios que 
tenian como fin proseguir litigios fueron denegadas, 
especialmente cuando iban contra los hombres más influyentes 
-como don Isidro Huarte-25 ; o tan retardadas o simplemente 
costosas que los indios no las pudieron sostener. 26 No 
24 Alejandro de HUMBOLDT, Ensayo pol1tico, p. 71. 
25 
AHMM, I/3. J, caja 19, ex. 3. "Poder otorgado por los naturales de santa Maria Tac1cuaro a Luis Camargo para que solicite al intendente Felipe Diaz de Ortega algunos reales de la caja de comunidad, que costeen la causa que llevan contra el regidor Isidro Huarte, sobre tierras". 
26 AHMM, I/3.3, Las cajas no•• 18 y 19 contienen más de una docena de peticiones de este tipo. Cfr., para abundar en el caso, los expedientes 2 y 5 de la caja 19, respectivamente: "Lucas Tadeo Calder6n, a nombre de los naturales y ante Roque Sánchez de Andrade, subdelegado de intendente de Numarán y su partido, pide se les dejen extraer 200 pesos de la caja de comunidad porque no tienen recursos pues los porcioneros de Zináparo y Ticuitaco les invadieron sus tierras"; Numarán, 1791. Y "Petici de los naturales de Santa Ana de Zacapu para que se les suministre la cantidad de 300 pesos de los fondos de las cajas de comunidad para solventar los gastos de los pleitos juridicos sobre tierras con Diego Sánchez Pi 
prosper6, por ejemplo, la solicitud de 1789-1793 del pueblo de Ario, a pesar de la fuerza de las palabras indias: "Pues de lo contrario quedará ilusoria nuestra justicia y nuestra comunidad en un deplorable estado". 27 Tampoco fue satisfecha la solicitud presentada por los indios de Zacapu en 1794, o la de San Francisco Angamacutiro en 1797. 28 Si las comunidades solicitaban dinero para sostener pleitos ¿con qué iban a sostener el trámite formal para el préstamo de sus propias cajas, igualmente costoso? Para las autoridades el asunto de los indios era el mismo: quer1an dinero para pleitos. Los indios litigaba por mil problemas diferentes. Es muy poco lo que puede mostrar de la otra vida de los indios esta tesis, que se reduce a explicar su relaci6n con el gobierno. Habla viejos y graves conflictos agrarios que nunca acababan de resolverse. A pesar de que los indios ya no contaron con sus ahorros para recuperar sus derechos sobre tierras, los indios de Nahuatzen se las arreglaron para hacer 
Hermosa, due de la hacienda de Cuirimangacharo, con Bruno Pastor Morales due de la Hacienda de Bellas Fuentes, con los duefios de la hacienda de Zipimeo y sus anexas y otros". Zacapu, 1794. 
AHMM, I/3.3, caja 18, ex. 29. "Instancia de los naturales 
de  Ario  sobre  que  se  les  permita  de  sus  cajas  de  comunidad  
dinero  para  seguir  el  pleito  sobre  tierras  contra  Dn.  Pedro  
Salceda.  Ario,  1789-1793.  
28  AHMM,  I/3.3,  caja 19,  ex.  12. ""Petici de  los  naturales  

del pueblo de Angamacutiro, ante Juan Antonio de la concha, subdelegado de este pueblo y su partido, para que se les autorice el préstamo de 300 pesos de los fondos de la caja de comunidad, mismos que servirán para concluir los litigios pendientes con los vecinos de Zinaparo y de la hacienda de Ituco". Angamacutiro, 1797. 
llegar su caso a la corte espaf\ola mediante procurador (N. Yasumura). 
Es cierto que los indios de la colonia litigaban mucho y que restarles los socorros para el fin era una pol1tica de viejo cufto. En épocas de mayor presi6n por la tierra como las de finales del siglo XVIII eso perjudic6 a los indios porque no pudieron defender sus bienes de las agresiones del exterior más que acudiendo también a sus bolsillos mediante colectas por tributario para asegurar la cantidad requerida. No está de más decir y adelante se ·tratará, que cuando los indios manifestaron solvencia econ6mica y moral para llevar un litigio las autoridades dieron visto bueno a sus casos. As1 fue como algunos pleitos de los indios por recuperar fundos legales o por volver a su posesi6n partes de los bienes comunales arrendados y que les eran necesarios, s1 prosperaron. 
Más grave fue que el mismo procedimiento largo, pesado y de poco probable soluci6n se aplic6 a los casos de necesidades de socorro para la supervivencia. En 1787 las comunidades afectadas por la dura crisis agr1cola del afio anterior no tuvieron socorro para pagar las deudas contraídas y comprar ma1z. En 1792 tampoco obtuvieron los indios auxilio frente a los resultados catastr6ficos de una epidemia de viruelas y "tabardillo". Pero la fecha especialmente cruel fue 1798. La epidemia de viruela cund1a afectando bárbaramente a los pueblos y formando una franja siniestra 
que corr1a hacia el sur, desde Santa Clara y Opopeo 
(icamente los dos pueblos formaban la subdelegaci6n de 
Santa Clara); hacia Tacámbaro, Ario, caricuaro y Huetamo. 
Mi entras más caliente era el temperamento la epidemia era más 
fuerte y prolongada. A cuando las comunidades llegaron a 
solicitar el socorro de sus cajas, pobres, enfermos y en 
verdad sin recursos, los expedientes pasaban de una mesa a 
otra sin soluci6n ni trámite: "Dese vista a este expediente" 
"Devuelvase este expediente••• " eran las notificaciones 
que se iban depositando al calce de escritos como el 
s iguiente: 
Dirijo a vuestra Sef\or1a los adjuntos escritos de 
los naturales de este pueblo (Santa Clara) y el 
de Santa Mar1a Opopeo, en que representan las 
graves necesidades que están experimentando con 
la carest1a de v1veres y la peste de viruela que
a todav1a están experimentando, por lo que no 
s6lo no han enterado el tercio de tributos de fin 
de a, sino que el de abril a no lo cobran: 
por l o que impetran a Vuestra Sef\or1a se les de 
alg socorro de las cajas de comunidad, y
habiéndome expresado que a6n para hacer este 
ocurso a Vuestra Sef\or1a no tienen con qué
hacerlo por la demora que se puede ofrecer en él, 
he tenido a bien, mirando su miseria, remitirlos 
a Vuestra Sef\or1a para que en su visto me ordene 
lo que sea de su agrado. Santa Clara, mayo J4 de 
1798 . Agust1n José Sáenz, justicia espaf\ol. 2 
En las comunidades de Huetamo el resentimiento debi6 ser 
mayculo. Como se recordará, en el reparo que hizo la 
AHMM, I/3. 3, caja 19, ex. 17. "Las autoridades y demás ind1genas de Santa Cara de los Cobres y de Opopeo, se dirigen al ser Intendente solicitando se les autorice hacer uso del fondo de las cajas de comunidades, ya que debido a las epidemias pasadas de viruela se han quedado en la miseria". santa Clara y Opopeo, 1798. 
intendencia al llamar a cuentas a los pueblos que rio se hablan sujetado por completo a los reglamentos, en 1797, a Huetamo le fue mal porque se las hablan arreglado los indios para mantener sus costumbres, y ese afto fueron rotas por las autoridades as1 como arrendados sus bienes y hasta su ganado. Al afio siguiente llegaba la peste. Los indios ya ten1an experiencias adversas en lo de solicitar préstamos a la intendencia de su propio dinero. Diez aftos antes se les babia negado ayuda para pagar las deudas contra1das en la crisis agr1cola de 1786 (el expediente también se archivporque los indios no lo pudieron proseguir) 3º Lo triste es que neg~ndoles el dinero a los indios de todos modos babia sido usado, babia salido para servir a la Real Hacienda (en 1793 hablan sido prestados en calidad de reintegro, es decir, sin intereses, 432 pesos de cutzio y 650 pesos de Huetamo). 31 Pero entonces los indios no eran tan pobres como diez as después, en 1798, el a de la peste, cuando ya no ten1an ni siquiera ganado que en caso de urgencia siempre salvaba a las 
30 
AHMM, I/3. 3, caja 18, ex. 25. "Ocurso hecho por los pueblos de San Juan Bautista Pungarabato, Coyuca y Tlapehuala, sobre que se les facilite dinero de las arcas de comunidad, para pagamentos de deudas que causaron en la pasada necesidad, y provisi, que expresan necesitar de semilla". Huetamo, 1788. 
31 
Entre 1798 y 1799 sucedi6 el cambio de Promotor del Real Fisco y Protector de los indios, del Lic. Mateo de Urrea al Lic. José Maria Origel. Es as1 que la gesti del primero alcanza escribir el estado de cada una de las cuentas en cartas de la Contadur1a, de 30 de abril de 1798. pero los devolviy se cerraron sin resoluci6n. Asi, la riqueza de Huetamo ascend1a a 730 pesos y la de cutzio a 1093 pesos, sumado el liquido y el dinero que cedieron ambos pueblos no como préstamo sino "en calidad de reintegro" desde 1793. 
comunidades del hambre. En este afio de la peste los indios 
ten1an depositado dinero en Valladolid: cutzio tenia entonces 
en disposici6n 660 pesos y Huetamo tenia existentes 80 pesos. 
No obtuvieron lo que quer1an ¡y la enfermedad de los indios 
era hasta de colores! seg(in la certificaci6n del bachiller 
Juan Vicente G6mez Dávalos, párroco de cutzio: 
Certifico y juro in Verbo sacerdotis: que en los cuatro pueblos de este curato, que son cutzio, San Juan Huetamo, Purechucho y San Lucas, se ha introducido la epidemia de viruelas, tabardillos, dolores de costado, y unos v6mitos que a unos les previene de un color, y a otros de otro; esto es, a unos verde, a otros blanco y a otros amarillo, y a algunos de sangre; con tal fiereza que a los más de los que les ha acometido se han muerto sin poder articular palabra alguna. Igualmente es verdad la escasez de ma1z que se ha experimentadode dos at\os a esta parte en este partido y por que conste y haga la fe que hubiere lugar doy la presente a los 13 d1as del mes de abr!¼ de 1798 at\os, a pedimento de los suplicantes••• 
Las peticiones deb1an estar acompafiadas de un testimonio 
de verdad del cura y el subdelegado para prosperar. A as!, 
las cajas de tres llaves permanecieron cerradas a falta de la 
instrucci6n de la Real Hacienda al intendente, y la del 
intendente a los fiscales protectores de indios, y aprobada 
por ellos a los subdelegados -como afirmaron Alejandro de 
Humboldt y Manuel Abad y Queipo. Huetamo tuvo una 
participaci6n muy activa en la insurgencia con miras a 
AHMM, I/3.3, caja 19, ex. 20. "Certificaci6n de Juan Vicente G6mez Dávalos, cura, vicario y juez eclesiástico de cutzio. Bernardo Bravo gobernador de cutzio y muchos más, piden se les franqueen los reales necesarios de sus bienes comunes, para con ésto solventar la crisis por la queatraviesa el pueblo, a ra1z de una epidemia de viruela, tabardillo, etc.". cutzio, Huetamo, 1798. 
liberar sus cajas y bienes. Hab1a sido una de las subdelegaciones cuyos indios eran de los más ricos en el siglo XVIII (poseyeron 2 haciendas y 40 ranchos en uso seg sus costumbres) hasta la llegada del timo gobierno espaftol que se les implant el de las intendencias, gobierno que les arrend6 sus posesiones para generar dichos sobrantes. Era imposible que los indios pudieran resistir situaciones calamitosas sin el ahorro que les hab1a representado la caja de comunidad. La relaci6n de los i~dios con su antigua "hacienda particular", sus bienes y su caja, cambicompletamente. Las cajas de comunidad al final de la colonia no s6lamente dejaron de servir para beneficio de los indios seg estableci6 la legislaci6n de los Habsburgo, sino que se convirtieron en el veh1culo de su desposesi6n. 
La política indigenista borbica trajo, pues, mucha disminuci6n. La primera y la más importante fue la reducci6n del territorio indio a su m1nima expresi6n (fundo legal más recursos que los indios estuvieran beneficiando directamente), ya que virtualmente se verific6 la pérdida de control -principal y hasta marginal-sobre los bienes comunales, y la pérdida total del dinero sobrante. Desde que los bienes comunales se volvieron sobrantes muy dif1cilmente volvieron a manos de los indios a pesar de las inagotables gestiones de los pueblos. La segunda consecuencia negativa fue la descapitalizaci. A la anterior pérdida de gesti6n correspondi6 la de perder los sobrantes. Con su sustracci6n y envio fuera de la comunidad, éstos efectivamente no pudieron 
178 
enfrentar las calamidades como tradicionalmente lo hacian, con sus dineros acumulados, pero tampoco remozar sus hospitales, ayudarse en los tributos, celebrar. La resultante fue el desequilibrio ecol6gico mas allá de los estragos del arrendamiento ya descritos. No es dificil suponer c6mo se alter6 la relaci6n hombres-recursos al estatizarse, secuestrados de este modo, aquéllos bienes que deberian sustentar una poblaci6n en aumento. Este empobrecimiento fue as1 de injustificado como evidente y ~endencial, si bien de derecho nunca dejaron de ser los indios ricos. 33 Paradoja de esta política es que los hizo nominalmente más ricos, pero también los hizo realmente pobres. Lo que se aument6 a las cajas se disminuy6 a los pueblos. No es dificil suponer c6mo aument6 su reclamo y su rencor. La reflexi6n critica no era privativa de los prelados ilustrados michoacanos: sobre los beneficios que obtuvieron las cajas, pero que los indios no iban a disfrutar, realmente tuvo muy pronto una opini6n reprobable Antonio Alzate, en la ciudad de México. Andrés 
Lira escribi6: 
En 1789 Antonio Alzate comentaba que qué importaba a los indios el saber -si es que llegaban a saberlo-que de sus cajas de comunidad babia en el Banco de San Carlos tanto o cuanto dinero que producía tales o cuales réditos, si ellos no podian utilizar ya las tierras 
Hacia 1802 las deudas al erario de Nueva Espaf\a con Valladolid eran de 74, 214 pesos en la cuenta de las comunidades indigenas. Carlos JUAREZ NIETO, "Sociedad y política en Valladolid (hoy Morelia), 1780-1816", Estudios Michoacanos III, Zamora, El Colegio de Michoacán y Gobierno del Estado de Michoacán, 1989. 
179 
arrendadas, ni babia ocasi6n para que se les entregaran las sumas que necesitaban ~ira los gastos más indispensables de sus pueblos. 
Quien en Valladolid dirigi6 la aplicaci6n de estas políticas en los afios anteriores al inicio de la guerra insurgente fue el asesor letrado Alonso de Terán, debido a que Felipe D1az de Ortega frecuentemente estaba indispuesto de salud. La administraci6n que él ejecut6 fue todavía más "administrativa" que pol1tica. Su mano dura lo hizo uno de los hombres más odiados en Valladolid. La Real Caja trabaj
arduamente  bajo  su  direcci  en  los  afios  previos  al  grito  
insurgente de 1810.  
Es  impresionante  comprobar  que  la  eficacia  de  estos  
ministros  tesoreros  puede  ser  medida  en  dinero  desde  
cualquier  ángulo.  cuando  Claude  Morin  hizo  la  comparaci  

entre las cajas reales de las intendencias de Valladolid y Guanajuato se sorprendial observar que, en términos proporcionales, el incremento de los ingresos de la Real Caja de Valladolid babia sido mayor que el de la de Guanajuato. Se puede consultar al respecto el cuadro comparativo de su libro, sobre el producto fiscal recaudado en ambas ciudades entre 1788 en que se formla de Valladolid, y 1802 en que acaban los registros de esta caja. 35 Valladolid pas6 en su 
34 Andrés LIRA GONZALEZ, "La voz comunidad en la recopilaci de 1680", Relaciones, El Colegio de Michoacán, Primavera de 
1984, No. 18., p. 92. 
35 claude MORIN, Michoacán en la Nueva Espafta del sigloXVIII, México, FCE, pp. 128-129. 
recaudaci6n de 376,014 pesos en la primera fecha a 773,000 en la segunda. Ante su interrogante de ¿por qué? se respondi6 que probablemente era por incrementos alcabalatorios; y siendo Valladolid una ciudad eminentemente administrativa y gran centro cultural, pens6 que se deb1a a consumo suntuario. La intendencia cre6 también una red de funcionarios fiscales. Hacia 1800 ya era familiar la descripci6n de los pueblos como vecindarios con sus casas reales donde no s6lamente estaba el subdelegado, sino también los funcionarios de estanco del tabaco, de alcabalas y de correos. En algunas cabeceras babia hasta destacamentos de soldados como en Uruapan. En los pueblos cabecera se instalaron más tiendas y la tendencia a que domiciliaran en ellos los espaftoles y castas se hizo mis pronunciada. La ampliaci6n del espectro fiscal en esa sociedad rural y la implantaci6n del gobierno econ6mico en 
los pueblos, me parece, colaboraron también bastante en el incremento formidable que tuvo la Real Caja de Valladolid durante el periodo. La recolecci6n fiscal al nivel local de las subdelegaciones michoacanas merece estudiarse. 
Ya simplemente para ilustrar la 16gica de la administraci6n espaftola, de gastar lo menos para conducir a la Península lo más, comentaré el éxito hacia adentro de la Real caja de Valladolid en el espíritu de ir economizando en salarios y gastos conforme se perfeccionaron los métodos administrativos. Si hacia 1788 se daba en salarios la cantidad de 15,924 pesos, hacia 1790 se registraron 14,000 
181 
pesos y hacia 1792, 13,541. Entre 1794 y 1799 esta cantidad se redujo a unos 11, ooo pesos en promedio. Pero todav1a disminuy6 más: en 1800 y 1801 el registro de la Carta Cuenta de Valladolid de salarios se mantuvo estable en 10,000 pesos, y sigui6 bajando tendencialmente, pues en 1805, el timo afio que registra esta estad1stica, la cantidad erogada por salarios apenas lleg6 a 8,091 pesos. 36 Por todos los lados de la administraci6n, el gobierno aument6 su captaci6n de la riqueza social. 
La Real Caja de Valladolid manej6 una masa de dinero nunca antes vista. Este éxito financiero tiene su correlato en la eficacia ejemplar de sus tesoreros y contadores, pero también en la celos1sima vigilancia del intendente D1az de ortega y de su asesor letrado, Alonso de Terán. La forma de verificar las cuentas en la contadur1a de Valladolid era mediante los cortes. Se conoce el expediente de las cuentas de 1808, sometidas a aprobaci6n el 2 de enero del siguiente afio. 37 Son interesantes porque en ellas salieron, de menos, 2, 310 pesos, 2 reales y 3 granos que debieron ser explicados, en una masa de casi 150,000. El asesor dio quince d1as perentorios para que se reconocieran nuevamente las cuentas y se deshiciera cualquier error, por los meticulosos contadores al mando de Medina. Si no se encontraba error ese 
John J. TE PASKE y Herbert s. KLEIN, "Sumario general de carta cuenta de Valladolid", en Ingresos y egresos de la Real Hacienda de Nueva Espafta, Vol. 2, México, INAH, 1986, s/p. 
37 AHMM, I/3.3, caja 19, ex. 24. "CUentas de Caja de 1808 •• ". 
Valladolid, 1809. 
dinero tendr1a que reintegrarse a la Real Hacienda. El reparo se dirigi6 al contador principal, NicolAs Quilty Valois. Como por esas fechas estaba enfermo, pidi6 una semana mis para entregarlas. Hacia fin de mes propon1a Quilty que en su ausencia por la misma enfermedad ir1a el oficial mayor de la Caja, don Pedro G6mez Garc1a. Esta comunicaci6n la recibi6 el asesor Terán, quien a su vez supl1a a don Felipe D1az de Ortega, ya muy enfermo. Entre administradores y tesoreros las cosas eran expeditas de por s1, de modo que a principios de febrero quedaron arregladas las cuentas. 
En la fase terminal de las cuentas los inventarios eran repetidos. cuando por fin se cerraban se recortaban los "picos" y se elaboraban enésimas contabilidades parciales, de moneda vieja, de dobles, de tostones, medios, cuartillos, reales y tompeates. Cuentas y monedas separadas se encerraban y cerraban en talegas. Para el efecto se dispon1a de 43 docenas de talegas para mandar documentos, y doce docenas para dinero de las compradas en 1808. En la fecha del reparo los contadores llevaban guardado un total de 143,000 pesos en talegas de dinero del afto anterior, preparando su movimiento a la Real Hacienda de México. 
2. Por donde podria -pesar aublevaoi6n 
Ultimamente la poca subordinaci6n de este pueblo me hace decir que si por alguna parte en alg tiempo ha de empezar sublevaci6n, ha de ser por él. 
Subdelegado de Capula Francisco D1az Quijano, 1795. 
Uno de los primeros actos del intendente Felipe D1az de Ortega en Valladolid fue el indulto a las replicas castigadas por José de Gálvez en 1767. El intendente en 1793 ejecut6 lo que resolvi6 el virrey Revillagigedo en su gesti6n del afio anterior, el restablecimiento político de los gobiernos indígenas tradicionales, seg aparece en Apéndice nero 1 de la tesis. El sello que imprimi6 el intendente a esta ejecuci6n fue que los gobiernos se restablecieron para cumplir los fines puramente econ6micos previstos en la ~ Ordenanza de 1786, seg ha quedado evidencia en lo que va de la tesis. 
Durante los veintiséis afios que dur6 el castigo, a la cabeza de las replicas había quedado un funcionario llamado comisario, o comisario general de tributos, puesto por Gálvez, sin existir otros oficialmente. El acto del intendente, de cesar al comisario y restablecer los puestos antiguos no fue general, tuvo excepciones: aquellos pueblos que, a pesar de haber sido castigados, no se sometieron por 
184 
entero a la autoridad real en los aftos siguientes, además de que mantuvieron conflictos con sus vecinos. Estos pueblos no hab1an tenido gobierno oficialmente, pero la jerarqu1a de mando de los viejos y principales continu6 garantizando la cohesi6n comunitaria. Aqu1 se comentarán los casos de los indios de Capula con mayor detalle, del pueblo aledafto 
tampoco  indultado  de  Tac1cuaro;  y  de  la  cabecera  de  ambos,  
Huaniqueo,  que  no  aparecen  en  la  lista  del  virrey  
Revillagigedo.38  
El  pueblo  de  Capula,  ubicado  entre  Valladolid  y  
Pátzcuaro  y  de  fácil  acceso  no  habla  sido  indultado  porque  

hab1a tenido problemas con ambas autoridades, civil y eclesiástica. Era un pueblo litigante; es decir, que no hab1a pasado década sin que viviera alg(ín conflicto. Entre los pleitos con sujetos particulares se contaron los que tuvieron en 1762 contra la hacienda de Atzimbo por linderos; por la misma raz6n pleito con los de Tac1cuaro en 1788; en 1806 volviel problema con los "parcioneros" (medieros) de Atzimbo. 39 Los pleitos restantes fueron contra alguna autoridad espafíola. El pueblo de Capula fue castigado por 
38 Aparecen los pueblos de "Pátzcuaro de Michoacán", la jurisdicci6n antigua de la alcald1a mayor, donde se comprende a Pátzcuaro y Valladolid, como a Paracho, Santa Clara, Uruapan y Taretan. También están las jurisdicciones de santiago Numarán, de San Diego Cocupao y San Jer6nimo Tacámbaro. Ver Apéndice n(ímero 1 y Mapa No. 3 en Capitulo II: "Movimientos populares de Michoacán 1766-1767". 
39 AHMM, III/1. 17, caja 114, ex. 2. "Don Luis D1az Barriga por s1 y a nombre de los demás parcioneros de Atzimbo, en los autos de despojo, contra los naturales del pueblo de Capula". capula, 1806. 
José de Gálvez en 1767. Desde entonces y sin gobierno tradicional no paren su afán de extraftarse, salirse de la sociedad espaftola, defender un limite de su comunidad. La pol1tica borb6nica le tocfuerte. La novedad del gobierno econ6mico promovi6 cambios que los indios vivieron como agravios. A todos tocaron porque fueron el alma de una meticulosa aplicaci administrativa. Pero en estos pueblos no indultados el "nuevo c6digo" de los reglamentos se apliccon extrema rigidez y casi primero que en todos. El pueblo de Capula desde la década de 1770 nunca dej6 de intervenir para ordenar sus compromisos civiles y eclesiásticos a sin autoridad. Los pleiteaban el comQn del pueblo y sus viejos y caciques. Eso hizo importante a uno de ellos, el escribano, quien hablaba y escrib1a "en castilla". 
La "poca subordinaci" de los de Capula hacia las autoridades la tenia "muy vista" el subdelegado don Francisco D1az Quijano. Era subdelegado, habiendo sido antes el alcalde de Huaniqueo. Es decir que se hab1a suplido el alcalde por el subdelegado en la misma persona. La expresaba en estas palabras: 
La falta de subordinaci y obediencia a las denes de su Majestad de este pueblo son notorias pues fue cplice en la sublevaci6n de Pátzcuaro, pasados los unos aftos se atumultuaron a su cura difunto bachiller don Jose Antonio Burtiubai, y pasados otros a su teniente que fue de este pueblo don Nicolás Morras: lo que desde luego ha tenido su Majestad muy presente, pues vemos que al gobernador de Pátzcuaro, Uruapan y otros sublevados se les devolviel titulo honroso de gobernadores de cuyo indulto no gozCapula y sus agregados, y por esta causa el indio 
186 
que debía tener el nombramiento de gobernaff,or, tiene el distintivo de comisario de tributos. 4 
Al subdelegado D1az Quijano le toc6 enfrentar el pleito con los indios por la aplicaci6n de las primeras pol1ticas borbicas. La primera había sido reducir el gasto eclesiástico para secularizar la vida comunitaria. Capula lo pudo sortear a costa de litigios en Valladolid y México. A pesar de estar escrito en su reglamento, a los indios de Capula no se les pudieron reducir los costos eclesiásticos porque hacia poco los hab1an confirmado justamente a resultas de una diferencia que los indios debatieron con su cura. El caso lo narr6 el subdelegado en 1792, como respuesta a un reparo de los tesoreros reales. El problema que tuvieron era que habían recientemente quedado varios pueblos desolados 
(por las epidemias de 1763) y ellos quer1an seguir efectuando l as fiestas para bien de los indios que se hab1an arrimado con todo y sus bienes. Siete pueblos hab1an desaparecido. Pero a pesar de querer las fiestas los indios no querian seguir pagando la congrua entera del cura sobre estos pueblos. La soluci fue que por el derecho eclesiástico de subrogaci se siguieran conservando los honorarios al cura, dándole una suma que ascendía a 181 pesos. 
Los reglamentos que hizo el contador Pifieiro en la Contaduría de Propios de México estaban fechados en 1785. 
AHMM, comunidades indígenas, caja no.. 66, ex. 7 /16. "El formado sobre el arrendamiento de los ranchos nombrados !racho, Quiricuarán y San Bernabé, pertenecientes a los naturales del pueblo de Capula". Valladolid, 1795. 
187 
Estos reglamentos, recibidos por el subdelegado en 1787, dec1an seg sus palabras: Se impidan todas las funciones de iglesia a que están obligados, y a otros gastos de esta clase de que es imposible prescindir, permitiéndoles s6lo se tomaran de los bienes de comunidad para las funciones de los santos titulares de Capula y Tac1cuaro, la de Corpus, y honorarios de maestro de escuela. 
Al oponerse el pueblo el subdelegado recibi6, luego de consultar si se alterar1a el elevado gasto eclesiástico, la instrucci6n de que no interviniera en ning compromiso del pueblo con el cura dado que el estado de cosas acababa de confirmarse por las autoridades eclesiásticas en conflicto. As1 los de Capula lograron que las fiestas religiosas no fueran impedidas por el subdelegado, necesitándose modificar los reglamentos. El pleito contra el cura Birtubai hab1a sido ventilado en la mitra de Valladolid y en el arzobispado de México. El dinero que salia de la caja para las fiestas religiosas de Capula y las de "siete pueblos desolados cuyas tierras se agregaron a ésta" cont6 desde 1791 en 57 pesos 4 reales. La diferencia la dio Tac1cuaro.41 Pero el reglamento comprend1a otras prohibiciones. Si no se pudieron evitar las fiestas se procedide manera estricta para evitar al menos 
los comelitones. Como parte de la pol1tica de ahorro al gasto, se recordará que hab1a menci6n especial para la reducci6n de lo que se iba en la conmemoraci6n civil, que en 
41 AGN, Ayuntamientos, Vol 226, ex. 6. "Huaniqueo, Extractos de bienes de comunidad de los afíos de 90 a 180211 • 
el reglamento de los pueblos de Huaniqueo qued6 en las siguientes palabras: 
Que los indios no malgasten la menor suma en comelitones, mojigangas de moros y otras semejantes, y que eviten generalmente y por preciso estatuto todos los gastos nocivos que son los que principalmente los empobrecen. 
Esto s1 se logr6 porque no aparecen en los Extractos cuentas por tales rubros. Aqu1 no hab1a ceremonia de entrega da vara y todo el ritual ya descrito de los gobiernos tradicionales porque anulada la repdblica mandaba el comisario. El restante dinero se distribuy6 en el porcentaje del 2% para la Real Hacienda, la limosna al hospital de San Lázaro de México, e inversiones reales como el Banco de San Carlos. 
Sobre los efectos de la segunda pol1tica borb6nica: aumentar los dividendos de las cajas fomentando el arrendamiento de los bienes segdn el articulo 51 de la Real Ordenanza, los perjuicios fueron muy grandes no s6lamente en el secuestro de los bienes para ser arrendados, considerando que capula y Tac1cuaro los pose1an en ~uticiencio, Bino en la descapitalizaci6n, porque los indios de estos pueblos fueron de los que, como en otras subdelegaciones, gastaron su dinero para arrendarlos ellos mismos y de este modo mantenerlos bajo su control. Desde que comenzaron los arrendamientos en la cabecera de Huaniqueo los indios de Capula se postularon para rentar sus propias tierras. Aqu1 también el arrendamiento se anticip6 porque eso ocurri6 hacia 1780. Lo lograron durante 
189 
casi quince anos; sin embargo, hacia 1795 el subdelegado D1az Quijano -quien entonces cumpl1a diez aftos en el cargo­recibi6 una instrucci6n de Valladolid para que se pusieran a preg6n los ranchos de los indios antes de finalizar el dltimo 
contrato.  Para  que  se  les  avisara;  y  si  ellos  ten1an  
intenci6n  de  pagar  otra  vez  las  rentas  de  sus  tierras  
llenaran  nuevas  formalidades,  cuyo  cumplimiento  les  

garantizaba que iban a ser preferidos. La innovaci6n principal era que deb1an contar con un aval "de raz6n". Esto era casi imposible para los indios porque justamente no ten1an buenas relaciones con los vecinos de raz6n. 
Si los indios durante todo ese tiempo hab1an pagado puntualmente las rentas ¿por qué imponerles este dificil requisito? La respuesta es evidente: trataban de quitárselos para aumentar las rentas de la caja y, luego entonces, los sobrantes que se iban a la Real Hacienda. Los justicias espaftoles hablan detectado que aquellos bienes no los explotaban directamente, sino que a su vez los subarrendaban a otros indios y vecinos espaftoles en pedazos más pequeftos, 
obteniendo más dinero que el que daban a su caja comunitaria. El subdelegado argumentaba: 
si su pretensi6n fuera en comdn beneficio de todos sus hijos seria de concedérseles; y más, si destinados a la agricultura proporcionasen por estos medios su descanso, seguridad y alivio a sus pobres familias, pero en lo que menos piensan es en ésto. Y el procurar los ranchos no es para cultivarlos y s1 para subarrendarlos a vecinos particulares de raz6n, y el sobrante distribuirlo 
en embria9ll1ces, cavilosidades y cosas infructuosas. 
Como se sugiere, cada pueblo buscaba la manera de mantener sus antiguas costumbres festivas: as1 los de Capula subarrendando lo arrendado y sacando un excedente para el prop6sito; o como los de Huetamo que hab1an adaptado los reglamentos a sus fiestas emitiendo un fuerte sobrante para disipar problemas; o como los que hab1an tratado de conservar en secreto bienes arrendados para lo mismo y se los fueron descubriendo. 
Seg escrib1a el subdelegado al intendente, las tierras de com repartimiento que ten1an los de Capula eran "un tesoro" donde se podian sembrar hasta cuarenta fanegas de maiz; pero tenian otras de temporal muy buenas y muy abundantes recursos madereros que explotaban. El pueblo de capula era un pueblo rico y fiestero: los funcionarios no lo podian soportar. Habla un argumento adicional: en Capula el alcohol estaba dividiendo al pueblo; un pueblo por demás violento si se mide ésto en los azotes que propinaban los sucesivos comisarios. Pero los subdelegados tampoco entendían la jerarquia interior indigena, que permitía que en Capula unos tuvieran tierras para sembrar, otras para descansar y otras para rentar, mientras que algunos indios no tenian nada y nadie presentaba quejas. El servicio a la comunidad y el paso de los af\os operaban el efecto: los 
Carta del subdelegado al intendente de mayo 7 de 1795, en mismo expediente. 
191 
viejos eran los beneficiarios de lo uno y de lo otro, "Que aplican para s1 los que más sobresalen" -escribi6 el subdelegado. Al parecer, el subdelegado quiso modificar esta situaci6n pero no pudo porque todos se opon1an en "mancom" a cualquier innovaci6n que viniera de las autoridades. El com de los indios prefer1a juntar la renta, que ver tomadas sus tierras por otros, y acceder a ellas diferencialmente. 
Como el trámite del arrendamiento iniciaba con el aval de las propiedades por dos personas conocedoras, una por las autoridades y otra por los indios, el subdelegado, al dar el aviso a los indios en septiembre de que habr1a remate, notificque todo comenzar1a en el momento en que los indios postularan a su candidato. En lugar de hacerlo, de obedecer, pasados meses se le presentel com del pueblo al subdelegado, para decir por escrito que "El no haber aprontado sujeto para el aval ha sido por no haber hallado, no por rebeld1a". Solicitaban que se les esperara hasta febrero del a de '95 y mientras tanto se les quedaran sus tierras, "Interin nosotros buscamos dos fiadores de consecuencia". Para el mes de febrero el subdelegado hizo 
llamar al comisario de Capula, quien le comunicque ya tenia visto al arrendatario del rancho vecino de cuto, Manuel Pérez, quien estaba interesado en el arrendamiento de los ranchos de los indios. Si por el de cuto (de los indios de Tac1cuaro) pagaba 190 pesos y quer1a los ranchos de los de Capula (la renta que los indios daban por ellos era de 175 pesos) Manuel Pérez era un agricultor pr6spero, miembro de 
192 
esa capa de arrendatarios de las tierras ind1genas que crearon las reformas. El justicia inform6 que de todos modos deb1an esperar para los arrendamientos, porque los indios principales del pueblo y el escribano andaban en la corte de México agitando "unos asuntos", no otros que se les arrendaran sus tierras a ellos sin ning aval espat\ol. El comisario aprovechpara quejarse que, como en todos sus movimientos, los indios le hab1an quitado el mando y que ya no le hac1an caso desde que hab1a tratado de impedir una 
colecta  a  su  espalda,  justamente  para  sostener  el  viaje  a  
México  "pa ra el pleito  de  sus  tierras".  
El  subdelegado  entonces  pidi6  noticias  a  su  

lugarteniente Manuel Ponce de Le6n, quien le contest6 que tampoco a él nadie le hacia caso, incluso el comisario, quien hab1a azotado a Timoteo conejo, que era de raz6n. Que se reun1an todos los d1as y que entre ellos hab1a discordias, producto de las borracheras. Mientras Gálvez vivi6, sostuvo firmemente su idea de romper la exclusividad de los indios en sus pueblos mediante el avecindamiento de espafíoles entre ellos para que contuvieran sus vicios. Que los indios eran muy viciosos y holgazanes era una idea bastante generalizada en la época. El subdelegado de Capula en 1795, Francisco D1az Quijano la menciona: 
Luego que tom6 posesi6n de esta intendencia el Sr. Riafio, hice presente a Su Sefior1a el carácter de los indios de Capula, y por consiguiente la urgente necesidad de que en éste y semejantes pueblos deb1an repartirse doce solares a gente de raz6n que viviendo en ellas pudiesen servirles a 
193 
sus incorregibles vicios de que se hallan nutridos de alg freno; y lo que es más, de quienes el justicia del partido pudiera auxiliarse en un lance; cuya propuesta no era desarreglada atendiendo a la Instrucci6n de intendentes, que con semejantes pueblos encarga provisi6n de artesanos que industrien a los indios... Y la respuesta que me dio fue que estaba prohibido por ley; y que si as1 se hubiera cumplido tendría mejor aspecto el Reino de Nueva Espafía. 
Hubo casos donde los vecinos no indios se hablan metido 
generando violencia, no s6lo a las cabeceras sino a los 
pueblos rentando solares, como en Zinapécuaro. 43 Por razones 
varias entre muchos pueblos de indios el que no se 
establecieran vecinos también era una idea compartida en 
otras jurisdicciones, como Charo. 44 En Capula, sin saberse la 
fecha, el subdelegado tenia noticia que a los timos vecinos 
que  quisieron  establecerse  los  habla  corrido  el  com.  El  
l ugartenient e  del  subdelegado,  Manuel  Ponce  de  Le6n  lo  
explic  

Todo este pueblo entrablemente aborrece a la gente Qe r~z, a los cuantos que habia avecindados en él los han corrido, y esta es una prevenci para que no tengan quien les advierta sus maldades ... Finalmente es Capula un pueblo de 
43 Durante 1780 y 1781 José Antonio Solis, comisionado para "el establecimiento de propios y bienes de comunidad de naturales", levantaba encuestas completas de los terrenos y solares que los indios de Zinapécuaro rentaban a espafíoles. AGN, Propios y Arbitrios, vol. 12 , f. 47, 154 y 207. 
44 En 1797 la replica de indios de Charo, junto con su autoridad el indio Salvador Manuel Nepe, denunciante el alcalde de primer voto de Valladolid que en su pueblo se hablan introducido extras, que construían una casa sin comprar lote, que jamás hablan vivido ellos con nadie y que se trataba de dos espales y dos mulatos que vend1an charape.AGN, Hospital de Jes, vol . 373, ex. 9. 
194 
indios irreducibles, que por mucho que dijera no explicara lo que son. 
Entonces el subdelegado libr6 orden para que se pusiera 
en la cárcel a todos los que llegaran de México o de Capula 
para querer verlo. Eso ocurri6 en marzo: los indios le 
visitaron para dejarle un escrito que explicaba c6mo habían 
ido a la Junta Superior de Real Hacienda porque no estaban de 
acuerdo con la "mala versaci6n" que el mismo subdelegado 
hacia de las rentas. En la Junta Superior los hablan mandado 
nuevamente con él pues all1 debla comenzar la queja y 
samente en caso de no obtener justicia directa, les 
recibirían en México nuevamente. Por esa raz se presentaban 
ante el subdelegado, para avisarle que la solicitud de México 
ya se había turnado a Valladolid. Argumentando que sin perder 
de vista las reales disposiciones, al estar en "cuasi 
posesi" de las tierras, el derecho les asistía para 
conservarlas: 
Todas las leyes y denes superiores que hablan sobre el particular, no es con exclusi6n de los indios, dejando siempre a su arbitrio el usar de ellas haciéndose cargo de sus rentas para que se depositen en Arcas, siendo ésto del cuidado del Justicia... El Articulo cuarenta y cuatro en la Instrucci de intendentes, prescribiendo el modo con que los justicias deben manejarse con los bienes de comunidad dice: que estos bienes distribuidos entre los mismos indios o héchose cargo todo el com, o ya rentados a un tercer en defecto de éstos, se tenga cuidado de su producto, citándose a este efecto en el mismo ª:ticu¡g la Ley de Indias que previene lo mismo. 
El Articulo 44 de la Real Ordenanza (p. 52) dictaba disposiciones para el buen manejo de las cajas, pero incluía 
195 
As1 los indios -como se ve, conocedores de las leyes­consideraban que no babia tropiezo alguno para asegurar "que está claro el derecho que tenemos a pedir la continuaci del uso de nuestras tierras", aunque se hubiera introducido la costumbre de hacer los remates para los arrendamientos. Entonces, hablan acudido convencidos de que las autoridades 
debían  seguirles  reconociendo  la  renta  "siempre  que  por  
nuestra  parte  no  se  consienta  el  remate  de  ellas"  (a  los  
"terceros",  "en  su  defecto",  que cita la legislaci).  

El subdelegado ya no quería hablar con los indios sino arrendar las tierras como fue instruido. Pensaba que no se podían verificar los arrendamientos "sin caucionar primero la aprehensi de los que más se oponen" para "evitar que se atumulten y presidan algunas desgracias". As1 que mejor los metia la cárcel. 46 Y lo comunical intendente: 
una peque parte que decía: " •.. labradas dichas tierras por los indios de la respectiva Parcialidad o Replica en com, conforme a la Ley 31 Título 4 Libro 6, o en su defecto (en el todo o parte de ellas) arrendadas o administradas con los otros bienes por disposici de los jueces subalternos, interviniendo precisamente con ellos los gobernadores o alcaldes de los mismos naturales•.• " (subrayado mio). Los indios pensaban que no había en su caso tal defecto y que al efectuarse el buen uso de las tierras, podían hacerse los pregones pero no exigirles fiador ni dar las tierras a otros si ellos las estaban usando. 
Entonces, al llegar a Huaniqueo con su documento, encarcelaron al escribano Antonio Lorenzo, a Miguel Francisco, Bartola Estrada, Pedro Félix, Marcos Alejandro, Francisco Bartolo, Joaquín Hernández, "Y otros varios de su pueblo", del com: "Haciéndole a cada uno de ellos cargo de que era resulta de s u desobediencia, y llevando también a Antonio Estrada, produjo éste que la causa de no haber verificado l os avals... " Como el problema interno con el comisario Miguel Aparicio era que aquél dec1a que iba a sacar los títulos primordiales del pueblo -pero eran copia-, los 
196 
"Ellos se han resistido con frlvolas disculpas e impertinentes ocursos a su Alteza la Real Hacienda en que han impendido considerables gastos, por conseguir que los expresados ranchos ni se avaln ni salgan al preg6n, sino que precisamente se les queden por el mismo precio que se les remataron por cinco afios en 4 de mayo de 1780". 47 
La otra sugesti del subdelegado habla sido que se cobraran directamente las rentas de los subarrendatarios si pasaba tiempo y ya hablan comenzado a sembrar. Eso se ejecut Los indios, mientras, permanecieron en la cárcel. Ninguna suplica vali "Que nos dispense, por amor de Dios, dándonos la libertad y soltura de este cautiverio", escribieron los indios al intendente y al subdelegado, ya entrado el ciclo de la cosecha que ellos se estaban quedando sin hacer. 
Sin embargo, como aprovechando la visita a México los indios habian agitado un expediente contra los porcioneros de la hacienda de Isuparamuco y Los Ponces, de la jurisdicci vecina de cocupao; en Valladolid el asunto se complicya que los principales presos que hablan representado en México el caso, ahora deblan hacerlo en Valladolid. Por acuerdo del intendente se solicitla opini de uno de los interventores principales en los casos de justicia de los indios, el fiscal protector de indios. El com de Capula, mediante otra 
indios los traian y asi cayeron también en poder del subdelegado los papeles originales del pueblo; pero también pusieron en prisi a Aparicio. 
Carta del subdelegado al intendente de mayo 7 de 1795, en mismo expediente. 
colecta, hab1a mandado gente a Valladolid para que por medio de un abogado se pidiera la libertad de los indios presos: 
Estos infelices se hallan en tan miserable constituci6n, que no pueden racionalmente ais partes abandonarlos, y mis cuando su delito, seg parece, se califica incidente del negocio principal que siguen, y por esto suplican a Vuestra Sef\or1a que para que se les proporcione curso a sus defensas se me entreguen los autos de la materia. 48 
Si en México les hab1an dicho a los de Capula que antes 
de que ellos llegaran a Valladolid ya estar1an allá 
esperándolos sus papeles, fue natural que enviaran a un 
abogado, porque el escribano estaba preso y ellos pod1an 
tener, también, "cárcel segura". Al intervenir el protector, 
esta vez el Lic. Mat1as Antonio de Urrea, sef\al6 que no por 
ir a la corte de México los hab1an detenido, sino por 
inobediencia.  Sin  embargo,  tan  inobedientes  ellos  de  no  
presentar  candidato  al  aval  en  varios  meses,  como  el  
subdelegado.  As1,  solicit6  que  salieran  de  la  cárcel  y  se  
efectuaran  los  avals  y  pregones  y  que  s6lamente  se  

admitiera la postura de los indios de presentar fiadores. 49 Sobra decir que los indios salieron de la cárcel tras mis de seis meses en la sombra, para ver perderse sus tierras en favor de los rancheros espaf\oles, con una vigilancia extrema sobre sus espaldas y la prohibici6n de reunirse para ning 
48 
"Ocurso de On. José Francisco Rojas, apoderado de los indios de Capula al Sr. Intendente de Junio primero de 1795", en mismo expediente. 
49 
"Respuesta del Fiscal Protector Lic. Urrea al Intendente, de 1 de juni o de 1795", en mismo expediente. 
fin o hacer juntas pdblicas o secretas. Un pueblo amante de las fiestas no simplemente tenia las civiles y religiosas; también celebraba en forma particular y en una boda fue donde 
los  indios de  Capula  hab1an  decidido que  no  permitir1an  que  
les  rentaran  las  tierras  ni  depositar  sus  t1tulos  
primordiales  en  las  cajas,  ya  bebidos  y  discutidos  entre  
ellos.  

Los de Capula insistieron, y eso es tambi6n excepcional. Capula en 1802 hizo la postura para arrendar su propio rancho de San Bernabé. 50 Sin embargo perdi6 nuevamente en favor de los vecinos (las tierras) y de la caja (su producto) • Para 1804 todav1a Capula y Tac1cuaro continuaban sin ser indultados. Sus cuentas revelan que los bienes de ambos pueblos segu1an arrendados a particulares, se comenzaban a rentar solares en sus centros para vivienda de espaftoles, y sus ahorros en constante incremento se iban como dinero sobrante. 51 
Las cajas aqu1 también se volvieron ricas. Los sobrantes de los cinco pueblos de Huaniqueo comenzaron a registrarse en los Extractos en 1790 en 355 pesos, y registraron en 1802 el 
so AHMM, caja 30, 1/3.4, ex. 11. Capula, Valladolid, 1802. "José Miguel Roxau y Espinosa, Apoderado del com ynaturales del pueblo de Santiago Capula, presenta remate en arrendamiento sobre el rancho de San Bernabé perteneciente a los mismos indios". 
AHMM, I/3. 3, caja 19, ex. 22. "Cuenta y relaci6n que Gabriel Contreras, como gobernador que fue en 1803 del pueblode Huaniqueo, da al subdelegado de los caudales de la comunidad de dicho pueblo". Huaniqueo, 1804. contiene las cuentas de Capula y Tac1cuaro. 
aumento hasta 788 pesos, segein establece el cuadro nero 8. Hay un aumento notable desde la aplicaci6n de los reglamentos. Las cantidades grandes de enmedio corresponden a nuevos arrendamientos. Las cantidades bajas de sobrantes, algunas tienen que ver con inversiones, como por ejemplo, la compra de acciones en la Compaft1a de Filipinas en 1797. 
De las cuentas siguientes de Capula no existen sino registros parciales pero continn indicando aumento. En la diferencia entre los cargos y las datas de las cuentas de las cajas, como se recordará, está la clave para comprender como el secuestro de riqueza del gobierno fue mayor que los sobrantes. Para 1803, Capula s6lamente, aportaba de sobrante lo que todos los pueblos de Huaniqueo juntaban al principio de la década. Capula con 133 tributarios, segein las cuentas de su comisario Manuel Serrato, en 1803 tuvo como cargo a su caja 2,788 pesos; mientras que su data fue de 141 pesos. De este modo, ingresaron a la tesorer1a de la provincia 1,985 pesos, al Banco Nacional de San Carlos 200 pesos; dej6 en cajas 132 pesos para comenzar el afto de 1804, pag6 el 2% de enterado, las funciones de iglesia, la contribuci6n al hospital de San Lázaro, la escuela, y dio de sobrantes también a la tesorer1a de Valladolid 329 pesos. Es decir que de sus ingresos a la caja de 2, 788 pesos, todo se les fue del pueblo excepto lo gastado en la escuela y las fiestas titulares, reducidos los indios al m1nimo uso de su patrimonio comunitario. La caja de Tac1cuaro, con 38 tributarios en 1803, report6 el doble de riqueza que la de 
cuadro a 
sobrantes 4• los pueblos de la sub4elegaci6n de Huaniqueo. 1791-1802, en pesos. 
1791 1792 1793 1794 1795 1796 1797 1798 1799 1800 1801 1802 
355 324 327 315 319 319 288 1009 1042 834 786 788 
AGN, Ayuntamientos,  Volumen 226,  ex.  6.  "Extractos de  las  
cuentas de bienes  de comunidad  de  la  subdelegaci  de  
Huaniqueo".  

Capula. El dinero que junt6 por cargos fue 5,088 pesos (3,811 de uh descubierto del afio anterior, 1267 pesos producto del arrendamiento de sus bienes, 7.1 pesos del real y medio y 3.6 pesos de otro descubierto más antiguo pagado al fin). sus datas fueron 200 pesos al Banco de san Carlos, 1 peso al hospital de San Lázaro de México, 17.5 pesos por el 2% de enterado; y los pagos al párroco de 123 pesos, y al maestro de 60 pesos, que fueron también las 1ínicas datas qu~ se quedaron en la localidad. Reservados, .por 1íltimo, 184 pesos en la caja para el ejercicio del afio siguiente, por el mismo camino de Valladolid partieron de sobrante 689 pesos. Del producto del arrendamiento, tres vecinos rancheros espafioles 
aportaban más  de  700 pesos de  los  1267  que  se  juntaban.  Los  
indios  pagaban  el  resto  por  quedarse  ellos  con  sus  
propiedades más peques. 52  

El empobrecimiento y descapitalizaci6n, más la tenaz resistencia de los pueblos a las disposiciones del exterior que los obligaba a una "estipendiosa" movilizaci6n a los tribunales de Valladolid y México, acab6 mucho a los indios. Hacia 1806 Capula enfrent6 un pleito que le hicieron los parcioneros de la hacienda de Atzimbo, porque estaban sacando lefia de un bosque que reclamaban ambas partes; los indios andaban vendiendo esas vigas en Valladolid. El pleito era muy 
52 AHMM, I/3.3, ex. 22. "cuenta y raz6n que Gabriel Contreras como gobernador de Huaniqueo da al subdelegado de ese partidode los caudales de la comunidad de dicho pueblo". Huaniqueo, 1804. cuentas del comisario José Crist6bal Mariano Pérez al subdelegado Antonio del Campillo. 
viejo y surg1a intermitentemente, cuando los indios iban a sacar madera a ese bosque, casi siempre cuando se apretaban en su econom1a, porque ten1an otros. 53 ¿Como soportar con bienestar y sin recursos ni ahorros una poblaci6n en aumento; como sortear la calamidad? A la fecha de la llegada de Miguel 
Hidalgo a Valladolid (1810), estos pueblos de las inmediaciones estaban saliendo de la "crisis general de maices" del afio anterior de 1809. Los indios de Tac1cuaro, siendo tan ricos en caudales de las cajas, acababan de ir a Valladolid para solicitar la exenci6n del tercio de tributos de 1810. Acompafíaban su solicitud con testimonios de su situaci6n lamentable, sugiriendo que de sus cajas se pagara el tributo del tercio pasado y hasta agosto (esto es en mayo), o bien se les eximiera. 54 En septiembre entraba Miguel Hidalgo a la cercana ciudad capital. 
Nada pudieron los indios ya hacer contra esta tercera política general de sacar el dinero de las localidades para fines dtiles a la corona, porque se comenzaron a dividir. No fue el alcohol con el que convivían de modo secular sino el empobrecimiento y el desgaste por tantos pleitos lo que provoc6 la divisi6n de los pueblos. Estos estallaron más 
53 AHMM, III/1.17, caja 114, ex. 2. "Don Luis Díaz Barriga por si y a nombre de los demás parcioneros de Atzimbo, en los autos de despojo, contra los naturales del pueblo de Capula".capula, 1806. 
54 AHMM, II/6, caja 39, ex.13. "Expediente promovido por los 
naturales indios del pueblo de Tacícuaro, en solicitud de 
eximirse del pago de tributos en el Presente Af\o. Valladolid, 
1810. Otras peticiones de exenci6n en la misma clasificaci6n 
II/6: Peticiones Real Hacienda. 
frecuentemente que como los hab1a visto el subdelegado D1az Quijano, en el momento de las elecciones. Muchos fueron las protestas porque ciertos indios comenzaron a perpetuarse en los cargos, a la sombra del poder que daba la Real Ordenanza al subdelegado de elegir a ciertos indios por encima de las elecciones que éstos hicieran, una de las premisas pol1ticas del gobierno econico. Los de Capula en 1804 sufrieron la perpetuidad que asumiel cargo de comisario en una misma persona, allegada al subdelegado, rompiéndose as1 la rotaci del mando hasta 1808. Por una denuncia del com de Capula se supo que el indio Pascual Trinidad hacia diciembre de 1808 llevaba fungiendo como comisario ya cuatro as sin lograrse elegir a otro. El com.n alegaba que a pesar de no haberse mencionado su nombre en la tima elecci, él hab1a ganado por artes del subdelegado, quien mandque el escribano asentara una mayoria de votos para él. 55 Ante la queja del com, el intendente D1az de Ortega envien comisi a Antonio del Portal a que averiguara la irregularidad: los de capula sosten1an que por mayor1a hab1a ganado el indio Nicolás Felipe. El subdelegado era Rafael Lemus. Al llegar a Capula el comisionado Del Portal fue recibido por más de 120 indios de todas las clases (los tributarios eran 130) e hizo una junta muy concurrida -asistieron más de 80 viejos-para verificar el conteo de la elecci que puso de lejos en 
55 
AHMM, I/3. 2, caja 17, ex. 17. "El com de naturales del pueblo de Santiago Capula sobre que el encargado de justicia de dicho pueblo procura perpetuar la vara de comisario de justicia en la persona de Pascual Trinidad". Capula, 1808. 
ventaja a Nicolás Felipe sobre los otros. En el Informe de Portal al subdelegado, de 23 de enero de 1808, se lee: Pascual ha sido reelecto por cuatro aftos por solo la autoridad del subdelegado, y no s6lo sin consentimiento sino a pesar del com. 
Estas quejas eran de ese comCin que se represent6 muy bien en muchas y repetidas ocasiones, que siempre iban con su escribano o por si solos cuando se los tenían detenido, esta vez a apoyar a Nicolás Felipe. Las quejas contra Pascual Trinidad variaban desde que daba muchos azotes hasta que cobraba 5 reales para engrosar la caja de comunidad, en lugar del real y medio, para quedar bien con la autoridad y sentar su mando. En vista de la manifestaci6n de la gente, el comisionado dio la vara a Nicolás Felipe frente a todos. El comisionado regres6 a Valladolid. Se llam6 entonces al subdelegado Lemus, quien tuvo que justificar por qué reelegía a Pascual Trinidad: 
Es constante y notorio que los indios, particularmente los de Capula que siempre se dividen en bandos para las elecciones•••procuran nombrar a aquellos sujetos que más convienen a sus ideas y les toleran sus embriagueces, vicios y desdenes; y en obvio de ésto he procedido arreglándome a las Reales Ordenes del asunto sobre que recaigan estos cargos sobre personas ideas•.• 
El subdelegado dijo que él lo promovía por id6neo; que lo repet1a porque estaba acabando el templo hacia 40 aftos sin reparar y eso justificaba tenerlo como muy aplicado en la industria, seg(in ped1a la Real Ordenanza en sus artículos 12 y 13. El subdelegado aftadi6 que la Ordenanza establec1a que si los indios eleg1an mal, pod1a cambiarse el resultado 
204 
pudiendo nombrar uno más id6neo y aplicado. En principio lo dicho por el subdelegado le pareci6 bien al intendente Diaz de ortega, quien qued6 convencido del indio comisario quien "no les aguantaba sus embriagueces". A la opini6n del subdelegado se le sum6 la de los parciales de Pascual Trinidad, un grupo que "ha declarado la guerra a los vicios". El grupo lo integraban muchos que sabian escribir. Ellos eran quienes llevaron el anterior pleito contra el anterior subdelegado en 1795. Esta vez, a un hermano de Pascual Trinidad le toc6 cárcel. La cárcel de Capula tuvo muchas 
veces  indios  presos  por  resistencia  a  la  autoridad  o  
conflictos  internos  donde  también  salia  la  mano  del  
subdelegado.  

En casos como este es donde puede verse la sutileza de un pensamiento diferente entre intendente y protectores, y el afán de ir sentando precedentes para uniformar también el ejercicio de la justicia. En este caso de la reelecci6n sucesiva del comisario, el licenciado Robledo, protector en turno, dijo que deb1an pasar tres afios antes de que alg(ín indio pudiera reelegirse. Pero la consulta tuvo que ampliarse. En segundo término, apelando que existia una Real cédula de junio de 1687, la opini6n del Lic. Origel fue: 
La Real Cédula de 4 de junio de 1687 expresamente prohibe la reelecci6n siendo de material, el que el cargo sea de gobernador, o llámese de comisario para hacer cierta esta cuesti6n que s6lo varia en el nombre, y asi la pretendida continuaci6n seria contra el tenor de dicha ley, y por lo tanto no debe tener lugar. Febrero de 1808. 
El protector dijo que con la reelecci6n se hab1a hecho desaire a la Real Ordenanza. En la elecci6n que pod1a hacer el subdelegado sobre el sujeto id6neo no estaba contemplada la reelecci6n. Qued6 Nicol6s Felipe Estrada al final y se le confirm6 la vara. Del Portal, seg los art1culos 13 y 14 de la Real ordenanza le dio posesi6n: 
.Para el gobierno puramente econ6mico: Y recib1 juramento que hizo por Dios Nuestro Sefíor y la sefíal de la Santa cruz, seg derecho bajo el cual ofreci6 defender el Misterio de la Pur1sima Concepci6n, guardar, administrar justicia en todos los casos que le pertenecen y gobernar y dirigir el pueblo con arreglo a las leyes y costumbres••• ". 
Esta pol1tica de romper la rotaci6n del mando también dio otro caso en el pueblo de Huaniqueo, la cabecera. El conflicto era la segunda vez que se repet1a; hab1a sido causa de oposici6n al subdelegado en 179956 para volver nuevamente en 1808. El conflicto de la tima fecha también puso en la cárcel a los dirigentes de una de las parcialidades de Huaniqueo. De hecho comenz6 con las elecciones de 1807 y 
termincon las de diciembre de 1808 para ejercerse el mando al afio siguiente. El momento mis alto fue en los meses de enero y febrero de 1808. Un cacique que aparte tenia residencia en Valladolid sali6 electo para ocupar el cargo de 
56 i
AHMM, I/3.2, c. 17, ex. s. "Santos Agu lar, alcalde, Vicente Futute, regidor, Mariano Ontiveros, escribano de replica, ante el intendente corregidor Felipe D1az de ortega. Le informan que hechas las elecciones para gobernador, alcalde y regidor Vicente Lorenzo Aparicio s6lamente dej6 en votaci6n las timas dos para quedarse él en el cargo y con el poder". Huaniqueo, 1799. 
206 
gobernador, Santos Aguilar alias Silagua solicit6 la anulaci6n de las elecciones en que otro cacique, Vicente Aparicio y gobernador en turno por cumplir un interinato (a falta de Tomás Isidoro Le6n), intentaba quedar electo y as1 proseguirse en el mando. (Hab1a llamado a elecciones con un pequef'io grupo de viejos, y nombraron todos los puestos de rep<iblica menos el de gobernador.) En el expediente sali6 como antecedente que Aparicio, como Santos, antes también ya hab1a sido alcalde, en 1795, y se hab1a destacado por sus pleitos contra el cura licenciado Anastasia Sámano y otro "arrebato" en la hacienda de Tecacho. El subdelegado alguna vez lo hab1a metido en la cárcel. Impedir la reelecci6n otro grupo de viejos con el com de Huaniqueo revela un esp1ritu similar al del los viejos y com de Capula. Eran las fuerzas tradicionales: las amigas de las embriagueces, las defensoras 
del  ceremonial,  las  del  cacique  Santos  Aguilar,  de  estado  
casado,  de  oficio  labrador  como  de  65  af'ios.  No  sabia  
escribir.  

Al hacerse la denuncia inicial el intendente llam6 a comisi6n al antiguo subdelegado D1az Quijano. Le explic6 que la averiguaci6n la hab1a solicitado don santos Aguilar (le dio el titulo de don). Como no pudo asistir por su quebrantada salud, entonces llam6 para la comisi6n a don Miguel Rojas Espino, quien result6 amigo de don santos. Aparicio se quej6 y se le retir6 la comisi6n. Carlos Rafael Lemus introdujo al siguiente comisionado. cuando fue a ver a Espino para retirarle la comisi6n, dijo que le contest6: "Que 
207 
fuera  mucho  a  la  mierda".  El  comisionado  siguiente  fue  
Teodoro  Cortés  quien  recab6  informaci6n  sobre  Silagua:  "Es  
conocido por caviloso,  ebrio y negligente".  
El otro bando contrario a  los vicios también contaba  con  

exgobernadores de los af\os anteriores. En este alegato de Huaniqueo donde si babia gobierno tradicional, más que el com, los sujetos fueron los viejos, algunos caciques y exgobernadores, unos convencidos del progreso borb6nico y otros representando las fuerzas tradicionales, de sesenta, setenta af\os y más. Muchos otros a quienes se dio el trato de don intervinieron para aclarar: o. Alejandro Sánchez, originario de Peribán y que se babia avecindado baria unos 55 af\os. o don Lorenzo Furututi, labrador de 77 aftos; don José Nicario Servin, zapatero de 57 af'ios; o don Diego Antonio Cayetano, de 63 af'ios; don Joaquin Contreras, curtidor de 60 af'ios de edad. De diez a casi cuarenta tendrian en los af'ios de 
los tumultos que sometiGálvez. 
Que penetraron las ideas de los funcionarios borbicos en los pueblos o que con ellas se identificaron en la evoluci de su pensamiento cierta parte de los indios, puede ser si se toma en cuenta la relaci estrecha que existia entre algunos quienes protagonizaron el conflicto de Huaniqueo desde trincheras distintas, con algunos funcionarios o allegados al juzgado de Valladolid. El cacique Santos Silagua, el amigo de la tradici que pedia la nulidad de Aparicio y estaba contra la reelecci era amigo del comisionado Espino de los juzgados de Valladolid, el primer 
208 
enviado del intendente para hacer la averiguaci6n. Por su parte, Aparicio era el favorito del subdelegado y del cura. De hecho a él fue a quien dieron el bast6n de mando en 1810 después de que pas6 el afto de Santos Silagua. Lo interesante es que cuando Aparicio pidi6 la remoci6n de Espino ped1a no s6lo removerlo a él sino también al Lic. Origel. Por su actuaci6n en los dos casos de Capula y Huaniqueo qued6 claro que este fiscal protector estaba en contra de la reelecci6n conforme al espíritu de las leyes más ~ntiguas, mientras que el intendente, el asesor y los subdelegados adher1an a las facultades concedidas por la Real Ordenanza para crear un gobierno cada vez más vertical. Esta tendencia era la que comenzaba a vencer en la aplicaci6n del gobierno econ6mico. As1 que como Santos era amigo también de Origel, puso el intendente entonces a cumplir las funciones de protector de los indios al Lic. Robledo. El pleito cost6 251 pesos 2 reales. Francisco Germán Camacho hizo la tasaci6n, es decir la relaci6n menuda de costos del papeleo, que se reproduce como Apéndice nero 6, por ser muy inatruetiva de lo qué costaba cada firma del intendente, cada comisi6n a los pueblos, cada acta o aviso del escribano; los pagos al protector de indios, al asesor Terán, a los testigos, en fin••• Ante la pregunta de quién los pagarla, se decidi6 que Santos Silagua y quien lo babia mandado prender, el subdelegado Rafael Lemus: "Lemus hizo comparecer a don Santos y después de haberlo maltratado y reftido, mand6 se le pusiese un par de grillos y se le enterara en la cárcel a donde lo 
mantuvo" -hab1a quedado dicho en una de las innumerables constancias que se emitieron para este pleito. Santos y el com de su pueblo que lo apoy6 terminaron pagando la mayor parte. Ese dinero era equivalente a la renta anual de dos o tres ranchos de buen ver. La tradici6n, si se le reconoce del lado del cacique Santos, como se dijo, perdi6 al afio 
siguiente al  renovarse  la replica poniéndose  a  Aparicio,  el  
favorito  del  subdelegado,  del  cura  y  que  complacía  al  
i ntendente.  Eso ya para 1810.  
Estos  ejemplos  de  la  resistencia  de  los  pueblos  no  

i ndultados son muy ilustrativos de su voluntad de ejercer la tradicional rotaci6n del mando, as1 todavía tuvieran comisario o replica y gobernador. Estos no fueron evidentemente los icos casos de comunidades divididas ni donde se combatila reelecci6n, o bien fueron formándose bandos. Uno, e l que respetaba las antiguas costumbres, las f iestas y el llamado derroche, que hacia el movimiento de los pueblos porque all1 lo gastaba y circulaba; y el otro bando que se fue alineando con las autoridades locales y hasta con l as de Valladolid y no ve1a mal reducir el derroche y el boato. La divisi fue algo que comenz6 a hacerse notorio como un problema que enfrentaron los indios en los as anteriores a 1810. Hubo otras variantes de los conflictos, seg el a y la subdelegaci como manifiestan los ejemplos s iguientes. Entre 1804 y 1805 estallun conflicto en Pungarabato. El com no aceptaba la elecci del indio Victoriano Isidro. Al a siguiente su bando fue tomado como 
210 
los "indios d1scolos" inconformes por las nuevas 
elecciones.57 En Ucareo en 1806, uno de los pueblos de 
Zinapécuaro, se desconoci6 la elecci6n por segunda vez de 
Pascual Santos. Se hizo una nueva elecci6n con asistencia de 
un comisionado especial como en Capula, gan6 don Desiderio 
Quin.SS otro caso de reelecci6n se denunci6 en 1807 en 
Tiripet1o. Aqu1 se negaba el com a aceptar el tercer afio de 
gobernador de Antonio Isidro, el pueblo propon1a a Lucas 
Francisco. Lo denunciaba también el cura bachiller José 
Antonio Montes. El Protector Licenciado Origel hizo desistir 
la causa con el llamado a nuevas elecciones. Manuel Antonio 
59
Garcia, otro indio, se qued6 finalmente con la vara. Aparte 
del caso de Huaniqueo, hubo otros dos casos sonados el afio 
siguente de 1808. En el primero la reelecci6n habla sido 
57 AHMM, I/3.2, caja 17, ex. 9. "Los naturales del pueblo de Pungarabato ante el intendente corregidor se manifiestan inconformes con el nombramiento del gobernador de dicho pueblo que recayo en Victoriano Isidro; por no haberlos tomado en cuenta". Pungarabato 1804. AHMM, I/3. 2, caja 17, ex. 11. "Juan José Monroy procurador en turno de indios en las diligencias que siguen ante él los oficiales de la replica de indios de San Juan Bautista Pungarabato contra algunos indios discolos del pueblo por la inconformidad de las nuevas elecciones de oficiales". 1805. 
58 AHMM, I/3.2, caja 17, ex. 10. "El com de naturales de Ucareo presentan a los candidatos para seleccionar a su gobernador de la replica de indios. Ante Juan Antonio Méndez del Corral subdelegado de Zinapécuaro". Zinapécuaro, 1806. 
59 AHMM, I/3.2, caja 17, ex. 15. "Los naturales del pueblo de Tiripet1o informan al Sr. subdelegado José Maria Calvillo, que Juan Cris6stomo y Tomás Mar1n tratan de sacar en la prima elecci como gobernador a Antonio Isidro, que ha sido ya dos afios, en los cuales han abusado los tres del poder". Tiripet1o, 1807. 
sucesiva. En 1804 en el pueblo de Tanhuato, que pertenec1a a la parroquia de La Piedad y a la subdelegaci6n de Tlazazalca, el teniente del partido se apoy6 en las autoridades indias para establecer el pago de dos reales por tributario para los gastos del culto del Sr. Sacramentado. cuatro aftos lo sostuvo con varios gobiernos; en 1808 fue acusado de favorecer la elecci6n de un "joven" de cuarenta y cinco afios, Pablo Roque, que no era apoyado por los viejos y sin trayectoria de cumplimiento de otros cargos para merecerlo. De paso querian denunciar el asunto de los dos reales -dec1a el teniente­"Sin atender ha que ha sido costumbre de cuatro afios a esta parte porque de otro modo no pudiera darse culto al Divin1simo Sefior Sacramentado". 6º Este teniente para mantener su orden ejerc1a el derecho de preferir a algunos indios. El y los que le eran allegados querian ordenar las cosas para cumplir el ceremonial pero regulando el exceso, porque seg el teniente también hacia falta reprimirles sus vicios. 61 
60 AHMM, I/32, caja 17, ex. 16. "Los ind1genas de Tanhuato pidiendo se anule la elecci que se ha hecho de alcalde en la persona de Pablo Roque". Tlazazalca, 1808. 
61 Alejandro de Humboldt coment6 sobre la jerarqu1a de poder de los caciques y principales en los pueblos: "Las familias que gozan de los derechos hereditarios de cacicazgo, lejos de proteger la casta de los naturales tributarios, abusan las más de las veces, de su influjo sobre ellos. Encargados de la magistratura en los pueblos indios, son ellos los que recargan la capitaci6n y no s6lo se complacen en ser los instrumentos de las vejaciones de los blancos sino que se sirven también de su poder y de su autoridad para arrancar algunas pequeftas sumas en su particular provecho. Algunos intendentes ilustrados, que han estudiado por mucho tiempo el interior de este régimen indio, aseguran que los caciques son terrible carga para los indios tributarios". Ensayo po11tico, p. 67. 
También en 1808 en el pueblo de San Francisco Xicalan, subdelegaci6n de Uruapan, el subdelegado no asisti6 a las elecciones pero seftal6 a un favorito, a don José Maria de Magafta. 62 Los indios se fueron a Valladolid a solicitar al asesor Terán quién pudiera presidir una nueva elecci6n que se efectu6. En 1810 en Jacona el pueblo se dividi6 porque unos no quisieron ya respetar la costumbre tradicional del relevo sucesivo del puesto de gobernador entre los cinco barrios de 
Jacona. Una parte dej6 la asamblea -en casa del cura porque no habla casas reales y el cura estaba un poco accidentado­enojada porque tenían que obedecer la costumbre y elegir ese afio a uno del barrio de La Asunci6n. Los que se quedaron eligieron a Jes Ambriz de La Asunci6n.63 
Muchas historias nos vuelven sensibles al drama de los indios: co llegaron empobrecidos, sometidos, con la tradicional rotaci6n del mando rota y empleitados al filo de 
1810. Los insurgentes entraron a Valladolid por varios lados las dos veces que allí estuvo Miguel Hidalgo. A mí me parece casi natural la participaci6n de estos indios de las inmediaciones en el levantamiento. La primera vez que entr6 Hidalgo, d1as antes habían estado pasando por Capula quienes 
62 AHMM, I/3.2, caja 17, ex. 18. "El com y naturales de San 
Francisco Xicalan, sin incluirse Juan Esteban de Acufta, ni 
José María Maga, que actualmente lo es, comparecen ante el 
intendente a solicitar nuevas elecciones porque ning juez 
real presidi6 las anteriores". Uruapan, 1808. 
63 AHMM, I/3.2, caja 16, ex. 19. "El com de naturales del pueblo de Jacona ante el intendente interino de esta provincia Alonso de Terán sobre que se anule la elecci6n de gobernador que recayo en Jes Ambriz. Zamora, 1810. 
desde Pátzcuaro iban a encontrarse con él para la toma de Valladolid. El 17 de octubre ya estaba all1 el regimiento de Dragones de Pátzcuaro. 64 Por otro lado, Capula y Tac1cuaro se comunicaban en direcci6n distinta a Valladolid con Huaniqueo, y este pueblo a su vez ten1a camino a Chucándiro, por donde se llegaba hasta cuitzeo: cuando los insurgentes entraron a Michoacán lo hicieron por los caminos principales, pero también y muy especialmente diseminados a campo llano. Algunos de los corresponsales insurgentes enviados a los pueblns para levantarlos siguieron esta ruta para las tomas por varios lados de Valladolid. La predicci6n de que los indios se pod1an levantar fue escrita por Manuel Abad y Queipo, pero el temor de que se levantaran fue un pensamiento com de la época. El Subdelegado D1az Quijano en 1795 cre1a que si por alg lado pod1a empezar sublevaci6n era por el pueblo de Capula. Yo primero supuse que como los pueblos de las inmediaciones de Valladolid estaban divididos, con Hidalgo al menos se habr1a alzado una parte de ellos. En los cap1tulos timos se verá c6mo puede que se levantaran enteros porque los perjuicios del gobierno econ6mico los alcanzaban a todos; quitar ese mal gobierno los beneficiaba a todos a pesar de sus constantes pleitos. 
Junto con el regimiento provincial de Valladolid y ocho compaft1as de infanter1a que se hablan formado recientemente, el de Pátzcuaro se puso a las 6rdenes de Hidalgo. Josefa VEGA JUANINo. La instituci6n militar en Michoacán en el Qltimo 
cuarto del siglo XVIII, Morelia, El Colegio de Michoacán yGobierno del Estado de Michoacán, 1986, p. 155-156. 
214 
3. "Quita el aaor 4e servir en coauni4a4" 
No es mi voluntad seguir en la comunidad de este 
pueblo por las just1simas razones que llevo 
asentadas y porque 6ltimamente quiero servir a Su 
Majestad Soberana como particular, y no en 
com6n••• 
Marcelino L6pez, natural de Numarán, 1803 
Descargar abrumadoramente el costo de la vida comunltaria en los indios provoc6 en algunos pueblos modificaciones en los ideales de forma de vida. La dislocaci6n de situaciones que crearon las pol1ticas borb6nicas acabaron molestando a los indios también en forma individual. Sin apoyo oficial y empobrecidas ya muchas comunidades ind1genas fueron sin embargo capaces de construir 
en torno a sus templos y fiestas religiosas manifestaciones de comunidad que todav1a vemos. 65 Pero el costo fue la divisiOn de muchas replicas al menos mientras se adaptaron, porque por el cumplimiento de compromisos también se incrementaron los conflictos internos. Las formas ideadas por los indios para cumplir los ceremoniales a los que no pod1an renunciar tampoco pod1an ser muchas, era un llano asunto de dinero. Una posibilidad inmediata fue recargarse en el pueblo 
65 Andrés LIRA GONZALEZ, "La voz comunidad en la Recopilaci 
de 1680", Relaciones, El Colegio de Michoacán, Primavera de 
1984, No. 18, p. 92. 
mediante contribuciones a la fecha, otra las mayordom1as. Es il decir que no en todos los pueblos hubo conflicto por estas capitaciones que las replicas tuvieron que aumentar encareciendo a más la vida comunitaria. Mantener las manifestaciones comunitarias también se vivi6 en otras con la conciencia callada de su tendencia al empobrecimiento porque su mayor estipendio personal cuando más mantuvo el lujo, sin ensancharlo en adelante. 
Una costumbre antigua tendi6 a generalizarse, recargar todos los costos en el indio quien tomara alternativamente el cargo mayor de la fiesta principal. En este caso los indios ten1an que responder a todo el ritual completo: los gastos llevaderos en el afio y los establecidos para el mero d1a. La aceptaci6n de un cargo consist1a en la fiesta principal más muchos otros compromisos, hasta de viajes en peregrinaci6n. Al menos hubo un indio del pueblo de Santiago Numarán (pueblo que también toc6 ser castigado por Gálvez), que se neg6 a aceptar, por gravoso, el cargo de capitán de la fiesta del Santo Santiago, patrono del pueblo, en 1803. 
Marcelino L6pez era hijo de un indio principal, el primer gobernador que tuvo la replica al restablecerse sus derechos pol1ticos con el gobierno econ6mico diez afios atrás. 
Numarán,  antes  separada,  con  la  creaci6n  de  las  
subdelegaciones  hab1a  sido  agregada  a  Angamacutiro.  La  
veintena  de  familias  indias  de  Santiago  Numarán  el  afio  

anterior de 1802, seg(ín los Extractos, reunieron en su caja por cargos 450 pesos. El sobrante que sali6 de su comunidad 
fue de 321 pesos. Como en más de la tercera parte de los 
pueblos michoacanos también sal1an de su pueblo los montos de 
las partidas autorizadas; es decir que de Numar,n también se 
iba como de esos otros todo el dinero generado en comunidad, 
excepto los 60 pesos de salario para el maestro de escuela. 66 
Este pueblo como otros más tampoco sacaban dinero de las 
cajas para gasto religioso ni para la funci6n principal del 
Santo Santiago, cuyo peso se recargaba en sus hijos. De 
tiempo inmemorial las familias estaban acostumbradas a 
soportar el costo con desahogo. Los indios de Numarán eran 
más rico que los de su cabecera de Angamacutiro. 67 
66 
Los 321 pesos de Numarán fueron los más altos de lejos en comparaci con los que emitieron los demás pueblos de Angamacutiro, Epejan, Aguanuato, Panind1cuaro y Conguripo. El total de sobrantes de la subdelegaci fue de 537 pesos, habiendo aumentado estos sobrantes anuales, entre 1790 y 1802, de 392 a los 537 pesos. Numarán era el pueblo más rico en patrimonio: en la cabecera de Angamacutiro los indios ya nada más pose1an solares que se rentaban a ellos mismos o a los de raz; en cambio Numarán pose1a el rancho de La Angostura y Mesa de Charcos que rentaba 171 pesos, el potrero de La Mesa o Fantasma que rentaba 140, un pedazo de tierra llamada El Pueblito que daba 25, la renta de solares que daba 30 y su contribuci del real y medio que sumaba 25 pesos menos un real. Para comparar los sobrantes de los afios mencionados constese el cuadro nero 2 de la tesis en el primer apartado de este capitulo. 
67 En Angamacutiro los bienes comunales aportaban 344 pesos 4 reales. Hab1a escuela (60 pesos), 12 reales a San Lázaro, 7 pesos 1 real del 21 de enterado: todo el gasto sumaba 68 pesos 3 reales. Nada más se pagaba para la localidad la escuela, como ocurrien muchos casos, saliendo todo el dinero, pues, menos los 60 pesos. Su sobrante era de 276 pesos. AGN, Propios y Arbitrios, vol. 34, ex. 8. Los bienes eran los 13 solares, el rancho La Angostura cuyo arriendo dejaba 171 pesos; el rancho de "La mesa alias La Fantasma", rentaba 105 pesos; por timo los indios pagaban 22 pesos cuatro reales producto de la imposici6n del real y medio por tributario. 
El modo como trat6 Marcelino L6pez de evadir este cargo fue solicitando su cambio de matricula, de la de los indios radicados a la de los labor1os. Sin embargo, su petici6n no fue en primera instancia ser un labor1o sino un particular, salirse hasta donde fuera posible de los compromisos de comunidad. 68 Marcelino L6pez era indio matriculado del pueblo, por lo que su gesti6n o recurso, lo inici6 ante el subdelegado don Vicente Chac6n, a quien dijo: 
Que habrá catorce aftos que soy casado y en ellos no he faltado al servicio y obligaciones de nuestro pueblo, as1 de pensiones anuales, como a los cargos que precisamente me ha obligado la edad y el tiempo de casado sin faltar a uno de cuantos hasta ahora me han elegido o seftalado, de los cuales he salido con honor desempef\ándolos como si fuera de mayor edad, o interesado a que se me sufragacen los gastos erogados en ellos, s6lamente si, procurando lucir en ellos por ser dedicados al culto divino y servicio de nuestra iglesia, está impuesto•.• 
En este escrito Marcelino L6pez hizo presente que la edad era muy importante en su comunidad en funci6n de los cargos y el prestigio. Era por eso adorno de presunci6n que en todos los que le habian tocado, hab1a cumplido como si fuera mayor. Los viejos en NumarAn eran muy poderosos porque aparte de ser ricos hab1an sido especialmente importantes para perseverar en la jerarqu1a y las costumbres entre 1767 y 1792, en que no tuvieron gobierno reconocido, a semejanza de Capula. La opini6n favorable de los viejos, entonces, era tan importante como el cumplimiento de los cargos para vivir bien 
68 AHMM, III/1.1.7, caja 113, ex. 4b. "Sobre pretensi6n de un solar. Los ind1genas de Numarán" . Angamacutiro, 1803 . 
en el pueblo de santiago. De ese poder mal visto por las autoridades de la intendencia era del que se quejaba Marcelino L6pez al decir que a de haber participado en todas las actividades comunitarias, "los sefíores de nuestra replica", no obstante ver el empefto con el que los hab1a servido "Y ni a pidiéndoselos" se hab1an dignado a concederle un solar en que vivir, ni menos tierras en que sembrar; es decir que no viv1a bien en comunidad: 
Hará siete as que me sefíaiaron uno, pero no fue en el pueblo ni menos en su recinto, sino muy distante de él donde no podr1a tener asiento por haber tomádolo desde mi nacimiento dentro del pueblo por ser hijo legitimo de Andrés L6pez, indio principal de él, y primer gobernador que fue, con quien vivo arrimado en una lengta de tierra muy escasa donde tomé la casa de su morada; cuya estrechez me incomoda tánto, que me quita el amor de servir a Ambas Majestades en comunidad. 
Marcelino L6pez era de una familia prominente de Numarán. Me parece natural su aspiraci6n a ser un particular, vi endo con qué facilidad los vecinos de raz6n que habitaban en los solares del pueblo, gozaban de sus ventajas sin más. En Numarán eran 13 los solares "Sobrantes dentro de él, los que vendidos de inmemorial tiempo a vecinos de raz6n para casas que efectivamente han construido, han producido en los cinco afíos timos (anteriores a 1797) ciento y cincuenta pesos como consta...que se han tenido presentes al respecto de treinta pesos en cada uno" . La subdelegaci6n de Angamacutiro al norte de la intendencia se caracterizaba 
porque sus pueblos ya eran vecindarios. En la cabecera los solares rentados, pero con la construcci espaf\ola definitiva, eran 52, también vendidos de inmemorial tiempo a los de raz. 69 
En la ilustraci nwnero 2 puede verse, en un mapa de Humarán de 1779, el espacio que habitaba la gente en el pueblo dentro de las 600 varas de dotaci primordia1. 70 El contorno lo dibujan las casitas envueltas en los solares. A los primeros cuadros del pueblo que rodeaban las casas reales, las curales, la plaza y la iglesia se le llamaba el recinto, donde vivia Marcelino L6pez arrimado a su padre. Alli estaban las casas principales algunas vendidas y otras rentadas a vecinos. Afuera, "distante" pues del casco del pueblo, era donde se quer1a situar a Marcelino L6pez. El cambio de matricula evitaba que tuviera que aceptar ese lugar 
para vivir y alli quedarse,  lo mismo que el compromiso  con  el  
pueblo,  en  una  forma  "a  su  comodidad"  para  restablecer  su  
amor:  

69 
En los timos cinco af\os (de 1792 a 1797), a raz6n de 105 pesos anuales, hablan juntado para las cajas la cantidad de 526 pesos 2 reales. Panindicuaro, el pueblo vecino, tenia en esta situaci veinte solares, lo mismo que Santiago conguripo. AGN, Propios y Arbitrios, vol. 34, ex. 8. "Angamacutiro y sus pueblos a excepci de Santa Fe del Rio por los motivos que se expusieron al Excelent1simo Sef\or Virrey el 1. de marzo del corriente afio. nero 2479, por la Contaduria General de Propios". 
70 
AGN, Tierras, vol. 3127, ex. 4, f. 65. Se hizo por la necesidad de relocalizar los bienes comunes para elaborar los reglamentos. 
2. Mapa de Santiago Numarán (Angamacutiro) en 1779. 
o,, o# l'l~ul..h ,,, ).,,/4, 
.. ,,;., ...,,.,...,. ¡_;:, 
...,, lí••, jºº# t'! /' 
.i;1,,.,,,,~J,/:/
,.,,.,.,,; ,.,.4 /./ 
,.,., ... ,.,,~, 
·-·-··r. t../
. ,., '11i~ f ;._1;_, ____; 
¡ 
•I 
d 
I 
~ 1 
e 
~ 
e J 
~........ 
-"\ "\\@ -----'­
--=-., .L ~ •·.. -. , -..... --........., 
--·-~.::! < ' '::>.----
Autor : Antonio Morillo 
Escala en varas 
30x39cm. 
97810972 
Tierras : vol. 3127, exp. 4, f. 65 
220 
S1 lo haré mudando de matricula, con el mismo amor que antes para cuyo efecto intento exonerarme enteramente de la sujeci6n y pensiones del pueblo, y sujetarme a la matricula de indios labor1os, y servir a ambas Majestades con la obligaci6n precisa a que ellos estAn reducidos como fieles vasallos. 
Perd1a y no Marcelino L6pez al rehusarse a aceptar el 
solar porque, finalmente, él era parte de la casta de 
principales y en alg momento heredarla la casa del padre. 
En esa situaci6n ganaba desde luego al relevarse de las 
pensiones comunitarias y vivir realmente como cualquiera de 
los particulares del pueblo. El poder trabajar por su cuenta 
sin compromisos comunitarios compensaba lo de las tierras 
para sembrar. El subdelegado Vicente Chac6n llam6 a las 
autoridades de Numarán para saber su punto de vista. 
Autoridades y viejos caciques fueron a verlo. Entre ellos 
integraba el gobierno ind1gena un pariente de Marcelino: 
Decimos que lo tenemos asignado por capitán de Nuestro Padre Ap6stol Santo Santiago (a Marcelino), como es costumbre elegir y ponerlos en la elecci6n con tiempo, como as1 está mandado por Su Majestad, porque ha dicho que no y no ha de pasar por lo que dice el gobernador ni lo que dicen los demás viejos. Que ya no quiere pasar por hijo del pueblo porque no tiene solar ni tiene tierras de pan llevar, y yo y toda mi Replica decimos que le damos solar, decimos que le asignamos el que escoja, y tierras de sembrar que vea a dde le cuadra..•71 
Fueron a ver al subdelegado el gobernador Crist6bal Ignacio L6pez, y el alcalde José Gregorio González, y el regidor Manuel Trinidad y el alguacil mayor Francisco Gines, topil Manuel Santiago Rivera, el escribano José Leonardo Granados y demás viejos principales: Santiago Millano, Pedro Talento, Julián Antonio Talento, Alejo de la cruz y Tomás Quintana. 
También las tierras que se hab1an quedado en poder del 
pueblo después de segregarse las del arrendamiento, llamadas 
de pan llevar o de com repartimiento, están sef\aladas en la 
ilustraci6n en uno de los márgenes superiores. Las 
autoridades le ir1an a dar posesi6n de unas y otras a 
Marcelino en caso de no tener duef\o. El interesado se neg6 
varias veces: "Y dice que no el dicho Marcelino, que por 
ning modo no quiere solar ni quiere nada". Este caso fue 
muy sonado en el pueblo, por lo que las autoridades se 
endurecieron: 
Y yo digo (su primo Crist6bal el gobernador) y todos decimos que si ha de coger el cargo porque es hijo del pueblo y ya ha sacado otros cargos, grandes, y que su padre ha sido principal, ha tenido la vara de gobernador y sus antepasados han sido lo mismo, conque por qué éste no ha de coger el cargo. 
El caso se volvi6 un problema disciplinario, de no 
quererlo uno dejarían de quererlo todos. Continu6 el 
gobernador Crist6bal Ignacio L6pez: 
Yo no le pido cosa de cQmi~Q ni de bebida, ni un cigarro, más que él cumpla con encenderle al santo su luz, y vaya a la publicaci6n de la Santa Bula a Pénjamo. Y en la Semana Santa con la marcha, y el d1a de Corpus con la danza. Y el d1a del santo con la funci6n de iglesia, y nada más, porque si éste ahora se sale con eso, as1 se han de querer salir los demás, queriendo salir del pueblo por no querer cumplir con sus obligaciones que tenemos en el pueblo. 
Nada más ni nada menos que pusiera la cera, que fuera a Pénjamo, que marchara en la Semana Santa con el atuendo correspondiente, que patrocinara la danza de moros y cristianos él y su familia en Corpus, con la misa en el mero d1a, aftadiendo la comida, el cigarro y la bebida a los principales en cada evento; lo que le disculpaba el gobernador pero que francamente era imposible evadir, era lo que inclu1a el cargo de capitAn del Santo Santiago en Numarán. Son muy visitadas a las fiestas de moros y cristianos de Michoacán como de otras partes de México. En el reglamento del pueblo de Tingambato sujeto de Taretan, que corresponde al Apéndice nero 4 de la tesis, se seftala que la caja de comunidad allá ayudaba con 12 pesos para la funci6n titular. En la cabecera de Ario la caja daba los 20 pesos de gasto autorizado para las festividades de su patrono Santiago pero, además, los indios nombraban: 
Dos mayordomos, dos capitanes de soldados y moros, con cuatro ayudantes, gastando los 
primeros de su bolsa con el vicario so pesos. Los segundos gastan cada uno de su peculio en la funci6n referida y en la de Corpus y Resurrecci6n, en fuegos, comida, alquiler de ropa y reses con 12 reales de la misa, 100 pesos. Los terceros gastan 30 pesos en alquiler de vestidos, fuegos, comidas y bebidas.72 
En Ario hab1a unas 80 familias indias mientras que en Numarán hab1a unas 20. Allá varios tributarios realizaban lo que acá un indio y además sin ayuda de cajas. Escuchado 
72 
BRAVO UGARTE, Inspecci ocular, p. 1s1. 
Marcelino y el gobierno indigena por el subdelegado, éste envi6 el expediente que se integr6 a Valladolid, para el intendente. Reconocido el caso los papeles volvieron a Angamacutiro. Después de leer el recurso de Marcelino L6pez y la representaci6n de la rep6blica de Numarán, el intendente babia dispuesto que la rep6blica le repartiera tierras como a cualquiera, estando de acuerdo Marcelino en la ubicaci6n y la calidad, para el mes de agosto. 
Pero el subdelegado no pudo ej~cutar la resoluci6n porque el pleito no qued6 resuelto; más bien levant6 nueva documentaci de ambas partes para don Felipe Diaz de Ortega. La acompaftcon una carta personal donde asent6: 
Las diferencias entre la Rep6blica de Numarán y el individuo Marcelino L6pez, consiste en queéste ha servido en los cargos en que lo han electo, y llevado las cargas concejiles y pensiones de la reducci6n, y no habiendo cuidado aquélla de consignarle solar para vivir y tierras en que sembrar, le quieren gravar ahora en que desempe la funci6n del Santo Titular Santiago, ofreciéndole que luego luego le seftalan terrenos. 
El problema fue que Marcelino hizo un balance de lo costosisimo del cargo en relaci con el valor del solar y 
las tierras ofrecidas y no acept6 la congrua porque tenia que 
reportar algunos as dinero por el solar que queria: "Ahora 
buenamente se lo quieren vender" -dijo al subdelegado. Por 
tanto, no babia soluci: 
(Marcelino) se quiere excluir de la reducci y quedar labor1o, y la rep6blica quiere que el subdelegado lo force con autoridad de justicia a que acepte el cargo y reciba solar y tierra. Y pareciéndole repugnante la solicitud del pueblo y 
racional lo expuesto por Marcelino, Se redujo a que Vuestra Seftoría lo determine, a cuyo fin devuelve el expediente. Dios guarde a Vuestra Merced muchos aftos. Angamacutiro, agosto 31 de 1803. 
Así se manifest6 otra vez el espíritu de la época contrario a estas trabas de la sociedad antigua. Al subdelegado le parecía racional lo expuesto por Marcelino (lo racional era consonante de lo civilizado, de la civilidad), mientras que le pareci6 repugnante lo de las autoridades, calificativo cercano a lo que se miraba mal o debía caducar. Como todo consumía tiempo Marcelino L6pez en Humarán hacia el 23 de octubre estaba enviando nueva comunicaci6n para su causa porque las autoridades de su pueblo nuevamente lo matricularon como radicado: 
Y enterado dijo que le es notorio al sr. subdelegado el encono que han guardado y guarda la replica de naturales con el que responde y el odio que le han tomado, y nacido de estos calores y epiquería, de que resulta procuran dar los cargos más gravosos para aniquilarlo como lo han hecho otros aftos, y quieren hacerlo en éste, y lo prueba el procedimiento que estando este punto pendiente ante el Superior, lo matricularon. 
Marcelino no quer1a "Allanarse a las consideraciones que previnieron los Sres. Ministros en este punto de gobierno econico", que eran que mientras se resolvía el caso el indio continuara pagando sus cargas tributarias puntualmente para que no se perjudicara la Real Hacienda. Marcelino acept6 dar los tributos de radicado que eran más que los de labor1o pero no el real y medio para los fondos de la caja, "Porque 
en ellos no tiene interés ninguno ni lo ha tenido, porque ha 
sido contribuyente de él catorce afios y no ha usufructuado el 
beneficio": 
No le puede acomodar el reducirse a la servidumbre por más tiempo ni quiere recibir esta oferta, porque es una consecuencia clara que se le quiera vender las rentas del solar que vale un peso cada afio, y cuatro las que le sefialen para sembrar, que son antes mis que menos las que se gastan en la funci6n del santo con unos beneficios tan limitados y más cuando al afio o dos lo f orzan a recibir el cargo, y que en él rigurosamente obligan al capitán a que les de comidas y bebidas que es en lo que destruyen al individuo. 
Que ya no estuviera el indio en servidumbre de lo 
acostumbrado, que ya no se destruyera al individuo y se 
promovieran los derechos individuales fue la gran 
preocupaci de Manuel Abad y Queipo. El prelado catedralicio 
también ped1a que se acabara la vida comunitaria por los 
problemas de coacci que emparejaba. La religi en libertad 
no se conoc1a en el mundo ind1gena. No era posible aceptar la 
propuesta de Marcelino porque éste quería ofrecer en su lugar 
y como limosna lo que le moviera su devoci, sin agraviar la 
econom1a de su familia haciendo al santo los obsequios que le 
dictara voluntariamente su afecto. Los obsequios serian 
mayores porque no gastaría tánto: 
Y se evita las consecuencias que acarrean las embriagueces del gobernador, alcalde y viejos, que es el empef\o principal de ellos y a lo que se contraen estos festines, y que el que responde como quiera que estos des6rdenes los abomina, y la experiencia que tiene adquirida en los otros cargos que ha desempef\ado, de ninguna manera quiere sujetarse a ellos. 
A los contadores no les interesaba especialmente el arreglo al que pudiera llegar Marcelino L6pez con sus compromisos eclesiásticos, pero rehusarse a pagar el real y medio los puso en su contra. Medina y Bernal, al enterarse insistieron al intendente que no lo permitiera. como la pol1tica no era defender las fiestas ni el boato, sobre el que no se obligara a Marcelino a ser capitAn de Santiago, prefirieron ceder la opini6n al licenciado origel por acuerdo de la Real Hacienda. Ellos, por su parte: 
Hacen presente a Vuestra Seftoria no debe acceder a la solicitud de éste permitiéndole trasladarse de la clase de radicado a la de laborio, porque se perjudica a la Real Hacienda y porque se perjudica el fondo de comunidad, y porque es contrario a las reiteradas Ordenes superiores que previenen que se procure radicar en pueblos a los de la tima clase. 
En efecto, la misi principal del intendente seg 
expresD1az de Ortega en 1793, era radicar a los indios "En 
sus respectivos suelos". Más como el caso tocaba el punto de 
no haberle repartido solar dentro del pueblo ni tierras de 
labor en catorce as de casado a Marcelino, el Lic. Origel 
recomendprevenir al subdelegado para que todo se cumpliera: 
Entre tanto no se haga no hay raz para compelerle a Lez la admisi de un cargo oneroso, a lo menos por ahora, pues podráadmitirle más adelante cuando ya en posesi de su solar y tierras se sitde en disposici6n de concurrir como los otros a soportar los cargosconcejiles que como tales se grad el encargo de capitán de la fiesta del santo titular. 
El expediente cerr6 el 14 de septiembre de 1804, cumpliéndose el afto de iniciado el recurso de Marcelino L6pez. En este pleito ganaron los contadores en Valladolid y le gan6 el gobernador crist6bal Ignacio L6pez a su primo Marcelino. En esta incesante asistencia a los tribunales los indios acababan conociéndose con los tesoreros, los protectores y los abogados procuradores. crist6bal Ignacio sabia que los contadores nunca perd!an ni quinto de lo debla ir a la Real Hacienda. Ya los conoc1a. En 1797, ocupando asimismo el puesto de gobernador hab1a venido a Valladolid a pedir sin éxito 300 pesos en préstamo de los fondos de comunidad de Numarán para proseguir un pleito con las haciendas vecinas, que hablan iniciado a principios de la década (1791: all1 anduvo otro pariente de Marcelino, Antonio Secundino L6pez). Para reanimar el pleito los indios tuvieron que hacer su contribuci6n. 73 
Por todos lados los indios de los pueblos vieron cerradas sus posibilidades de vivir en libertad corporativa. Marcelino L6pez perdi6 en su intento de ir más allá, de ejercer una libertad individual, como dir1a Manuel Abad y Queipo: 
En el principio de que los intereses individuales producen y redoblan los v1nculos de la sociedad, 
o lo que es lo mismo, son proporcionales a aquellos. 
AHMM, I/3.3, caja 19, ex. 12. 1797. 
228 
CAPITULO IV. ZL IDEAL DBL ORDD, OBBDIDCIA Y CIVILIDAD. 
La historia de las tiltimas clases del pueblo es la relaci de los sucesos, por medio de los cuales al mismo tiempo que se ha ido estableciendo una gran desigualdad de fortuna, de goce y de prosperidad individual, ha venido a colocarse poco a poco una parte de la naci6n bajo la tutela y en la dependencia de la otra. 
Alejandro de Humboldt. 
1. Bl fundo legal completo. 
El gobierno borbico ejecutuna pol1tica general para todos los pueblos que le valimucho éxito monetario. Los bienes de comunidad ind1genas se volvieron un floreciente ramo del erario, por no decir las cajas porque el novedoso ingreso del real y medio por tributario también dej6 buen dinero. Los intereses del rey, particularmente de plata en épocas de graves conflictos pol1ti cos y militares europeos, prevalecieron sobre los del conjunto de los vasallos: el gobierno espafiol se esmer6 en sacar toda la riqueza que pudo de los pueblos volviendo mezquino el poder transformador de estas reformas. Imag1nese a los pueblos, si en lugar de empobrecerse, descapitalizarse y dividirse hubieran derramado su riqueza en su localidad empleándola en fines titiles, nuevos (como las escuelas, o p6sitos para reserva de cereales como se hizo en Espaf\a) para crear civilidad sin perderse 
229 
bienestar y felicidad. No se puede sostener que el gobierno borbico pervirtilas reformas porque la mira nacienfocada a generar nuevos caudales para las cajas reales, como propuso en su ambicioso proyecto Campillo y Coss1o en la corte del rey hacia la mitad del siglo XVIII; por lo que trabaj6 José de Gálvez las décadas siguientes y por lo que se desvelaron las veces que fue necesario los contadores y funcionarios de la intendencia de Valladolid. El punto m~s grave del gobierno econ6mico que los indios vivieron como agravios a su antigua relaci de vasallaje fue el secuestro de su riqueza comunitaria pensando que pose1an más de lo que pod1an disfrutar, abusando el gobierno as1 de una importante propiedad aunque corporativa privada. Y era tan esencial la armon1a con la que deb1an explotarse estos recursos a los que los indios se hab1an allegado de tiempo inmemorial, que el arrendamiento intensivo los agotpor no insistir en que la renta de los montes y tierras pastales de los alrededores de los pueblos acab6 por romper el equilibrio ecolico construido en siglos, como argumentaron en su queja los 
indios y los labradores, el vecindario de Uruapan en 1809: el arrendamiento era la atadura de los males que los aquejaban. 
El gobierno estaba mal. Por eso Manuel Abad y Queipo y Alejandro de Humboldt insist1an que se necesitaba un gobierno "que dicte leyes suaves, benéficas y acomodadas a la circunstancia de cada pueblo". 1 Leyes acomodadas a las 
1 Alejandro de HUMBOLDT, Ensayo pol1tico sobre el reino de la
Nueva Espafia, México, Porrtía, 1966, p. 10s. 
230 
circunstancias de sus pueblos hablan solicitado los indios de Huetamo dos af\os antes, en 1797. Gobierno que dictara esas leyes suaves, benéficas y acomodadas a las circunstancias fue lo que ofreciMiguel Hidalgo en 1810 al contestar el decreto de excomuni de Abad y Queipo. Colocada la clase de los indios bajo la tutela y en la dependencia de los espaf\oles, es entendible la enorme importancia que significaba la demanda de un gobierno que dictara esas leyes, demanda de la 
sociedad  anterior  a  la  insurgencia  y  del  movimiento  
insurgente.  
El  carácter  autoritario  del  gobierno  borbico  hab1a  

dado exactamente lo contrario, la adaptaci de las circunstancias de cada lugar a los reglamentos siguiendo una misma pauta o método donde estaba contemplada la disminuci de la presencia cultural ind1gena. En ese afán civilizador y regenerador que dio su carácter a la época, los funcionarios borbicos tendieron a desechar unos elementos de los pueblos favoreciendo otros, a perfilar un ideal, un modelo de pueblo a partir de su constituci primitiva pero depurado de sus manifestaciones barrocas. Un modelo de pueblo donde la sensaci de vecindario hiciera disminuir la propia presencia ind1gena especialmente en las cabeceras. Para la monarqu1a seg la Real Ordenanza de 1786, los grandes cambios que se han mencionado y se relacionan con el ramo de justicia fueron tan esenciales como los que tuvieron que ver con el ramo de polic1a, de fomento. El gobierno econico a través de las autoridades ind1genas dirigidas por los subdelegados también 
vel6 porque Valladolid hiciera efectivas sus decisiones en los pueblos para igualarlos seg su acepci6n particular de bienestar. 
Los funcionarios de la época borb6nica realmente vieron positivo que cada pueblo contara con su fundo legal completo 
o que lo recuperara si lo habla perdido. Hacia finales del siglo XVIII habla muchos pueblos sin sus dotaciones primitivas de tierra de las 600 varas por cada viento y que las solicitaban. Siendo grande el problema, junto con el censo de poblaci6n de 1792 el intendente Olaz de Ortega mand6 levanta_ una relaci6n particular de los pueblos a los que les faltaban cantidades variables de varas de tierra desde sus fundos legales, con la intenci6n de dotarles si no por todos, por los vientos que se pudieran. Con esta informaci6n se elabor6 la relaci6n que forma el Apéndice nero 7 . Los indios de las subdelegaciones de Tlazazalca, Valladolid, Pátzcuaro, Cocupao, Zinapécuaro, Angamacutiro, Jiquilpan, Cuitzeo, Chucándiro, Zitácuaro y Taretan reportaron cantidades, en el orden de esta lista, de varas faltantes que oscilaron entre las 10,430 que se hablan restado a los 11 pueblos de Tlazazalca, a las a poco más de 300 que faltaban en Taretan. En general, la pérdida de una parte del fundo legal de los pueblos estuvo asociada a la pérdida de una parte mayor de tierras en favor de los vecinos: otros indios de comunidades vecinas, pero especialmente en poder de los religiosos y los hacendados vecinos. 2 La trayectoria de los 
indios litigando sus derechos es fascinante. 3 Para finales del siglo XVIII los pueblos estaban cercados de propiedades: las estancias dejaron de estar alejadas mil varas de los pueblos, como dec1an las viejas legislaciones. 
Las autoridades borb6nicas fueron más sensibles a la demanda de los pueblos de completar el fundo legal al parecer de 1785 en adelante. Muchos pueblos que lograron fallos favorables ven1an de largos pleitos que permanentemente se avivaban. Estas experiencias de pueblos que decidieron emprender la reconstituci6n de su propiedad original, entrada la segunda mitad del siglo XVIII, ha comenzado a ser estudiada en términos de una "contraofensiva agraria" de las 
2 
Felipe CASTRO GUTIERREZ: "La lista de los pueblos con faltantes de parte de las 600 varas de sus fundos legales constituye un material de gran interés para conocer las desigualdades del crecimiento regional. La relaci6n muestra que la mayor parte de las comunidades con faltantes ocupaban las llanuras -propicias para la ganader1a y los cultivos extensivos-de la depresi6n lerma-chapálica y el valle de Valladolid. Sin embargo, una parte considerable de los pueblos con carencia se ubicaba en las estribaciones de la sierra, en los alrededores del lago de Pátzcuaro y en las dependencias serranas de cocupao. Las haciendas, pues, se extend1an en perjuicio de la antigua zona de refugio de las comunidades". Ver, Movimientos populares en Nueva Espaf\a. Michoacán. 1766-1767, México, UNAM, 1990, p. 33-34. 
3 
Luise Margarete ENKERLIN, "El conflicto por la tierra en dos pueblos de la ribera del lago de Pátzcuaro: San Pedro Zurumaro y Santa Maria Tzentzénguaro; siglos XVII y XVIII". Sergio ZENDEJAS, coordinador. Estudios Michoacanos, Zamora, El Colegio de Michoacán, 1993, vol. IV, pp. 181-203. Ram6n Alonso PEREZ ESCUTIA, "Explotaci6n, despojo y resistencia en las comunidades campesinas en la regi6n de Zinapécuaro en la época colonial", Tzintzun no. 7, Revista de Estudios Hist6ricos, Morelia, enero-junio de 1986, pp. 3-25. Heriberto MORENO GARCc&A, "El caso de la hacienda de Buenavista y cumuato Vs. la comunidad ind1gena de Pajactiarán", en Estudios Michoacanos, Francisco MIRANDA editor, Zamora, El Colegio de Michoacán-FONAPAS-Gobierno de Michoacán, pp. 179-200. 
comunidades michoacanas, como le llam6 Felipe Castro Gutiérrez. 4 La voluntad de las autoridades no pod!a ser comparable con la insistencia de los interesados: ellos me imagino lo vivieron como un tiempo donde encontraron condiciones favorables para recuperar terrenos en disputa desde muchos aftos atrAs. Los pueblos de Michoacán que más cursaron demandas en los aftos ochentas y noventas y subieron en litigios seg6n se aproxim6 el fin del siglo XVIII, fueron cuitzeo, Capula, Huetamo, Indaparapeo, subdelegaciones donde se registraron más pleitos sostenidos por los indios contra particulares. Esto se puede ver en el recientemente publicado Indice del ramo de tierras de la Intendencia de Michoacán. 5 All1 también se puede calar el conflicto particular de la restituci6n de los fundos legales en los casos en que no estaban pleiteándose los indios por otra cantidad mayor de tierras sino nada más por las del fundo. Estos fueron especialmente complejos porque a pesar de las pocas varas en disputa, pod1an involucrar a uno o varios propietarios por cada viento. Las querellas por el fundo legal fueron muchas entre 1800 y 1806. 6 Y hasta hubo casos donde las autoridades 
4 Naoki YASUMURA ha estudiado el caso de San Luis Nahuatzen: "Comunidad ind1gena, hacienda y la Corona. Un caso de la historia rural en Michoacán durante la época colonial", mecanoescrito, Departamento de Historia de la Universidad Nacional de Tokio, 1989; Felipe CASTRO GUTIERREZ ha estudiado el caso de Santiago Undameo. "Undameo: la contraofensiva agraria de una comunidad en el siglo XVIII", mecanoescrito, UNAM, Instituto de Investigaciones Hist6ricas, 1993. 
5 Felipe I. ECHENIQUE MARCH, Indice del Ramo de Tierras de la 
Intendencia de Michoacán, México, INAH, 1993. 
de la intendencia fueron las que hicieron conocer a los indios los laterales donde les faltaban tierras. Esta informaci fue resultado de las detenidas mediciones e inventarios de las tierras comunales, hechos a propito de los trámites del arrendamiento al mejor postor. Mientras más se ensancharan las tierras ind1genas, a quienes las arrendaran les ir1a mejor. 
De que dieron buena entrada las autoridades borbicas a las acciones de los indios tendientes a recuperar el fundo legal no s61amente lo sugiere la proliferaci de este tipo particular de litigios; también parecen indicarlo las visitas a los pueblos. Como necesidad urgente fue tratada, por ejemplo, la falta de tierra en 8 pueblos de 11 que correspondían a Pátzcuaro, seg la Inspecci ocular en Michoacán: 
En el AGN, Ramo Tierras, se encuentran los siguientes expedientes para la restituci del fundo legal, todos ellos de entre 1799-1806: Del Pueblo de Zurumaro jurisdicci de Pátzcuaro, 1799-1803 (vol. 1322, ex. 2), "Los naturales del pueblo de san Pedro Zurumaro, contra Fernando Guerrero y Canal, due de la hacienda de Taretan, sobre despojo de tierras"; Valladolid, Etuaro, 1801 (vol. 1333, ex. 7), "Los naturales del pueblo de San Francisco Etuaro sobre posesi de su fundo legal"; San Juan Zitácuaro 1800 (vol. 1324, ex. 4), "Los naturales del pueblo de San Miguel Chichimequillas, contra Mariano de Orihuela, duefio de la hacienda de El Molino, sobre entero de su fundo legal"; Tlazazalca, 1804­1805 (vol. 1354, ex 5), "Los naturales del pueblo de Los Santos Reyes Ecuandureo, sobre reintegro de su fundo legal"; Zinapécuaro, 1804 (vol. 1367, ex. 10), "Los naturales del pueblo de San Miguel Cuirinhuato, sobre posici de su fundo legal"; Zacapu, 1805 (vol. 1364, ex 8), "Los naturales del pueblo de San Francisco Tarejero contra Juan Pastor Morales, duefio de la hacienda de Bellas Fuentes, sobre posesi de su fundo legal"; Zinapécuaro, 1805 (vol. 1364, ex. 10), "Los naturales del pueblo de San Miguel Cuirinhuato, sobre medidas de su fundo legal". 
Si se exceptn este pueblo (T6cuaro), y los de Janicho y cuanajo, todos los demás están en urgente necesidad de que se les asignen seiscientas varas de terreno 11til por todos los vientos; para que de este modo sus moradores posean las tierras necesarias, y dejen de ausentarse a las haciendas de trapiche, o de beneficio de azar que situados en temperamentos calientes, son destructivos de la poblaci6n, la que se nota visiblemente disminuida con la inspecci6n ocular a los pueblos, pues en éstos s6lo se ~n chozas arruinadas y solares abandonados. 
En la Inspecci6n ocular de Tingambato qued6 ordenado al subdelegado: "para evitar la despoblaci6n y verificar la agricuitura de los tres pueblos de Taretan, Ziracuaretiro y Zurumucapio, conviene mucho se les asignen a cada uno 600 varas de terreno 11til". 8 Como se recordará, desde la década de 1770 en las visitas iniciales a los pueblos para redactar los reglamentos provisionales se avisaba del establecimiento de las cajas en los pueblos que carec1an de ellas, por un lado, y por el otro del recuento de las tierras para verificar las 600 varas. 
A lo anterior habr1a que afíadir que la restituci6n de los fundos se orient6 por iguales instrumentos y disposiciones legales. En el Apéndice nero 8 se transcribe un cedulario cuya copia está incluida en varios expedientes depositados en los archivos de la ciudad de México y de Morelia en Michoacán; más bien tres leyes multicopiadas: una 
7 
Inspecci6n ocular en Michoacán. Regiones central y sudoeste, Introducci6n y notas de José BRAVO UGARTE, México, JUS, 1960; p. 33. 
8 
Inspecci6n ocular, p. 10s. 
del 4 de junio de 1687, otra del 12 de julio de 1695 y la más reciente del 27 de mayo de 1785. En ellas se asent6 que las autoridades deb1an dotar a los indios de las 600 varas, no debiendo contarse esas varas a partir del centro del pueblo, sino de sus timas casas. Esto, a pesar que hubo quejas de particulares sobre que los indios pon1an en las afueras de los pueblos jacales que no eran domicilio de nadie con el fin ico de extender más sus fundos legales. 9 Las lineas para resolver estos casos están en el cedulario. 10 A Marcelino 
L6pez  del  pueblo  de  Numarán  su  misma  replica  lo  estaba  
enviando  a  las  afueras  del  pueblo  por  no  haber  solares  
desocupados  adentro,  seg  se  coment6  en  el  capitulo  

anterior. Era natural que los pueblos acomodaran a sus nuevos hijos cada vez más lejos del centro, sin ser en el siglo XVIII ésta una táctica más nueva que el propio aumento de la poblaci6n. 
Aqu1 apenas se sefiala el problema de la desposesi6n de los indios para hacer notar la disposici6n del gobierno espafiol (las autoridades de la intendencia y los ministros de la Real Audiencia de México) en la restituci de fundos legales. Buen ejemplo da lo que pas6 en el pueblo de San 
AHMM, III/117, caja 114, ex. 10. "De pruebas caucionadas por don José Antonio Vázquez de Lorea, como apoderado de la comunidad de naturales del pueblo de Cuitaneo en los autos que estos siguen sobre tierras con don Antonio Sánchez Luque". CUitaneo, 1805. 
lO Y en los grandes cedularios sobre legislaci6n agraria indiana. Francisco de SOLANO, Cedulario de tierras. compilaci6n de la legislaci6n agraria. 1479-1820, México, UNAM, 1984. 
Francisco Tuzantla, de la jurisdicci6n de Maravatio, hacia 1787. Los indios comenzaron a agitar el negocio de que se les midieran sus 600 varas de tierra. Los antecedentes del conflicto se remontaban al siglo XVII (1669), sin embargo, la primera petici6n del siglo XVIII fue de 1740: siete aftos después la Real Audiencia mandaba que se les restituyera, previa citaci6n a los vecinos interesados, pero "Sin despojar a ninguno". Ellos pedían la restituci6n, en cambio, "Sin embargo de contradicci6n alguna". sus opositores eran muy importantes, uno de ellos la hacienda de San Esteban de Tiripetio, cuya duefía era Da. Maria Micaela Romero Marquesa de San Francisco, duef\a de otras importantes haciendas y detentadora del poder que daba la jurisdicci6n seftorial. Los indios ped1an libre uso de montes y de aguas. Entre 1787 y 1805 batallaron varias veces por lo mismo. El subdelegado y 
el  párroco  de  Maravatio  estuvieron  del  lado  de  los  indios  
hacia  1805  de  tal  modo  que  ganaron  el  pleito.  El  fiscal  
protector de indios recomend6:  

V.E. podrá mandar se libre despacho al subdelegado del partido para que proceda a medir y reintegrar al expresado pueblo las 600 varas de tierra il y fructífera de su fundo legal por cada rumbo, sin embargo de cualquiera contradicci6n de los colindantes a quienes queda su derecho a salvo para promover el reemplazo que les corresponde, procediendo en la misma conformidad en los puntos de corte de lef\a y maderas y de aprovechamiento de pastos y del modo que deja el fiscal asentado, y para el efecto haga a los colindantes las not\ficaciones
1
oportunas, o resolver lo más conforme. 
As! pues los indios acabaron ganando "Sin embargo de 
cualquier contradicci6n" además de que las varas les debieron 
ser medidas desde la 61tima casa del pueblo y no desde la 
iglesia. El poder de su adversaria hizo que este pleito se 
ventilara en la corte de México. Sin embargo, desde 1787 
hab1a comenzado a hacerse referencia a que estos casos se 
atendieran en la misma provincia por el intendente de 
Valladolid. As1 qued6 seftalado: 
El Fiscal de Real Hacienda, encargado de la protectoria general de indios, enterado de la solicitud del comtín de Tuzantla jurisdicci6n de Maravat1o sobre las 600 varas de la ley, libre uso de la pesca del r1o, corte de maderas y demás que expresan, dice que "Conforme a las Ordenanzas de Intendentes son del conocimiento del de aquella provincia estos puntos; por lo que sin la vejaci6n de un dilatado viaje hasta esta corte podr1an los solicitantes solicitar en dicho juzgado el remedio. El Fiscal pide se sirva V.A. mandar ocurran al Sr. Corregidor intendente de Valladolid, para que les administre justicia sobre los puntos que promueve"; lo que as1 se le notific6 a su apoderado devolviéndole los 
documentos que presenta. 
En consecuencia el sistema del arrendamiento de los 
bienes comunales no resumi6 la pol1tica borb6nica hacia los 
pueblos en cuesti6n de la tierra porque hubo también esta 
otra, que persegu1a restituirles sus dotaciones para que no 
fueran los indios a cambiar su situaci6n, de radicados en su 
comunidad por la de labor1os o ausentes. En la mente de los 
funcionarios debieron haber sido complementarias. Los 
AGN, Tierras, vol. 2418, ex. 3, 1787."Autos seguidos por los naturales de San Francisco Tuzantla de Maravat1o sobre que se les midan sus 600 varas de tierra". 
i ntendentes de Valladolid tuvieron una pol1tica dura y contraria a que los indios acapararan mAs tierras de las que serv1an a su preciso sostén, por eso las consideradas sobrantes se hab1an puesto en arrendamiento; sin embargo, también las autoridades procuraron que contaran con tierras los pueblos para que los indios se fijaran en sus lugares de ori gen. Las tierras del fundo legal estaban en la categor1a de necesarias. En el comentario del censo de 1792 D1az de ort ega hizo muchas referencias respecto de derivar a los indios a la agricultura y retenerlos en sus pueblos. A lo largo del Informe dio algunas propuestas concretas: devoluci6n de tierras que los indios estuvieren litigando; t ierras compradas con dinero sobrante de sus cajas comuni tarias y devoluci6n de tierras sobrantes arrendadas por e l subdelegado. Para aliviar la situaci6n de algunos pueblos de J i quilpan, por ejemplo, el intendente sefialaba que "Convendría sefíalar a los naturales seg(in su necesidad las t ierras que completasen bastante para su subsistencia, de las mismas, que se arriendan, como sobrantes para las cajas de comunidad". Como se tendrA presente, en las mismas subdelegaciones la situaci6n era diferencial y habla pueblos muy dotados, por otros que no. La instrucci6n que hab1a rec ibi do el intendente era la de procurar que los indios se radicaran para, ademAs, facilitar su control. Evidentemente est os prop6sitos no se pudieron cumplir mAs que cuando los 
indios en su derecho los pelearon frente a las instancias cor respondientes. 
Desde mi punto de vista la reconstituci6n de los fundos legales fue simplemente la condici6n de un todo en general desfavorable a los indios. Si se facilitaba que los pueblos estuvieran completos en su dotaci6n primitiva era para que de all1 tuvieran los indios su diario sostén y hasta all1 se redujeran -carentes del uso de los otros bienes arrendados-, generando con su trabajo los costos de las cargas civiles y eclesiásticas que antes pagaban ayudados de los recursos sobrantes que daban en arrendamiento. Dado que los indios ten1an varias actividades artesanales y comerciales se trataba de que completaran su afio productivo con los insumos y alimentos que pudieran generar preferentemente en lo que por comdn repartimiento ten1an derecho a poseer, los solares y las parcelas de pan llevar, en las tierras del fundo legal. La circunscripci6n de los indios a sus 600 varas los encerr6 tendencialmente en esas mismas 600 varas para la reproducci6n de su ciclo vital. Este es otro ángulo para mirar la disminuci6n abrumadora del territorio indio. 
241 
2. Bl or4en 4••4• la• ca••• real•• 
No conviene de ninguna manera, ni nosotros damos nuestro coman consentimiento••• causAndonos con esta impertinencia, nuevamente inventada las incomodidades dichas y grav1simo gasto que no podemos soportar los pobres indios, advirtiendo que siempre hemos mantenido a expensas nuestras casas reales en aquella misma disposici6n en que las dejaron nuestros antepasados. 
Autoridades de Jiquilpan, 1792 
A la circunscripci6n econ6mica de los indios a sus 600 varas como tendencia se sum6 el efecto de procurar que su presencia cultural y pol1tica también disminuyera en el centro de los pueblos. Fueron sin duda muy eficaces las iniciativas del gobierno que hemos visto para vaciarlos del ceremonial pol1tico, productivo y religioso particular de los indios hasta donde fue posible, e ir llenando ese centro en cambio de las nuevas rutinas de los vecinos que ocupaban los solares de los indios, y de los requerimientos administrativos y econ6micos del vecindario que al cabo compon1an. Estos pueblos tambi6n deb1an responder a las necesidades de comunicaci6n del gobierno con sus vecindarios compuestos por los espaftoles y castas además de los indios. El desglose de la masa de dinero que el gobierno atrap6 desde sus receptorias en las cabeceras de los pueblos, por cuenta de alcabalas, estancos reales y otros impuestos, es un trabajo que está por hacerse. 12 Arreglados los edificios 
plicos y adicionados por el barullo de los vecinos, tenderla a cambiar la fisonom1a del centro de los pueblos como elemento de bienestar. Se recordará que una de las pol1ticas borb6nicas generales más notables fue la del remozamiento urbano en la ciudad de México y en las villas y ciudades de espafioles de la Nueva Espafia. Aqu1 se describirá c6mo quiso alcanzar también a los pueblos de Michoacán. Este pueblo delimitado y arreglado vino a ser el espacio cultural para los indios y sus vecinos donde los hubiera. ser o no un pueblo grande y rico, o un pueblo cabecera, era la determinante principal para contar con los edificios en nero completo: parroquia, hospital, casas reales•.. cárcel en las mismas casas reales y escuela si por su tamafto ya no pudiera estar adjunta a la parroquia o no se hubiera acondicionado en el hospital de indios porque atendiera en conjunto a sus hijos con los hijos de los vecinos. 
Para los indios la enumeraci de esos sitios también defin1an a un pueblo, como lo manifestaron los caciques y autoridades ind1genas de Penjamillo, al intentar separarse sin éxito de las pensiones que les exig1a su cabecera de Tlazazalca de parte de la parroquia, en 1798: 
Tenemos todo lo necesario de que se compone un pueblo, como es tener iglesia, campanas, hospital, casas reales, cárcel, comunidad y cofrad1a, todo 
Para observar la distribuci6n de la riqueza producida por la econom1a espala en las subdelegaciones michoacanas ver de Claude MORIN, Michoacán en la Nueva Espaf\a del sigloXVIII, México, FCE, 1979. 
243 
fundado y dispuesto a expensas de nuestro trabajo personal y de nuestra solicitud. 1j 
La pol1tica borb6nica ampar6 todo este patrimonio excepto a los hospitales, tan importantes en la vida de los 
indios,  ya  que  no  tuvieron  un  interés  central  para  las  
autoridades  siendo  elementos  primordiales  de  la  vida  
corporativa  antigua  que  se  trataba  de  disminuir,  de  
secularizar.  Fuera  de  los  hospitales  y  las  parroquias  (el  

arreglo de estas segundas era normado por disposiciones del Patronato Real hacia la iglesia), respecto de los edificios plicos el remozamiento lo solicitaba el articulo 69 de la Real Ordenanza de 1786, en el ramo o causa de polic1a. sin embargo, fue hasta la década siguiente de 1790 y la primera del siglo XIX cuando los indios fueron compelidos a cumplir con lo dispuesto por las autoridades para arreglar lo que ellas consideraron necesario y cuya constancia queden los Autos de las visitas. Entonces se requiria los indios que arreglaran las casas reales y las demás casas ptlblicas: la cárcel y la escuela. En las primeras trat6 el gobierno de sentar el orden de la pol1tica borbica porque desde las casas reales efectuaron los cambios administrativos los 
La obligaci6n era asistir y hacer coro en las fiestas y entregar veinte pesos para ayudar a los indios de la cabecera. AHMM, I/3.3, caja 19, ex. 11. "Pedro de Alcántara, escribano de reptlblica del pueblo de Penjamillo, en su nombre y del com de naturales solicita ante el corregidor de Michoacán Felipe D1az de Ortega, no se les obligue a asistir ni cooperar a la fiesta del Corpus de los naturales de Tlazazalca, por ser de perjuicio para sus personas y las cajas de comunidad de su pueblo". Penjamillo-Valladolid 1797. 
subdelegados y sus tenientes. Desde las casas reales asimismo despachaban para todo el vecindario los asuntos alcabalatorios, de correos y de los estancos reales (de naipes, tabaco, pvora), los funcionarios que acompaftaron en su gesti6n a los subdelegados en las cabeceras. La obediencia y la ciyilidad, por su parte, tuvieron por sitio y s1mbolo respectivamente a las cárceles y a las escuelas. 
Fue iniciativa de los subdelegados la renovaci de las casas reales, las que les serv1an también de habitaci durante los cinco anos que duraba el cargo. En los afanes de ahorro de los tesoreros s6lamente se arreglaron si era muy necesario, si se trataba de una cuenta mayor ella deb1a salir de los sobrantes de comunidad y se mermaban: se mermaba un caudal tan il a la Real Hacienda. El prop6sito de racionalidad de los protectores de indios y de los tesoreros de Valladolid exig1a la justificaci6n de cualquier gasto mediante el testimonio de personas calificadas. En el Apéndice nero 9 el lector podrá encontrar una de estas certificaciones, solicitada por el subdelegado de Apatzingán, don José Maria de Ledos en 1798, para acompaftar una petici6n al intendente de la construcci6n de una pieza adicional para custodiar las diez cajas de comunidad de los respectivos pueblos que conformaban la subdelegaci. Es interesante la descripci porque nos sensibiliza acerca de las condiciones de vida que deb1a llevar el subdelegado que aceptaba serlo en Apatzingán, quien no necesariamente pod1a ser del lugar. La preocupaci de José Maria de Ledos era maycula porque las 
245 
diez cajas estaban en la habitaci6n que ten1a reservada para despachar, que no ten1a la seguridad suficiente (estaba ruinosa y la puerta sin chapa), mientras que la habitaci6n ás segura le servia de dormitorio, habiendo tenido que arreglarla de su dinero. En Apatzingán como en otras cabeceras ya para acabarse el siglo se trasladaron las cajas de los pueblos hacia allá; as1 los indios debieron ser quienes movilizaran el dinero para hacer el balance de cuentas, y no los subdelegados, por lo peligroso de los caminos del sur. Algo les habrá servido verse y comunicar en las fechas en que coincid1an para abrir las cajas y elaborar las cuentas con el subdelegado. El Lic. Urrea ventil6 este asunto como protector. Ahorrativo igual que todos no acept6 la construcci6n del cuarto especial sino mejoras al sitio, argumentando que las diez cajas (que se igualarían de media vara de largo por otra de fondo) pod1an quedar mejor custodiadas por el mismo subdelegado ¡ si las met1a a su habitaci6n! A esas arcas de comunidad de los diez pueblos 
sus  reglamentos  respectivos  ordenaban  el  ingreso  de  1,682  
pesos  ese  afio.  El  subdelegado  ped1a  326  pesos  para  el  
arreglo. 14  
Estas  casas  reales  segt1n  se  mira  no  eran  el  lugar  del  

gobierno tradicional de los indios aunque en su recinto se 
AHMM, I/3.3, caja 19, ex. 15. "Diligencias que se siguen en el pueblo de Apatzingán, cabecera de la jurisdicci6n de Tanc1taro y Pizándaro por parte de don José Maria de Ledos subdelegado de este partido para que se fabriquen las arcas de comunidad y un cuarto seguro para su custodia". 
reunieran para las juntas grandes. All1 donde hab1a en funciones un hospital y en él los indios organizaban todo lo relacionado con la cosa pol1tica y religiosa tuvieron una actitud morosa hacia construir, remozar o mantener las casas reales porque aunque extraordinariamente saliera una ayuda en dinero de las cajas comunitarias, los indios ten1an que aportar no samente el trabajo personal sino también los materiales cuando faltaban. Lo segundo era una costumbre para los pueblos sujetos porque ten1an que ayudar en toda construcci de su cabecera. La contradicci estriba en que si bien los indios estaban perdiendo sus pueblos, no cesaba con ello el compromiso de mantenerlos con servicio personal como siempre lo hab1an hecho. su desagrado fue mayculo cuando al mismo tiempo les fue mandado demoler los viejos hospitales para levantar sobre el mismo suelo las casas reales, a lo que invariablemente se negaron. Un conflicto de este tipo ocurrien Jiquilpan, cuando hacia 1792 se quiso demoler -sin lograrse-su antiguo hospital para colocar en el mismo sitio la casa real, seg la denuncia que aparece al 
principio de  este  apartado. 15  Los  indios aceptaban  componer  
pero  nunca  derruir  ninguna  construcci  dejada  por  sus  
antepasados.  

15 AHMM, I/3.1, caja 15, ex. 17. "Los naturales del pueblo de Jiquilpan ante enésimo Antonio Durán intendente sustituto de esta provincia, en los autos que se siguen contra Pablo de L6pez y Guinory alcalde mayor de dicho pueblo, por pretender derribar el hospital de indios para construir las casas reales sin autorizaci". Jiquilpan, 1792. 
247 
Las decisiones que más afectaron a los indios vinieron de los subdelegados, dotados de las mismas facultades que los antiguos alcaldes mayores para compeler al trabajo. Al ser los subdelegados los abanderados de tantos cambios se hizo más dificil la relaci6n de los pueblos con las casas reales, haciéndoseles hasta molesto tener que prestarle servicio personal. Pero aqu1 encontramos un segundo efecto favorable de la política (ilustrada) borbica (si calificamos como tal esa posible disposici6n de las autoridades para con la restituci del fundo legal): el que manifest6 su intenci de extinguir las relaciones de servidumbre de los pueblos, al menos hacia sus autoridades civiles y eclesiásticas, quedando el servicio personal icamente destinado al cuidado de los edificios reales. El estatuto particular de los indios los obligaba al servicio personal, para algunos funcionarios civiles, religiosos y obras plicas. Aunque la extinci6n del servicio personal o i nvoluntario dio permanentes batallas a lo largo de los siglos coloniales, en la época de la intendencia se libr6 una de las timas y definitivas. 16 Eso, en el caso de los 
Silvio ZAVALA realizla titánica labor de concentrar las disposiciones que mayor importancia tuvieron durante los siglos coloniales en su importante colecci6n de libros titulada: El servicio personal de los indios en la Nueva Espaf\a, 6 volenes. México, El Colegio de México y El Colegio Nacional, 1984-1992. Desafortunadamente todavía están sin salir de la imprenta dos volenes más, donde quedarán catalogadas las disposiciones referentes al periodo final de la colonia. 
indios pues la abolici6n de la esclavitud de los negros tuvo que esperar hasta el estallido insurgente de 1810. 
Durante el tiempo de la intendencia se denunciaron quejas contra el servicio personal o involuntario de dos tipos. El primero fue el de carácter esporádico y temporal que se soli citaba de las cabeceras a los pueblos sujetos, de autoridades indias a autoridades indias. Hubo problemas all1 donde las subdelegaciones variaron las antiguas demarcaciones pol1ticas y algunos pueblos cambiaron de jurisdicci6n; es decir que tuvieron que subordinarse a otra cabecera de la que quedaron sujetos. Este servicio personal se trat6 de mantener porque era en beneficio de las casas reales. Sirve para explicar lo sucedido en el pueblo de Turicato en 1793. El gobernador Agust1n Tare, a nombre del com de su pueblo elev6 una petici6n para que no se les obligara a colaborar en la edificaci6n de las casas reales de Ario. 17 Ario les ped1a encargarse de la madera y restablecer las techumbres. En calidad de sujetos y subordinados de esa cabecera, ten1an que cumplir además con 20 pesos por cuenta de material. El subdelegado Francisco Manuel de Arce dijo que no pod1an eximirse porque: "No hay otro arbitrio, ni la superioridad permite que de sus cajas de comunidad se hagan estos precisos dispendios". En efecto, si antes estas ayudas de los sujetos 
AHMM, Comunidades ind1genas, 11/46; "Afio de 1793. Valladolid. El com de naturales del pueblo de Turicat«:> sobre que no se les compela a exhibici6n de servicio ni empleo de su trabajo para la fábrica de las casas reales de Ario". 
249 
a sus cabeceras sal1an de las cajas comunitarias, ya no se permiti6 hacerlo para que fueran soportados por los miembros de las comunidades si ten1an los medios. Ni siquiera las comidas acostumbradas en el tiempo que duraba la faena se pudieron ya ofrecer. S6lo en muy contados casos de extrema 
pobreza  de  los  indios  y  el  derrumbe  de  los  edificios  se  
permiti6  que  el  subdelegado  recibiera  directamente  de  la  
tesorería  de  Valladolid  el  dinero:  no  pod1a  retirarlo  él  
mismo  porque  deb1a  aprobarse  por  la  Junta  Superior  de  

Hacienda. Y siempre y cuando el pueblo en cuesti6n tuviera excedentes en dinero de comunidad en las cajas en calidad de sobrante. Esa es la raz6n por la que no existen testimonios de estos pagos en los Extractos de las cuentas de bienes de comunidad, lo que podr1a crear la ilusi6n de que los pueblos realmente nunca se beneficiaron por este lado, aunque ciertamente arreglar el pueblo sin dar ning dinero era algo que agradaba mucho a los subdelegados. El comisario indio que se perpetu6 en el mando de Capula de 1804 a 1808 tenia el favor del subdelegado porque era industrioso; es decir, obligaba a los indios a arreglar el templo sin retribuci. 
Aunque no se remozaban los edificios sino hasta cuando hab1a la necesidad de hacerlo, esta resistencia fue permanente. Hacia 1807 en Santa Catarina Purungueo se vivi6 el mismo problema. La protesta por tener que dar servicio personal a su nueva cabecera que se fij6 en Carácuaro. El gobernador Juan Victoriano y el com de naturales comparecieron para decir que los subdelegados, desde don José 
250 
María Fierro y ya eran varios los querían compeler al servicio personal: "Jamás ha sido costumbre que nosotros vayamos a hacer servicio a Carácuaro, ni de nuestros viejos hay que se haya sujetado a esta nueva obligaci6n11 • Purungueo respondía as! porque jamás babia hecho más que para si ning servicio personal ni para lo civil ni para lo eclesiástico: antes había sido cabecera, no un simple pueblo sujeto. Mantener el servicio personal para las casas reales era la ica posibilidad de que el costp de la administraci6n real no recayera precisamente en las arcas. Los indios de Purungueo también tuvieron que someterse y por primera vez a tener cabecera por recomendaci del protector de indios, el Lic. José Maria Origel, y dejar de recibir a su vez el servicio de los de su antiguo sujeto, Tiquicheo, que fue dado a la subdelegaci dé Zitácuaro. 
Aquí habría que comentar otro asunto: que si a los ministros tesoreros reales Bernal y Medina tocestablecer el orden general que debia seguir la administraci de las cajas supervisadas por los subdelegados y el curso de los gastos de comunidad de los pueblos -el gobierno econico-, a los promotores del Real Fisco de la intendencia de Valladolid, principalmente a los licenciados Matias Antonio de Urrea y José Maria origel, quienes fungieron como protectores de indios unos veinte aflos de vida de la intendencia, toc
18 AHMM, Comunidades indígenas, 11/63; "Sobre que no se les 
obligue a los naturales de santa catarina Purungueo a hacer 
el servicio personal". Carácuaro, 1807. 
discutir en todo momento las costumbres que todav1a quedarían vigentes y cuales no en este renovado modelo de pueblo. De tal forma que su posici6n fue central para ir extinguiendo el servicio personal. Especialmente el segundo tipo de servicio personal o involuntario que se denunci6 en la época: el de carácter permanente que se solicitaba a las autoridades indias por y para las autoridades espafiolas: los tenientes o justicias y los subdelegados. Este servicio -compromiso rotativo-para la casa y persona del subdelegado, fue erradicado gracias a la firme recomendaci6n de los protectores. Como era doméstico, era distinto de la demanda permanente de indios para encargarse del cuidado y atenci de las casas reales incluyendo la cárcel, que también era un servicio rotativo pero supervisado por los indios. 
Contar con servicio personal había sido un atributo de los antiguos alcaldes y corregidores. Y. habiendo sido en general desaprobado por las autoridades espafiolas durante el siglo, se mantenía en algunos pueblos en términos de compromisos variables. En el pueblo de Zacapu, jurisdicci de Cocupao, los indios se rebelaron en 1792 contra el subdelegado Manuel Gutiérrez G6mez por estas pensiones injustas, pues exigía un mozo diario para que le ayudara y dos mozos adicionales para cuidar los caballos, los mismos que deberían llegar con todo y pastura para los animales. En caso contrario los apresaba y les cobraba costas (cuotas) para poder salir de la cárcel, las que se comentarán 
252 
adelante. 19 Era dificil erradicar una costumbre que los 
subdelegados especialmente pleitearon para perseverar. El de 
Chucándiro en 1793, por ejemplo, elev6 una petici6n para que 
la comunidad le diera el indio "que llaman catape", ya que 
esa era una costumbre muy antigua: 
Este sirve para que llame a los mismos indios que resultan demandados, como también para que llame a los justiciales, para que se soliciten alojamientos, bagajes, y guias para militares que frecuentemente se ofrecen, y correos para conducir las 6rdenes superiores que se dirigen, las que por Cordillera se expiden, y las
20
contestaciones que se demandan. 
Los indios ya no quer1an dar el catape si no recib1a una 
remuneraci. Y es muy interesante lo que pas6 pues seg el 
subdelegado, los indios alegaban que el mismo intendente les 
habla dicho que as1 procedieran y hasta que quitaran a los 
indios del servicio del párroco, que mantenían por el sistema 
de tasaci. El Lic. Urrea, protector en turno aclaren el 
dictamen correspondiente que esa servidumbre iba contra lo 
expresado en la Ley 41 de Indias, Titulo 12 Libro 6: 
Y en el capitulo 4o. de lo acordado el 4 de mayo de 1756. En la 43 del propio titulo y libro y timamente contra lo dispuesto por las Reales Cédulas del 15 de octubre de 1773 y 21 de 
19 
AHMM, Comunidades ind1genas, Testigo 11/44. "Expediente formado sobre queja de los naturales de Zacapu contra el subdelegado de Cocupao, por varios excesos, y pensiones injustas de que le acusan". Cocupao, 1792. 
20 j
AHMM, I/3 .1, ca a 15, ex. 19. "El subdelegado de Chucándiro Fernando José Peralta contra los naturales del pueblo por no nombrar un indio a su servicio. Ante Felipe D1az de ortega, intendente corregidor de Valladolid". Chucándiro, 1793. 
253 
diciembre de 1798, por las que se prohibe el que se los obligue a servicio personal alguno si no es por su voluntad y paglndoles su jornal: mandándose que sin interpretaci6n algu.na se observen las leyes que resisten se grave a los indios. 
El Protector pidi6 que "Se quite el abuso, de que se sirvan de ellos pues no deben sujetarse al servicio involuntario, ni del subdelegado ni del cura". As1 ped1a que se librara al cura el aviso correspondiente para que obedeciera el arancel parroquial que aprob6 el obispo San Miguel hacia 1804. No estoy segura sob~e si se extinguipor completo el servicio personal al cura y a las parroquias durante la intendencia. Me parece que los pueblos quedaron con el compromiso de proveer productos para la manutenci del cura, que era en lo que consist1a especialmente la tasaci. Los (conocidos en Michoacán como) pindecuarios (de pindecua, limosna), que regulaban estos compromisos de los pueblos con el cura, eran una especie también de reglamentos, uno por cada feligresía india y parroquia, mediado por las autoridades eclesiásticas. 21 Ciertamente, los compromisos entre pueblos y parroquias se redefinieron mucho en la segunda mitad del siglo XVIII por efecto, primero, de la secularizaci6n de la mitad de las parroquias (los curas seculares no disponían de la ayuda que significaban los 
Para conocer los compromisos establecidos en algunos pindecuarios ver: Jes ROMERO FLORES, Michoacán hist6rico y legendario, México, SEP/Museo Nacional de Arqueolog1a, historia y etnografía, 1936; "Pindecuario de Coeneo", en Agustln RIVERA, Principales criticas sobe el virreinato de la Nueva Espana y sobre la revoluci6n de independencia, México, 
S/E, 1963. 
254 
conventos para el clero regular); y en segundo término por la propia iniciativa de los indios de reducirlos especialmente cuando les llegaban curas más exigentes que sus antecesores. En los primeros aftos del siglo XIX se trataron de igualar los servicios de los pueblos a sus curas y parroquias, por un lado, y los costos de los servicios eclesiásticos por el otro mediante los aranceles que suplieran a los antiguos y localistas pindecuarios. El problema se alarg6, como se sabe, 
hasta entrado el siglo XIX, cuando se volvieron obligatorios con las reformas liberales en la b6squeda de una relaci6n más libre de la feligres1a para con la iglesia. 
Chucándiro, pues, se sacudi6 el servicio personal al subdelegado y al parecer también al cura en el mismo movimiento. En el norte de la intendencia, era una cabecera de subdelegaci sin pueblos sujetos que a la vuelta del siglo (1802) se agreg6 a CUitzeo de la Laguna junto con la de Huango, que también se subordin6 porque no se sosten1a ni costeaba la administraci6n. 22 Al quedar agregados los indios 
de Chucándiro a la subdelegaci6n de Cuitzeo tuvieron que asistir a la movilizaci6n de los indios de esta rep6blica por el mismo motivo de la extinci6n del servicio personal que ellos hab1an resuelto quince af\os atrás. Cuando ocurr1a una alianza entre el subdelegado y los gobernantes en turno de la rep6blica se restablec1an algunas servidumbres a discreci6n. Esa era la retribuci que daban algunos de los indios que se 
AGN, Subdelegados, vol. 6, fs. 80. Chucándiro y Huango, 1802. 
2SS 
beneficiaban de la preferencia del subdelegado en las elecciones o reelecciones. 
El asunto ventilado por los indios de cuitzeo en 1809, un afto antes del Grito de Dolores, fue tan notable que puso por fin en desuso la costumbre en la intendencia bajo amenaza a los subdelegados de que pod1an perder su empleo. Fue al Lic. José Maria Origel a quien tocesta vez "Interpretar la mente del Soberano". El era el más partidario de extinguir la "detestable costumbre". Su meticuloso trabajo quedimpreso en una sentencia firmada en junio 21 de 1809 por el asesor y ya intendente interino Alonso de Terán. Al parecer esta era la "tercera causa" de varias que integraron el expediente de una protesta grave que terminen tumulto en 1810. En ese sentido los mil tributarios indios de CUitzeo se anticiparon a la rebeli insurgente porque el tumulto acontecipor las mismas demandas por las que se levantaron con Miguel Hidalgo cuatro meses después. El problema se crepor la connivencia de las autoridades electas para 1808, con el subdelegado, de 
lo que resultcomo en otros pueblos la divisi en bandos. En las nuevas elecciones de 1809 el gobernador José de la Cruz y sus alcaldes decidieron denunciar lo que hab1an hecho 
las autoridades anteriores y las pasadas, entre otras cosas dejar que los subdelegados disfrutaran de servicio personal: 
Las indias viudas del pueblo están pensionadas a dar servicio personal al subdelegado, sin pagarles éste salario alguno entrando semanariamente una de ellas. Lo mismo sucede con los indios, pues se le da uno que le sirva con el nombre de catape••• El actual gobernador, y replica, lo miran 
256 
escrupulosamente y no quieren apoyar en su tiempo con su silencio, un despotismo de este tamafio, aunque conocen igualmente que estas gestiones hijas de sus justos deberes, van a acarrearles el odio y la venganza, tanto del cura cuanto del subdelegado. Llaman éstos cavilosidades de los indios, cuando se quejan al superior y buscan el alivio a su protecci. Les imputan delitos, y lospudren en
23
las cárceles hasta que los hacen callar. 
El servicio personal, como dec1an los indios, era un 
servicio involuntario: 
Las leyes aborrecen y detestan estos servicios involuntarios, y la humanidad se estremece al o1r que por haber llegado la india a la desgracia de perder al marido y quedar viuda, muchas veces cargada de hijos, ha de ser motivo para que se alterne semanariamente en la esclavitud, y servicio del subdelegado, sin recompensa ni agradecimiento. Esto no es sufrible, ni tampoco que el pueblo le de criado, o catape sin pagarle. 
Los indios solicitaban al asesor Terán que averiguara, y 
de ser cierta esta queja "se extrafiara" al subdelegado del 
pueblo (se le expulsara) o bien se le impusiera una multa de 
200 pesos. El protector origel para resolverlo volvi6 a citar 
varias disposiciones del siglo XVII, pero especialmente las 
reales cédulas de 1713 y la de 1798, es decir que las mismas 
disposiciones  fueron  utilizadas  para  todos  los  casos:  se  
creo,  pues  un  instrumento  especial  como  también  pas6  en  
relaci con  el fundo  legal:  

Contin el documento: "Serrato, José Esp1ritu y gobernadores pasados no s6lo lo han tolerado sin que han cooperado a esta esclavitud, por tener propicios a los subdelegados, y con ello haberse hecho déspotas y absolutos duefios de las tierras de las cofrad1as, haciéndose mayordomos y tesoreros con lo que se han enriquecido". AHMM, Comunidades ind1genas, I/3.1, caja 16, ex. 22. 
257 
La Real Cédula del 15 de octubre de 1713 previene entre otras cosas el que no se obligue a los indios a servicio personal alguno, y lo mismo manda la del 21 de diciembre de 1798, previniendo a los gobernadores, corregidores, alcaldes mayores y demás jueces y justicias de este reino, observen y cumplan literalmente sin interpretaci6n alguna las leyes reales, que resisten se grave a los indios con pensiones, contribuciones, ni ocupaci6n contraria a la libertad que les está concedida por las mismas leyes ••• que dicen que a las indias se les satisfaga también en mano propia el trabajo que impendieren en molerles el ma1z, sin sacarlas para esta ocupaci de sus habitaciones y vecindades. 
El Apéndice nero 10 consiste en el dictamen del protector Lic. Origel en el asunto atendido de Cuitzeo, donde hace referencia a la legislaci6n básica para resolver los casos que atendi6 entre 1790 y hasta 1809. S6lamente los subdelegados parec1an desconocer la legislaci6n pues protectores e indios la sabían. Hasta el monto de la multa al subdelegado por estos delitos era un dato conocido por los indios, por tal motivo lo solicitaban. Origel insisti6 que siendo tan antiguas las leyes que repudiaban estas costumbres, el abuso deb1a tomarse como falta grave de los subdelegados. Sin duda, la extinci6n del servicio personal fue uno de los flancos donde mejor se hizo claro este afán del gobierno borb6nico de acabar con el orden antiguo, de modernizar las relaciones entre la sociedad apagando totalmente una de las costumbres más indignas: la de la servidumbre de los indios. Los subdelegados no quedar1an sin ese servicio, ni los curas, pero pagar1an por hacerse. 
258 
3. La composici6n de las c6rcel•• 
Esta es una injuria compuesta de muchas, o un 
linaje de ofensas  que  nos  lastima  de  muchos  
modos.  
Autoridades de Aquiran,  Paracho,  1792  

como por el articulo 70 de la Real ordenanza de 1786 se debían hacer mapas de todas las edificapiones plicas que se quisieran emprender por estar obligadas a someterse para su aprobaci en la Junta Superior de Hacienda de México, quedaron diseminados por los archivos histicos una serie de planos de las cárceles y las casas reales que se arreglarían. Fueron las seladas por los autores de las visitas a los pueblos michoacanos, como recomendaci a los subdelgados y como base para la Contaduría de Propios que con esa informaci estaba elaborando los reglamentos. Entre los Autos de visita y los planos hay una correspondencia: las cárceles que se ordenaron hacer a los subdelegados primero se volvieron planos y se edificaron luego, cinco, siete, diez o más as después de ser propuestas; cuando se pudo. Los autos de visita sirvieron para establecer las prioridades en el remozamiento. Las cárceles en la mayor1a de los casos se arreglaron a la par que las casas reales porque ocupaban uno de los extremos de la construcci. En los pueblos más grandes acabaron volviéndose edificios separados. 
J. Plano de la cárcel de San Diego Cocupao, 1195 . 
)1nhrm~~/~-:"'/~ChZ"'.há".,,·~ 
Átn "' ko/ldh'P4'.·,r; ., Ff/.,.,7 ~'"J;·

Cft~rk·<./1.'~,/9-t,.,,--~,:k 
p, º-' .,.., //4
•~ .:, $6)11.~..,,,., .:"I'. 'z'. a-. •...~ . ,,

_.... --­
}'})7/lldtl-
-"" 
C1,:c)?llé/ Ítl...----,
tJlt'llll(r!'u· 
:f,-; rtt t"/4.-t.f. 
{....._a LilJ·,,i~7 

{7;-,'JtJZ';,I'
CciTC'C{-, 

c,11rc~'!­
t,'Z·lT11/t ruY' ,.' ,~c'T,,/(rM 
;J{;v11 1tv"' 
l;,vnb1~/" 
_.. 






-,;.,., 

J:f111,k1
'dJ,,r,

~ 
L 
. ~
,
.. 
., r 
~ 
..c. .~. , 

Aulor : Manuel Gumaro Goz 
No Indica escala t9x30cm. 
978/ 2093 Presidios y Cárceles : vol. 26, le. 112 
La Inspecci ocular, edici de un conjunto de visitas (ca. 1790-1792) que abarcan una parte de Michoacán, consigna la implantaci de las cárceles donde fueran necesarias o de su compostura y fortaleza. Al final de muchas de estas visitas y casi con las mismas palabras viene inscrita la recomendaci  de instruir al subdelegado a que la pusiera. En la visita a Paracho, para dar ejemplo, fueron turnadas al subdelegado instrucciones "sobre composici de cárcel y casas reales del pueblo cabecera". 24 En la Inspecci ocular de Cocupao, al final de la descripci de la visita a sus once pueblos, al subdelegado también le quedrecomendado que se encargara de la reedificaci de la cárcel. Cocupao (hoy la ciudad de Quiroga) era una cabecera de particular comercio con sus pueblos. Hacia 1795 se ofrecila posibilidad en un expediente integrado por el subdelegado, para construir icamente la cárcel y los calabozos de cal y tezontle; las demás piezas de enfermeria, habitaci del alcaide, despacho y vivienda del subdelegado serian de adobe. El dibujo grueso del proyecto fue presentado por Manuel Gumaro Gez. Corresponde a la Ilustraci nero 3. Como se verá, no estaba muy detallado ni la disposici conveniente y ese fue el juicio de las autoridades. Para remediarlo se presentel 
esmerado  plano  que  corresponde  a  la  Ilustraci  nero  4,  
hecho  por  Manuel  Martinez  de  Borja  y  cayetano  Borja.  En  
principio quedseparada el ala de  la cárcel  del  resto  de  la  
casa  real.  Esta  se  compondria  de  cárcel,  enfermeria  y  
24  Inspecci ocular,  p.  87.  

4. Casas reales y cárcel de San Diego Cocupao, 1795. 

------·--------
-·---·----------,--· ·------, 
-····~ ·4 -
Autores : Manuel Martlnez de Borja YCalletano BorJa No Indica escala 19x30cm. 978/2094 Presidios y Cárceles: vol. 26, fe . 123 
260 
asoleadero para hombres, separados los mismos espacios para mujeres, pero icamente con calabozo (cuarto cerrado para reos peligrosos) para hombres. En el primer esbozo de Gez habla también calabozo para mujeres. En la inmensa manzana que ocupaba todo el conjunto al otro extremo estar1a la vivienda del subdelegado con su recámara, cuarto, cocina, caballeriza y lugares comunes. Al centro un patio de buen tamaf'io y al frente la sala principal y los despachos y cuartos de oficio, remataban la construcci que disponía de amplios portales tirados hacia la plaza. 25 
En los as sucesivos se presentaron las propuestas de 1-:>s subdelegados para edificar las siguientes cárceles, que también hablan quedado ordenadas desde la Inspecci ocular. La cárcel de Tingambato, pueblo que se agreg6 a la subdelegaci6n de Taretan (es decir, dej6 de ser cabecera) se plasmen un plano hasta 1797: deberla servir para "celar las 
26
embriagueces del pueblo11 • Su plano corresponde a la Ilustraci nero 5: más sencilla que la de Cocupao tenia también necesidad de secci para mujeres. Los casi 200 tributarios y medios tributarios de este pueblo sujeto de Taretan eran los más ricos de entre los pueblos que componían la subdelegaci: 
25 
Inspecci ocular, p. 55. Los mapas se encuentran en AGN, Presidios y Cárceles, vol. 26, fs. 112 y 123. AGN, Catálogo de ilustraciones, Nos. 3532 y 3533.0 
26 
Inspecci ocular, p. 108. El mapa se encuentra en AGN, Presidios y Cárceles, vol. 25, fs. 284. 
s. Cárcel y casas reales de Tingambato en 1797. 

\ 


1:1--·----.; 
h
r4 
' 
~ 
J , ~
·1 
~ . 

~
·· ­

·-·--·_J._ 
--·-·­
Sin fa No Indica escala 31 x 20cm. 97812092 
Presidios YCárceles: vol. 25. fe. 284 
261 
"Pudieran compararse con alguna propiedad los cuatro pueblos que componen la subdelegaci6n a otros tantos vigorosos árboles de los cuales s6lo éste conserva su lozan1a, cuando los tres restantes están, más o menos, secos y marchitos, con la hiedrisombr1a con que los enlaz6 y sofoc6
7
la codicia". 
En el Apéndice nero 4 se reproduce su reglamento de 
comunidad donde se consignan sus bienes. Este pueblo ve1a 
correr mucha bebida en sus fiestas por todo su también grande 
vecindario. Se demandaba la compostura de la cárcel por estar 
en buen estado sus otras construcciones: 
Tiene casas reales nuevas, construidas de gruesos tablones de pino, reducidas a una pequefta sala, a una alcoba mu; chica y a un corredor al frente
8
de la iglesia. 
En la Inspecci ocular en el pueblo de Ario también se 
recomend6 la composici6n de la cárcel porque ya exist1a una 
de regular fortaleza pero en mal estado. Esta iniciativa 
tardmás en concretarse, dio vuelta primero el siglo XIX. 
Hacia 1804 se present6 el plano para su construcci6n; 
corresponde a la Ilustraci nero 6. En ella, un edificio 
separado, son notables las rejas dobles interiores y la 
fuerte reja de una de las ventanas del frente a la plaza. En 
27 
Este pueblo habla contado con la suerte de que los padres agustinos no se hubieran fijado en sus tierras fértiles para la cafla, como pusieron sus ojos en las propiedades de los cuatro pueblos restantes de Taretan, Ziracuaretiro y zurumucapio, encimándose en sus propiedades comunitarias, seg la Inspecci ocular, p. 101. 
28 
Inspecci6n ocular, p. 106. 
6. Cárcel de Ario, 1804. 

Sin firma 
No Indica escala 30x 40cm. 98010220 
Subdelegados: vol. 63, fe. 132 
262 
las 6rdenes al subdelegado está escrita una de las penas por las que los indios aqu1 también ca1an en la cárcel: "el juego y la embriaguez". El autor de la visita se quej6 de que los moradores eran "holgazanes, tramposos, ebrios y tahures". 29 En general en los pueblos donde se pusieron cárceles los indios ten1an una posici6n más o menos desahogada y pose1an más que sus pueblos vecinos. Los indios de Ario tan solo ranchos poseian 46. Ario era ya también un vecindario de unas 80 familias indias y 50 espalas, fuerte comercio con tiendas instaladas para los habitantes de raz6n (que viv1an en solares de los indios por los que pagaban a la caja 173 pesos), un destacamentito militar y las haciendas aleras y minas de cobre de los alrededores. Gente de los vecinos que habitaban en las unidades econicas espalas también caian en la cárcel por las mismas razones que los indios, como en Tingambato. 
Aunque la jurisdicci serial tard6 en vencerse y los indios de Charo se eximieron de muchas de las disposiciones borbicas, no pudieron sustraerse de las disposiciones generales que se dictaron más allá de los reglamentos como las del remozamiento urbano. En 1805 se hizo el mapa para la reedificaci de ambos edificios, la casa y la cárcel de la villa, que corresponde a la I1ustraci6n nCimero 7 de la tesis. Por tratarse de una villa estas casas eran más grandes y complejas, con cuarto para reserva de maices y más despachos, 
29 Inspecci ocular, p. 163. El mapa se encuentra en AGN, 
Subdelegados, vol. 63, fs. 132. catálogo de ilustraciones no. 
4933. 

7. Casas reales y 
cárcel de 
la Villa
Matlazingo, 1805 de Charo 


... 

-·
.1w..., ..~ ..:t,J"61'"·•-"'·~ ......... 
.u,-.,.·.. ..._,-;..._. .
.,.11;_,,.._ ...,.,._..,...., V 
.... ,....,,.~,.,. •"-·-·····.........
•..,..... ...,.,.,... ~..,¡,_,..,,
...,_,,,.,.... ...,-..,-,.-.1-¿,_,._
,,,_.,_,,..,. ...,..--~,,~.
t.. .11..-.,,.·.,..~......"'· 
1 
t 
J'...,. Jol. ,_...__.Ae--,,_..¿.-.--,.-,.-,·"'~· 
··"-•-,'JJ..11--...,-.c...4­
u..,_-~... ~,.• .,. .....~.,. 
2 7.
4r--'-a,.r.....,. 1-:.c,.¿ •"'A-,-:..
u. 
•
t..,....1 .,.,..... i44J.,....Je • 
E 1 .... 
~ .,...., ........__:/........__,.......
.,..._
JJJ.'J. ,.. . .,,.~ ........ 
t
·-'·-rJ'-.-. """•..,... . 
,,..._,,._""'""A,...',-4,.
...1.-·-"'·-·.
...1.,__ 
.,¿.4,i.._ ,.._......_..._ 
..,,_,-..-·.,...A.,­
.... 
. .. ..,J•••..._ .. . . . 
,.,..,...,.,,..._..,.e.,.,j;,.:,,· • 
... 
l'.,.....,4.1.r-.---··-··-··.... ..,,
~'·,.......,,_Jv.0.1.-...;.~;;,;·----l 
&. 

DI--~..---.. ,_
fi.::=----.....
1.., ....--!I 

.,. 
,.;JL____...,__,.___~~------;
•• 1--J._..__..... 
2,. 2 y, 

Aulor: Ram Corlez, maestro arquitecto Escala en varas 32x 43cm. 978/1732" Hospital de Jes: teg. 373, exp. 10, f. 6 
263 
lugar para la tienda, etc&tera. Lo que llama la atenci6n ea que mantenían el concepto antiguo del lugar destinado a las mujeres no como cArcel o calabozo sino como •pieza de las recogidas•. 3º 
El sistema carcelario permitía que donde no había asoleadero, en el día se permitiera a loa reos estar afuera en un~ o instrumento de madera agujereado, en el cual se aseguraba la garganta o la pierna de los sujetos. Unicamente se permitía cuando los delitos eran menores. El cepo ademAs se usaba en los pueblos donde no había cArcel, para mantener a los detenidos mientras podían ser trasladados a la cabecera. Quienes cayeron en las cárceles mAs seguido fueron evidentemente los indios porque a ellos les toc6 quedar detenidos tanto por delitos mayores como por delitos menores. S6lo por un delito realmente mayor podría haber sido encerrado en la cárcel un espaf'iol, siendo que los indios frecuentemente eran detenidos por embriaguez, el delito menor preferido. Esta frecuencia de los indios en las cárceles aumenten la medida en que algunos subdelegados empezaron a 
generalizar la costumbre de cobrar costas para salir de la cárcel, cometiendo abuso de autoridad. Queja recurrente fue, entre 1792 y 1794, que los subdelegados indebidamente cobraban a los indios elevadas costas para salir, atrapados por ese y otros delitos menores como las rif'ias. Sobresalieron en protestas las comunidades indígenas de La Sierra: San 
30 El mapa se encuentra en AGN, Hospital de Jesds, leg. 373, ex. 10, f. 6. 
264 
Mateo Aquiran y Cherán, ambos pueblos de Paracho, denunciaron al subdelegado. La misma y reiterada situaci6n se denunci6 en Apatzingán. 
Dentro de los pueblos que formaban Paracho (Comachu6n, Tur1cuaro, capAcuaro, Quinceo, Arantepecua, Sevina, Nahuatzen, CherAn, Aranza, Paracho, AhuirAn, CheranAtzicurin, Tanaco, Cocucho, Urapicho, Tepecua y PomacuarAn) , tres de ellos: Sevina, Nahuatzen y CherAn formaban por s1 una repdblica. Entre los tres se iban alternando los puestos de 
gobernador y demAs oficiales. Era de CherAn (1794) el gobernador cuando se elev6 una denuncia ante el intendente en contra del subdelegado Juan Ignacio Román. 31 Los indios de CherAn eran 276 tributarios; los de Nahuatzen eran dos familias de raz6n y 177 tributarios; los de Sevina eran 14 tributarios y sus respectivas familias. 32 No hab1a espaftoles casi viviendo con estos indios por la falta de est1mulos y condiciones de lejan1a. De entre los tres eran los de Cherán 
"Declarados enemigos de los de raz6n": 
No son ladinos pero s1 inquietos, inclinados a la bebida y pegados a sus antiguas viciosas costumbres, declarados enemigos de los de raz6n, mentirosos, amigos de pleitos, lo que mengua sus facultades, pues de lo contrarij vivir1an con
3
mucho desahogo y adn serian ricos. 
31 AHMM, I/3.1, caja 15, ex. 22. "Los naturales del pueblo de Cherán el Grande presentaron un escrito ante el teniente letrado y asesor ordinario del gobierno, on,aimo Antonio Durán, contra el subdelegado de Paracho, Juan Ignacio Román, por abuso de autoridad". Paracho, 1794. 
32 Inspecci ocular, pp. 75-79. 
26S 
Si en todos los pueblos los indios se emborrachaban para celebrar, en las comunidades de La Sierra el alcoholismo era un problema endémico; pero la embriaguez, como se dijo, era un asunto menor que no ameritaba la permanencia de los indios en la cárcel. Lo alegaban los indios solicitando que, de caer, icamente permanecieran el tiempo que duraran los efectos y no estancias largas para justificar el pago de costas. El subdelegado reincid1a porque en San Pedro Aquiran, en 1792, una serie de detenciones que culminaron en una masiva denuncia hab1a comenzado cuando al escribano del pueblo, que era también miembro del coro de la iglesia, se le azot6 y detuvo porque "se turb6" en la misa por efecto del alcohol. 34 El subdelegado acept6 al indio que llev6 el cura tras azotarlo y meti6 a muchos mis. Enojado el cuidador que servia por turno en la cárcel, dio salida a un indio que permanec1a all1 por no tener para pagar las costas: el subdelegado inmediatamente lo encerr6 en su lugar. Visto el caso por las autoridades de Valladolid se tuvo que amonestar al subdelegado para que no incurriera nuevamente en el abuso. Enviaban los indios una lista de unas doce personas que, a detenidas, para salir necesitaban pagar de diez a cuatro pesos. Los indios comentaron en su queja que esta era "una 
33 Inspecci ocular, p. 1a. 
34 AHMM, I/3.1, caja 15, ex. 14. "Los naturales del pueblo de san Mateo Aquiran, partido de San Pedro Paracho, ante FelipeD1az de ortega••• contra el justicia interino del pueblo de Paracho por los abusos que comete contra los indios". San Pedro Paracho, 1792. 
266 
injuria compuesta de muchas", como aparece al inicio del apartado: de doce indios cautivos. 
A los indios no les agradaba que estuviera la gente en la cárcel por casi nada porque ellos eran quienes las cuidaban. Bebiendo todos los hombres como lo hac1an no fue inusual que a alguno, estando en el turno, también se les descubriera y encerrara por lo mismo. El subdelegado Francisco de Ambrona, por ejemplo, fue denunciado por los indios de la replica de ApatzingAn en 1794 por ese abuso de autoridad porque no dej6 al indio unas cuantas horas en la cárcel sino que lo redujo a cumplir meses. Allá hab1a también la costumbre dar un mozo rotativo entre varios pueblos para que las atendiera. El indio a quien tocaba el cargo serv1a con el t1tulo de mayor o ministro. Era relevado cada tres 
meses  y  alternativamente  por  otro  indio  de  alguno  de  los  
pueblos  siguientes:  Apatzingán,  Acahuato,  Parácuaro  y  San  
Juan  de  los  Plátanos  puesto  que  los  cuatro  formaban  una  
antigua  replica.  El  subdelegado  puso  preso  al  indio  que  

serv1a en el turno de San Juan de Plátanos, y rápidamente solicit6 que la replica de Apatzingán le enviara otro ministro. Los indios replicaron que los demás estaban en sus labores pues no les tocaba. El ministro había sido detenido por embriaguez, por eso los funcionarios de la replica de indios no quer1an suplirlo aparte de que impugnaban el trato que se le babia dado. La embriaguez en Apatzingán si acaso se penaba con permanecer en la cárcel, era costumbre que s6lamente hasta que durara; los indios no deb1an pagar costas 
267 
por eso ni mucho menos por salir. Estando de acuerdo las autoridades con los indios sobre estas reglas, esta queja sin embargo no prosper6 porque hubo negligencia en el cargo de parte del indio. Los de ApatzingAn tuvieron que cumplir con enviar otro hombre mientras aquél salia, porque las casas reales deb1an cuidarse y la cabecera seguir en la costumbre. 
Al nivel más local el uso de la cárcel podia volverse una pesadilla si tocaba una autoridad voraz. La cárcel del mismo pueblo de San Juan de Plátanos, entre 1805 y 1810, estuvo muy visitada por las victimas del indio Francisco Zaragoza, quien excepcionalmente habia llegado a reunir los oficios distintos, por un lado, de alcalde del pueblo -el gobernador deb1a salir cada afto de un pueblo distinto de los que compon1an la rep6blica, siendo en los restantes la autoridad máxima un álcalde-, y por el otro el de teniente de subdelegado. El concentrar los dos cargos en 1804 le sirvi6 para prolongar irregularmente el de alcalde de rep6blica, que era anual (ya que el de teniente era quinquenal) • En esos as cobr6 costas por dejar salir a los indios que abusivamente fue metiendo a la c4rcel. Tuvo muchos enemigos 
porque no tenía clemencia pero su doble poder lo hacia 
temible,  al  punto  de  que  varios  indios  se  ausentaron  del  
pueblo por  no  sufrir  su  persecuci6n  por  delitos  no  tan  
graves:  

Si seftor: a la sombra de la vara de teniente de aquel pueblo castiga Zaragoza con palos, azotes, prisiones y cepos, adn en los delitos más leves, o 
268 
que . acasono lo son como seg hemos podido
35
averiguar. 
La divisi entre los indios de un mismo pueblo los lleva la cárcel, a instancia del bando que comenzara a gobernar después de haber estado mucho tiempo sometido por el otro. La distinta apreciaci entre los indios que causla política borbica fue también una causa de mucho desgaste en comunidades que antes vivieron en armonía. En 1797 comenzla disputa por el gobierno en el pueblo de Pungarabato, perteneciente a Huimeo y Zirándaro jurisdicci6n de Huetamo. Se recordará que estos pueblos entre 1796 y 1797 fueron compelidos a entregar sus haciendas, sus muchos ranchos, solares dentro de los pueblos y hasta sus vaquitas para arrendar. Se les demandaba además que entregaran las sumas que no hablan ingresado a las cajas desde 1777 en que se hablan negado a ejecutar sus reglamentos más que en el envio de una buena suma de dinero sobrante, como se describien el Capitulo II. Unos indios ante la sorpresa hablan preguntado enojados al subdelegado Lelo Hurtado de Mendoza quién los despojaba as1, el rey o el intendente, seg se relat6 en el capitulo sobre los arrendamientos, al punto que el subdelegado también se neg6 a ejecutarlo en algunos pueblos como el de Pungarabato y por eso tuvo reparo. otros indios tuvieron a bien oponérseles a los primeros, pensando en que 
AHMM, I/3.1, caja 16, ex. 24. "Los indios principales de San Juan de Plátanos contra el indio Francisco Zaragoza por malos tratos y abusos". Apatzingán, 1810. 
269 
habla que adaptarse a la inevitabilidad de la medida. Estuvieron por transigir con el subdelegado como hicieron al aceptar el reglamento. Confiaron en que podrían resolver sus necesidades en el momento, convencieron a los demás y desgraciadamente cuando gobernaban por primera vez con unas cajas sin fondos para sus necesidades les lleg6 la peste. Su confianza se desmoron6 cuando supieron que los indios de su cabecera de Huetamo tuvieron que acudir hasta Valladolid en busca de socorro que no obtuvieron, porque seg se relata más ampliamente este episodio en el capitulo anterior, era muy largo el trámite para que se aprobara en la Junta Superior. 
El malestar se sembren Pungarabato. Comenzcon una queja contra el gobernador Hilario Rafael. Fue denunciado como mujeriego. "Que los azotaba", dijeron los indios denunciantes. "So a los borrachos" -contestel gobernador. Luego los encerraba en la cárcel. La queja se puso en Huetamo, la recibiun teniente que suplía a don Vicente Lelo Hurtado de Mendoza. Contestque no babia cometido ninguno de los crímenes que se le acusaban sino que los indios que le detractaban eran a quienes habla corregido "De los vicios en que estaban sumergidos". En la intendencia habla pueblos que se dividían justo en los meses de diciembre y enero, de fiestas tradicionales donde entre ellos aprovechaban para comentar acerca de los candidatos en vísperas de las elecciones anuales. Otros no. La pérdida de la armonía aqui fue realmente sentida. Hilario Rafael dijo que hasta antes de 
270 
la  fecha  de  esta  queja  no  hablan  habido  problemas  de  
divisi,  a  diferencia  de  los  pueblos  vecinos  (o  de  lejanos  
como  Capula):  

El ico pueblo que se ha mantenido en tranquila paz y que jamás se ha conocido de parcialidades ha sido el mio, pues sin embargo que es innegable de que los indios de él están viciados en el juego • • • gozamos la lelicidad de vivir unidos entre nosotros mismos. 3 
El cura bachiller Miguel Agust1n Alvarez y el encargado de la administraci de justicia, Juan José Toledo, declararon a favor de la buena conducta del gobernador. Los espales vecinos estuvieron también de su lado. Este era el lado de los indios que no tenia desconfianza a los vecinos de raz. De ese primer pleito surgiun grupo que más tarde tomel nombre de Los Sebastianes. 
En 1804 y 1805 se reviviel pleito en Pungarabato. Los gobernadores de esos dos as fueron del grupo de Los Sebastianes, nada más que esta vez no fueron del agrado del cura. En 1804 el cura, bachiller Manuel Coria, fue quien se quejde la elecci del indio Victoriano Isidro. Una parte del pueblo que estaba con el cura lo selaba por lo de siempre, como borracho, mujeriego y jugador. Ped1an, para tener una vigilancia más responsable, que el cura asistiera a su elecci como en el pasado anterior a la Real Ordenanza de 
36 •
AHMM, I/3.1, caJa 16, ex. 7. "Los principales del pueblo de Pungarabato contra su gobernador Hilario Rafael". Pungarabato, Huetamo, 1797. 
271 
1786. Aqu1 como en otros pueblos los vecinos (los prohombres locales, los más interesados en las cosas del vecindario) le entraban en la pol1tica apoyando a alguno de los bandos. Los Sebastianes estaban más cerca de ellos. De este modo sus oponentes tuvieron que hacer al intendente una petici6n especial de que se retirara del pueblo el vecino don José Buitr6n, quien ayudaba a Los Sebastianes, entre tanto 
37
fallaban el caso. 
No hubo forma de volver a la paz, al a siguiente el grupo de los Sebastianes y don Victoriano Isidro presentaron queja porque no se habla aceptado por una parte del pueblo la elecci6n de otro de los Sebastianes; era nada menos que otra vez don Hilario Rafael. Seg los Sebastianes, sus opositores quer1an poner a un parcial "Para aprovecharse de los bienes de comunidad y vejar por medio de la autoridad a mi parte que los mira como enemigos". 38 "Aprovecharse de los bienes de comunidad" en este caso era idear formas clandestinas para beneficiarse de alg modo de ellos. Los Sebastianes ya cuidaban en cambio los bienes de comunidad como algo ajeno a ellos: de la autoridad más alta que ellos, la espala. La parte descontenta fue a ver al subdelegado don José Benito Blasco (que era indulgente y apenas habla llegado) y se puso 
37 AHMM , I / 3.2, caJa, 17, ex. 9. "Certificaci6n del cura de Pungarabato contra la elecci6n de gobernador". Pungarabato 
1804. 
38 AHMM, I/3.2, caja 17, ex. 11. "Ocurso de Juan José Monroy, procurador en turno de indios por don Victoriano José Isidro, Gobernador y demás del pueblo de San Juan Bautista Pungarabato". Huetamo, 1805. 
272 
preso a Hilario y socios. Cada vez que Hilario fue o dej6 de ser gobernador, la caracter1stica es que hubo muchos hombres en la cárcel: ahora le tocaba a él. El acto fue descalificado por el protector de indios de Valladolid y México. "Los Sebastianes y los que de ellos se hayan presos aman y veneran a su juez territorial, ellos ganan por mérito personal". No hab1a causa que perseguir; los timos salieron de la cárcel en diciembre de 1805. 
En los timos quince afios anteriores al Grito de 1810 visitaron las cárceles las autoridades indias de aquellos pueblos en donde se resistila pol1tica borbica, o que por ella se dividieron (el favoritismo del subdelegado credescomposici6n, asi como las nuevas ideas alentaron deseos de vivir en la libertad del resto de la sociedad). Más de medio afio estuvieron en Huaniqueo los principales y escribanos de Capula cuando pelearon contra el subdelegado D1az Quijano, como se recordará. Los indios de Cuitzeo en su alegato de 1809 contra la servidumbre personal escribieron que a los indios "Les imputan delitos y los pudren en las cárceles hasta que los hacen callar". Esta declaraci se volvi6 conta ellos en 1810. Por no querer entregar los bienes para el arriendo, las autoridades ind1genas fueron detenidas y trasladas a la cárcel de Valladolid, all1 estuvieron por más de cuatro meses y cuatro después estall6 la insurgencia, como se verá después. Los insurgentes abrieron las cárceles por donde pasaron. 
273 
4. Parroquias y hospital•• 
El templo representa la mezcla. Jean Meyer 
En la definici6n de pueblo de los indios de Penjamillo (citado en las primeras hojas del capitulo) hay otros dos edifiOios aparte de las casas reales y de la cárcel: la parroquia y el hospital. El Mapa nero 4 presenta la organizaci6n parroquial de la subdelegaci6n a la que pertenecia Penjamillo, Tlazazalca. A la parroquia que atendia los once pueblos de La Caftada se fueron sucediendo otras parroquias; la anterior a la representaci6n de Penjamillo fue la del pueblo de Etuaro. Penjamillo quer1a salvarse de los compromisos con la parroquia de Tlazazalca; aunque no parroquia como deseaban, el pueblo tenia su iglesia donde ya se suplian muchas fiestas. A la larga obtuvo que su iglesia se volviera parroquia, pasado el comienzo del siglo XIX. 
Parroquias y hospitales hab1an sido los lugares desde donde tradicionalmente habia dimanado el orden y la obediencia en los pueblos, por una parte del párroco y por la otra del gobierno indigena tradicional. Por efecto de este ideal de secularizar la vida comunitaria ambos edificios estuvieron en segundo término en el interés por remozar. La 

MAPA N24. PUEBLOS SUJETOS DE LAS PARROQUIAS DE LA SUBDELEGACION 
DE TLAZAZALCA. 
e ..3 
• ~ YURE~ 
TAN HUATO-------------~ 7 LA PI EDAD 
g PARROQUIA. 

e PUEBLO. 
.s 
ECÚANDUREO
6 ATACHEO • 2 
·-/ ~----;P~E~N J AMI LLO 
~G 
LOCALIZACION 
3 7 
*23 
TLAZAZALCA 

---------e 15 
ICHAN 
•" 
CAR A PAN 
TEN AQUfL\ 
el4 elG •'º 
TACURO UR EN ZAPOCO J.l.v.o 
FUENTE : MUSEO CASA DE MORE LOS, Archivo, Historico Manuel Castado Romlrez, Morelio, Negocios .Diversos, legajo 14, 1750-1795 ts .1 0-100 
274 
Real Ordenanza de 1786 consideraba alg tipo de ayudas de los fondos plicos para los edificios plicos. Para las parroquias si era grande la cantidad tenia ésta que ser gestionada entre instancias superiores civiles y eclesiásticas. En las cuentas más peques continu6 usándose el procedimiento corriente: el apoyo diferencial de los feligreses de cada localidad. 
En los pueblos de puros i ndios éstos llegaron a solicitar arreglar o reedificar las iglesias respaldados en las debidas certificaciones de su cura y de su justicia. Los trámites llevaban muchos as. Veinte tan s6lo gast6 el de la iglesia de Santa Ana Maya, pueblo de la subdelegaci6n de Cuitzeo: de 1777 a 1797. Para ello tuvieron que ir a pedirlo viejos, caciques y autoridades indigenas hasta la Real Audiencia de Méxi co y la contaduria de Propios. Cuando se aprobla ayuda, se calculel presupuesto y se cumplieron los requisitos de la solicitud, la i glesia estaba por caerse: 
Por estar a la presente derribándose su edificio, con tal de que ya en el dia no se puede celebrar el Santo Sacrificio de la misa, lo que es plico y notorio por lo que nos hemos valido, por no carecer de este tan gran beneficio, a echar mano de una muy corta capilla que llamamos hospital, en el que a puras penas cabe ni la tercia parte de los hijos y vecinos, y no poseer nosotros, ni tener facultades por nuestra suma miseria, para reedificarla. 39 
AHMM, I/3.3, caja 18, ex. 16. "Domingo de la Cruz alcalde del pueblo de Santa Ana Maya, ante el alcalde mayor Pedro Pérez de Zudaire, pide que se le faciliten fondos para la reedificaci de la iglesia, ornamentos y vivienda para el párroco, ya que ellos, los naturales, carecen de recursos para dichos proyectos". Santa Ana Maya, 1777-1797. 
27S 
Cuando ya existia un vecindario, normalmente los vecinos de los pueblos daban ayudas voluntarias y variables en dinero mientras que los indios ponian el trabajo necesario. Si monedas faltaban la costumbre era disponer en segunda instancia de los fondos de las cofrad1as, en tercera instancia de los bienes comunales no de los pueblos sino los depositados en México; en cuarta y extraordinariamente se solicitaba algo de los tributos. La fAbrica de las iglesias se orientaba por el empleo de esos medios, como sef\al6 el Obispo Antonio de San Miguel al intendente Riaf\o cuando éste le pidiayuda para remozar la iglesia de santiago conguripo, Angamacutiro, en 1791 y no demeritar los fondos de comunidad: 
Por una consecuencia forzosa de nuestra legislaci municipal, están reducidos los medios ordinarios para reedificar, o reparar las iglesias de los pueblos de indios, al concurso de ellos con su personal trabajo, a la aplicaci de los sobrantes de las cofrad1as, y de los bienes de sus comunidades, que se estimen necesarios seg la circunstancia de los respectivos casos. Y extrao¡ginariamente se recurre al ramo de tributos. 
No habiendo vecinos que pudieran ayudar con donativos 
suficientes, ni cofrad1as con recursos, el obispo recomendaba 
que en Conguripo -y ya el intendente Riaf\o solicitaba su 
opini-se recurriera a los fondos comunitarios. Después del 
AHMM, I/3.3, caja 18, ex. 32. "El bachiller José Hermenegildo de Madrigal ante la intendencia de Valladolid, pide se le de autorizaci para reparar la iglesia del pueblo de Santiago Conguripo. Para ello quiere utilizar los fondos de las cajas de comunidad". Angamacutiro, 1791. 
276 
dictamen de la Real Hacienda se le dieron al subdelegado 294 pesos. Estos fueron de los pocos casos en que de los sobrantes de comunidad ya depositados en las cajas reales se desembolspara un fin il a todo el vecindario. 
Fue más frecuente el empleo de las otras soluciones. Con caudales de las cofrad1as, donativos de los vecinos y trabajo de los indios, por ejemplo, se remozaron las iglesias de Santos Reyes y San Gabriel, pertenecientes a la cabecera de Peribán, en 1788, prescindiéndose del dinero de las cajas. Una constante fue hacer participar al vecindario porque el servicio religioso era para todos, a en los casos en que los indios quer1an encargarse del costo del proyecto por entero. Las autoridades de Peribán originalmente hab1an solicitado que se les dejara vender para el propito la hacienda de San Pedro que estaba en arrendamiento. No se les aceptevidentemente. 41 Las autoridades trataron además de que si faltaba dinero a pesar de lo que aportaran los vecinos y las cofradias, fueran cubiertas por los curas. En Tancitaro en 1798 el pedido de que las autoridades ayudaran con dinero de comunidad o de los tributos para comprar una nueva custodia para el Ser Sacramentado, se resolvicon limosna 
41 
AHMM, I/3.3, caja 18, ex. 22. "Luis Camargo, a nombre del bachiller Juan José Venegas cura del pueblo de San Juan Peribán, solicita ante Juan Antonio de Riafto Intendente corregidor de esta provincia, la autorizaci6n para hacer uso del fondo de las cajas para la reconstrucci6n del templo de Los Reyes y el de San Gabriel sujetos a esta jurisdicci6n". 1788. 
de los vecinos (juntaron 100 pesos) y el cura proporcionlos otros 140 pesos: nada se dio de cajas.42 
En los pocos casos en que se concedidinero de comunidad para obras, se regresa los indios una pequefta parte de lo que los subdelegados sacaban tres veces al afto. El dinero que se ped1a era para que el trabajo personal de l os indios no se quedara sin remuneraci. El trabajo para la i glesia deb1a ser pagado a un real diariamente a cada uno de l os operarios. Eso también contemplaban muchas leyes antiguas y la resoluci del Concilio Tridentino, como se hizo notar 
en los papeles de los casos. Las autoridades del pueblo de santa Clara en 1791 solicitaron 210 pesos para cubrir, en la menor parte del dinero materiales y en la mayor esos salarios en la reedificaci de su iglesia, pidiendo el mismo real por 
43d1a. 
La participaci de los vecinos en el ceremonial de las casi cuarenta parroquias que babia en la intendencia hacia comi enzos del siglo XIX fue una realidad muy generalizada 
42 
AHMM, I/3. 3, caja 19, ex. 16. "EL gobernador cayetano Estrella, las demás autoridades y el com y naturales del pueblo de Tanc1taro, ante el subdelegado del partido de Apatzingán José María de Ledos, pi den que se les facilite de l os fondos de las cajas de comunidad o de los tributos, la cantidad necesaria para completar una nueva custodia para el Sefior Sacramentado de la parroquia del mencionado pueblo". Tancitaro, 1798. 
43 AHMM, I/3.3, caja 18, ex. 33. "Pedro Infante, Mateo Pagua y demás viejos naturales de Santa Clara, ante el intendente J uan Antonio Riafto, piden se les autorice sacar 210 pesos de l as cajas de comunidad de su pueblo para con ellos r econstruir la iglesia parroquial que amenaza ruina". Santa Clara, 1791. 
278 
durante la época ya que reflejaba el propio mestizaje y mezcla de la sociedad. La asistencia natural para los sacramentos de los espafioles y castas hizo casos donde los indios ya no se quisieron encargar de vigilarlas por turnos rotativos de familias como en el pasado y ese fue otro elemento que contribuy6 a que los indios se replegaran hacia sus ancestrales hospitales, para desde esa distancia apoyar la organizaci6n del servicio religioso en las parroquias en lo que era costumbre. 
En la mayor1a de los pueblos habla una más pequefia iglesia o capilla pegada del hospital donde si se mantenia un vicario, con él atend1an los indios sus necesidades religiosas más inmediatas. Por todos los beneficios que les reportaban a sus pueblos, la sobrevivencia de los hospitales fue tan importante para los indios como de nulo interés para el gobierno. Ninguna petici6n de ayuda que los pueblos hicieron a las autoridades prosper6. Para este modelo de pueblo tenia que ser aleatoria una instituci6n que favorecia 
el  derroche,  la  presencia  ind1gena  más  concentrada  y  la  
celebraci6n  barroca,  cosas  de  la  sociedad  antigua  que  se  
trataban precisamente de extinguir,  apagar poco  a  poco.  
Vasco  de  Quiroga  fund6  los  primeros  hospitales  en  

pueblos de México y Michoacán en el siglo XVI. Las enfermedades que trajeron los espafioles como es conocido crearon efectos muy catastr6ficos. Josefina Muriel escribi6 que el dolor, la miseria y la desorganizaci de la sociedad que sobrevino después de la conquista fueron un impacto 
279 
directo al coraz6n de Vasco de Quiroga, quien busc6 formas para que los indios tuvieran una existencia armoniosa capaz de producir una buena conversi6n. Inspirado en el pensamiento de Tomás Moro, Vasco de Quiroga concibi6 estos hospitales como pequeftos autogobiernos, los llamaba "replicas del hospital". Nombr6 a los primeros de la Santa Fe, para que no se entendiera la nueva fe traída por los misioneros como un conjunto de devociones sino qu~ el catolicismo es fin, raz6n y forma de vida. La advocaci6n principal de los hospitales fue Maria, "consoladora de los afligidos" "salud de los enfermos", en su imagen de la virgen de La Concepci6n. 44 La Virgen apadrin6 la fundaci6n de pueblos, su fiesta principal se hacia el 8 de diciembre. El sistema de cargos de Hospital, la propia fundaci6n hospitalaria y su evoluci6n entre el siglo XVI y XVIII; as1 como las funciones asistenciales vinculadas al servicio religioso, han sido fruto de prudentes estudios de Josefina 
Muriel,  Ernesto  de  la  Torre  Villar,  F. Warren,  Maria  Teresa  
Sepveda,  Carmen  Venegas,  G.  Foster,  Van  Zantwijk,  
etcétera. 45  

44 
Josefina MURIEL, Hospitales de la Nueva Espafta « fundaciones del siglo XVI, México, JUS, 1956, p. 59, 66 y 67. 
F. s. WARREN, vasco de ouiroga y sus hospitales pueblo de santa Fe, Morelia, F1max publicistas. 1982, p. 117. 
45 
George c. FOSTER, Empires Children. The People of Tzintzuntzan, Washington, smithsonian Institute, 1948; Josefina MURIEL, Hospitales de la Nueva Espafia, México, JUS, 1956, T.l; y "Las cofrad1as hospitalarias en la formaci6n de la conciencia comunitaria", en: La cultura Purhé. II, Francisco MIRANDA compilador, Morelia, El Colegio de Michoacán/Fonapas, 1981. Ernesto de la TORRE VILLAR: "Algunos 
280 
Al finalizar el siglo XVI hab1a unos cien hospitales en Michoacán. Sin embargo ya no fueron iguales a los primeros, se volvieron organizaciones comunales adjuntas a las parroquias, o bien pequef\as instalaciones formadas por el hospital y una capilla. Al proseguir el orden de los pueblos Vasco de Quiroga decidi6 cef\irse a la organizaci6n de la que se volvi6 cabeza como primer obispo de Michoacán, la parroquial. Desde entonces y hasta casi el final del siglo XVIII la mitad de las parroquias fue administrada por curas seculares, mientras que la otra permaneci6 bajo el cuidado de los regulares franciscanos y agustinos, pero en ambos tipos de parroquias los indios se encargaron del hospital y de sostener las fiestas cristianas. Estas organizaciones hospitalarias fueron muy importantes hasta el siglo XVII; Ram6n L6pez de Lara cont6 189 para finales de ese siglo. 46 
La organizaci hospitalaria decayal estabilizarse la poblaci6n y luego crecer en el siglo XVIII. Sin embargo de 
aspectos acerca de las cofrad1as y la propiedad territorial en Michoacán", en JGSWGL, Colonia, 1967, p. 410-439; y del mismo autor: "Las cofrad1as rituales y sus aspectos folklicos", en: Homenaje a Vicente T. Mendoza y VirginiaRodr1guez Rivera, México, UNAM, Investigaciones Estéticas, 1971; Maria Teresa SEPULVEDA, Los cargos pol1ticos Y religiosos en la regi6n del lago de Pátzcuaro, México, INAH, 1974. carmen VENEGAS RAMIREZ, Régimen hospitalario paraindios en la Nueva Espa, México, INAH, 1973. Fintan B. WARREN, vasco de ouiroga y sus hospitales pueblo de santa Fe, 
Ram LOPEZ DE LARA, El Obispado de Michoacán en el siglo 
obra  citada.  R.A.M.  VAN  ZANTWIJK,  Los  servidores  de  los  
santos. tarasca1  la identidad social y cultural en México, México, SEP-INI, 1974.  de  una  comunidad  


XVII. Informe inédito de beneficios. pueblos Y leguas,
Morelia, F1max publicistas, 1973. 
281 
casi desaparecer los hospitales de la Nueva Espafia, los de 
Michoacán no. En muchos pueblos que ritualizaron las 
ensefianzas de Vasco de Quiroga, los cargos de la cofrad1a del 
hospital estaban imbricados con los gobiernos de las 
replicas. El caso más notorio fue el de los hospitales 
pueblo, de Santa Fe de la Laguna Cocupao y de Santa Fe del 
R1o Angamacutiro. 47 Si los pueblos prosperaban, prosperaba al 
mismo paso esta organizaci6n. El hospital de Jiquilpan que 
pretend1a demoler el subdelegado hacia 1792 ¡estaba en 
funciones! a en la misma disposici6n en que lo hablan 
dejado sus antepasados: 
Esta Santa casa de nuestro hospital la dedicaron nuestros antepasados, y nosotros en el d1a para el culto divino de la Sant1sima Virgen Nuestra Sefiora de la Limpia Concepci6n, a quien se le dicen semanariamente sus misas el d1a sábado como también en dicho hospital se han socorrido y se socorren las necesidades de los pobres enfermos, que en anterior como el Santo Hospital tenia sus providencias, hubo tres camas formales quien cuidara a los enfermos, y el diario, y hasta el d1a se socorren sirviendo de alojo a las pobfls viudas desamparadas naturales de nuestro pueblo. 
47 F. WARREN, Op.cit., y Felipe TENA RAMIREZ: Vasco de ouiroga y sus pueblos de santa fe en los siglos XVIII Y XIX,México, Porr, 1977; describieron entre el siglo XVI y XIX 
la  e,tperiencia  más  completa  que  fue  Santa  Fe  de  la  Laguna.  
Ambas  Santa  Fes  se  eximieron  de  la  aplicaci6n  de  los  
reglamentos de  la intendencia.  
48  Esta  carta  y  otras  las  firm6  don  José  Francisco  Angel  y  

Cásares, cacique de San Francisco Jiquilpan. AHMM, I/3.1, caja 15, ex. 17. "Los naturales del pueblo de Jiquilpan ante Onésimo Antonio Durán intendente sustituto de esta provincia, en los autos que se siguen contra Pablo de L6pez y Guinory alcalde mayor de dicho pueblo, por pretender derribar el hospital de indios para construir las casas reales sin autorizaci6n". Jiquilpan, 1792. 
282 
Las instituciones hospitalarias michoacanas lograron sobrevivir porque los pueblos supieron mantenerlas vivas, en funciones, en una época en que la palabra decadencia, el concepto de decaer estaba de moda en la calificaci de las instituciones antiguas. En una amplia parte de Michoacán la disoluci6n de los gobiernos por el castigo de Gálvez hizo que perviviera más fuerte el orden jerárquico tradicional. Hacia f i nales de la colonia, cuando los hospitales estaban dejando de funcionar como instituciones de salud, estaban en apogeo como comunidades religiosas activas independientemente de la buena apariencia o del estado ruinoso de sus edificios. Aqu1 está una de las claves para responder por qué en otros lugares de México las cajas de comunidad atend1an más gasto religioso que en Michoacán (se estaban quedando sin hospitales). Las cajas de comunidad michoacanas apoyaron preferentemente la celebraci civil de la renovaci6n del mando y calendario productivo porque sus hospitales y cofrad1as resolv1an el asunto religioso en su parte mayor. 
Aunque la supervivencia de los hospitales michoacanos era un hecho conocido, no estaba claro por qué. 49 Los indios se replegaran en sus hospitales para su organizaci6n civil y religiosa en parte para poder resistir las modificaciones que trajo el gobierno econ6mico. Frente al estado de cosas durante la intendencia los indios prefirieron no arreglar lo de la iglesia en la parroquia y lo de la comunidad en las 
carmen VENEGAS, Régimen hospitalario para indios en la Nueva Espafia; Maria Teresa sepveda, Los cargos po11ticos. 
casas reales. Las casas reales eran las casas del rey y sus empleados, las parroquias las de Dios y toda su grey sin importar la calidad racial, y los hospitales eran las casas exclusivas de los indios. As1, tanto en subdelegaciones alejadas como Ario y Jiquilpan, o cercanas a Valladolid como la de Indaparapeo, los hospitales continuaron siendo un lugar central en los pueblos, especialmente en los de mayor riqueza 
o vida comunitaria activa. 
En el pueblo de Ario, donde se hizo una de las cárceles más fortificadas del sur para sus moradores "holgazanes, tramposos, ebrios y tahures", donde por alcabalas se recoglan de 800 a mil pesos anuales y unos 40 mil por tabacos, donde era fuerte el ajetreo para las haciendas afiileras y minas de cobre y habla 50 familias de espafioles con ellos; all1 los i ndios, 80 familias, todavla metlan más dinero al erario real que el monto de los impuestos espaftoles, pues tan s6lo sallan 1047 pesos producto de sus bienes. sin contar los tributos, medi os reales y reales y medios. Al comparar las cifras l ocales de la alcabala y estancos con lo que se sacaba el gobierno de pueblos ricos como éste es como se puede entender por qué el gobierno no pensaba conveniente para él suplir el t ributo y cosas de comunidad con aquéllos, como solicitaba Abad y Queipo. Los indios no tenian por lo demás la capacidad productiva espafiola. Estos indios hab1an sido rentistas y lo suficientemente ricos como para que sus buenas fiestas continuaran a de perderse ese dinero en favor del gobierno, aqu1 organizadas desde el hospital por tres principales que 
284 
tomaban el turno: un prioste, un mayordomo y un fiscal que juntaban lo que hubiera entre los indios en el transcurso del afto, manten1an al cura y preparaban los actos religiosos con ayuda del gobernador de la repdblica y de otros mayordomos especiales como los capitanes para el calendario de Santiago que era su patrono. 50 
A veces se conservaron mejor los hospitales de los pueblos sujetos que el de la cabecera. En la subdelegaci6n de Indaparapeo se manten1an erectos todos los hospitales de sus sujetos hacia 1798; s6lamente amenazaba ruina el de su cabecera porque era mucha la constancia que se exig1a a los indios para atender la parroquia. Sus pobladores lo hicieron saber a las autoridades en un documento donde solicitaron ayuda para remozar "Sus Casas de Hospital y Capilla de Nuestra Sera de la Concepci6n". Informaban que hospitales y capillas funcionaban bien en sus pueblos sujetos al curato, de Zinguio, Pio y Queréndaro. La iglesia, o capilla de esos hospitales estaba en funciones "Como hay en todos los pueblos de la provincia" -sefialaban también. Por eso querlan hacer lo propio: "Las casas están ya tan arruinadas, que se necesitan algunos reales a<in contando con nuestro trabajo personal para reedificarlas": 
Se nos hace vergonzoso que siendo este pueblo la cabecera le falte una cosa tan precisa, ynecesaria, que tienen los demás pueblos, adn siendo más infelices. Y decimos que las dos cosas son precisas, y necesarias, porque los hospitales son las casas de habitaci6n por un afio en turno 
50 Inspecci6n ocular, p. 149-151. 
285 
de los priostes, y mayordomos, en donde se hacen las obligaciones para el curato, juntas de ayuntamiento, funciones de la Virgen en las nueve festividades, misas de sAbado que se deben cantar en la referida capilla por los cofrades, y que a más de 6sto sabe Vuestra Sef\or1a que los hospitales sirven para hospicio de Peregrinos,pobres pasajeros, y enfermos de solemnidad, como también para la escuela que no tenemos donde
51
tenerla y el seftor subdelegado nos apura••• 
cuando los indios hablaban de "Las obligaciones para el curato", se estaban refiriendo a la organizaci6n para la tasaci6n o mantenimiento del cura y sus vicarios. Por otra parte, las "juntas de ayuntamiento" que mencionan eran las de la rotaci6n del mando. Realmente el hospital fue un refuerzo muy importante para enfrentar los n2 y tampoco de los reglamentos. Estas importantes reuniones que organizaban el trabajo comunitario anual se hacían, pues, en la casa que el prioste mantenía durante un afio, la del hospital. También los 
i ndios sefialaron en el párrafo anterior que les urg1a el hospital por no tener sitio para la escuela. Ernesto de la Torre Villar sefial6 que los hospitales albergaban la escuela. ser escuela fue otra de las funciones que asumi6 el edificio del hospital cuando se tratde puros niftos indios. La primera escuela del siglo XVIII en un hospital que se conoce es la de la villa de Charo cuyo plano data de 1733. 52 Estas 
51 AHMM, 1798, I/33, C.19, ex. 19. Esta petici6n se encuentra sin conclusi6n. LLeg6 al Intendente Felipe D1az de ortega en el tiempo en que dejaba de recibir las peticiones de los indios don Mateo Francisco de Urrea, promotor del Real Fisco, y las comenzaba a recibir el licenciado Jos6 Maria Origel, promotor principal desde el afio siguiente. 
"Plano de la escuela en el Hospital de la Limpia Concepci6n y Jes Nazareno, 1733. AGN, Hospital de Jes, leg.358, ex. 4. catálogo de ilustraciones, no. 3075. 
286 
escuelas de comunidad, de las que se sabe muy poco, pasaron a ser escuelas de primeras letras en castellano en la segunda mitad del siglo XVIII. De ellas se hablará en el apartado siguiente. 
A los indios de Indaparapeo el hospital les era indispensable también para contar con un lugar protegido en donde depositar sus valores. En Indaparapeo habia parroquia que aunque los indios custodiaban ya no era segura ni muy suya. Necesitaban arreglar su hospital: 
Nos hace falta para depositar y custodiar nuestras imágenes, caja de la cofradia y alhajas de ella, de las que nos han faltado algunas de la iglesia parroquial, por estar ésta abierta y expuesta, para todo fiel cristiano, como parroquia; lo que no sucede ni sucederá en el hospital, que está a cargo 
s6lamente  del  prioste  y  mayordomo,  y  como  quiera  
que  tienen  que  dar  cuenta  de  todo  lo  que  se  les  
entrega,  tienen  cuidado  de  abrir  y  cerrar  las  
puertas•••  

Los indios selaban que de la parroquia no se podian hacer ya cargo al ser moralmente imposible por la afluencia de gentes de distintas calidades: no podian obligarse ellos a pagar lo que de alli se robaban. Esta solicitud no prosper Los indios no recibieron ayuda para remozar sus hospitales menos viendo los funcionarios el notable esmero con que los indios trataban de mantenerlos abastecidos. Si la iglesia era la mezcla, el hospital era el espacio intimo donde no tenia ni que penetrar la mirada espala. 
287 
s. campana• y cofradia• 
Los naturales no conocen de la religi6n más que las formas exteriores del culto. Amantes de todo lo que depende de un orden de ceremonias prescritas, encuentran ciertos placeres en el culto cristiano. Las festividades de la iglesia, los fuegos artificiales que las acompaftan, y .procesiones mezcladas de danzas y de disfraces barrocos, son para la gente com india un manantial fecundo de diversiones. 
Alejandro de Humboldt 
Aparte de las comunidades, casas reales, cárceles, iglesias, hospitales, en la definici6n de pueblo de la replica de Penjamillo habla otros dos elementos: las cofrad1as y las campanas. Estas timas hablaban de vecindarios numerosos: campanas de buen tamafto para llamarlos a la misa, al entierro, a la boda; para darles la hora, recordarles el rezo de la tarde, para comenzar la fiesta. El repique incesante de campanas siempre remit1a a los hombres al anuncio de una calamidad o extraordinario: con campanas anunci6 Miguel Hidalgo el levantamiento en Dolores el 16 de septiembre de 1810. El prestigio de los vecindarios también estaba en sus campanas cuya mezcla de metales produc1a su sonoridad. Asemejándose en su sonoridad a las campanas, las cofrad1as fueron las instituciones por medio de las que los 
indios amplificaron su mundo devocional al paso del tiempo, por un lado, y por el otro las instituciones por las que los 
288 
vecinos comenzaron a participar en el ceremonial de las parroquias en los pueblos indios, aftadiendo todavia más advocaciones. El mundo devocional de los pueblos con ambos aumentos se volvi6 muy abigarrado. Al observar las fiestas de los pueblos en los primeros aftos del siglo XIX Alejandro de Humboldt se admir6 de co los indios hab1an nlvidado fácilmente sus antiguos ritos paganos a pesar de la tenacidad con la que estaban apegados a todo lo que les venia de sus padres. "No es un dogma el que ha cedido a otro dogma, es solo un ceremonial, el cual ha dejado el puesto a otro". 53 Humboldt describe ese ceremonial como un manantial fecundo de diversiones para los indios. Podríamos adir que también 
para  los  vecinos.  En  particular  los  vecinos  mulatos  le  
imprimieron  a  los  ceremoniales  colores  inagotables  de  
fantasias brillantes.  

Los pueblos de indios en el siglo XVIII crecieron como el resto de la sociedad marcando su prosperidad con el engrandecimiento de los calendarios festivos. En aquéllos mas alejados del trajin de la sociedad espala o en los que la vida comunitaria era muy compacta, la incorporaci6n de nuevas veneraciones no demandla creaci de nuevas cofradias. Mediante la misma rotaci de cargos las familias indias que ayudaban en los hospitales organizaron los trabajos anuales para las devociones complementarias de su calendario en las respectivas fechas. Paralelo a la creaci de los vecindarios 
30 Alejandro de HUMBOLDT, Ensayo pol1tico sobre el reino de la Nueva Espa, p. 63. 
289 
con el tiempo se formaron las cofrad1as diremos mixtas, compuestas de indios y sus vecinos, castas y espafíoles, o cofrad1as de participaci6n reducida a una ica calidad racial. Las cofrad1as de El Rosario eran nada más de espaftoles, entre las que hab1a algunas tan viejas como las de los indios. En el orden a la vez particular y variado de los altares de las iglesias de los pueblos, en las imágenes 
(devociones) agregadas a las que inicialmente se colocaron, se simboliza el mundo social y comunitario de los vecindarios. No s6lo por la producci6n econ6mica como mejor se tiene comprendido los indios necesitaron estar en mayor contacto con sus vecinos: también por motivos religiosos. La vida festiva de los creyentes agrupados en las diversas cofradías fue una forma de integraci6n cultural de la gente a partir de la parroquia. 54 
Las cofradías de indios ten1an su organizaci6n hospitalaria particular. Las de los vecinos formaban una mesa donde se sentaban los patronos y el cura y para funcionar necesitaban más dinero porque las de indios poseían aparte de sus riquezas diferenciales un bien mayculo y no cuantificado que era el trabajo comunitario. Algunas llegaron a ser muy ricas. Las cofradías eran conocidas propietarias 
54 Jean MEYER, "El pueblo y su iglesia" en Brigitte Bohem de Lameiras coordinadora, El municipio en México, Zamora, El Colegio de Michoacán, 1987. 
290 
rurales, especialmente de ganado. Ram6n Maria Serrera 
encontr6 el feneno también en su Guadalaiara ganadera. 55 
Analizando los casos de unas cincuenta cofrad1as de 
hospital de la virgen de La Concepci6n a finales del siglo 
XVIII se distinguieron dos situaciones: las cofradias 
propietarias y las que no, porque también las habla ya sin 
caudales que funcionaban con contribuciones en las fechas. 56 
Entre las propietarias hubo las que toda su riqueza era 
ganado: eran sobresalientes los rebas de las cofradias de 
Churumuco, Jilotlán, Nocupétaro, Coalcomán, Tamacuaro, 
Taretan y Sinagua. En el orden de esta lista eran 
propietarias de rebas que costaban, de 7,035 a 1,315 pesos 
en ganado. Si una vaca valla en la época aproximadamente 
55 Ram6n Maria SERRERA coNTRERAS, Guadalaiara ganadera. Estudio regional novohispano 1760-1805. Sevilla, Escuela de Estudios Hispanoamericanos, 1977. 
56 "Plan general de rentas, proventos, emolumentos, frutos, censos, pensiones, obvenciones, beneficios, cofradias y obras pias que comprende el Obispado de Michoacán, formado para la deducci del subsidio, de orden del I1ustr1simo Ser Fray Antonio de San Miguel, del Consejo de Su Majestad, obispo de este dicho obispado, con arreglo a los breves pontificios y reales cédulas del asunto, y seg los extractos; relaciones juradas y demás documentos que han ministrado los curas, prelados de las religiones, mayordomos de fábricas y monjas, oficinas y juzgados a cuyo cargo corren los ramos que incluye, que todos paran en esta Secretar1a de Cámara y gobierno de dicho Ser Obispo, mi sef\or a que me refiero. José Aguilera, Secretario. Valladolid, agosto 3 de 1791". "Extracto general de las relaciones que han hecho los curas de este Obispado de Michoacán de todas las Cofradias y Hermandades de sus respectivas parroquias; en el cual se refiere su erecci, sus fondos propios, y aquéllos de que so tienen la administraci, sus cargos, o destinos en que se invierten sus productos". Archivo Histico Manuel Castada Ramirez, Museo Casa de Morelos, Morelia. Negocios diversos, legajo 14 de 1750-1795; fs. 10-100. 
291 
cinco pesos, el rebafto de Churumuco de poco más de siete mil pesos debiser como de 1,500 vacas. También habla cofrad1as que pose1an recursos más complejos: dinero, molinos, trapiches, tierras y ganado: las más ricas eran la de los i ndios de Cuitzeo de la Laguna, Jungapeo, Uruapan, Tajimaroa, Acuitzio, Tacámbaro, Jiquilpan y Santiago Tuxpan. Sus bienes estaban valuados en el orden decreciente de esta lista entre 5, 327 y 1,200 pesos. Todas estas cofrad1as con caudales o sin ellos recib1an del pueblo ayudas en trabajo y especie: trigo y ma1z en fanegas, telas, tortillas y gallinas, en fin. 
El mundo devocional de los pueblos era esencialmente mariano, cuando los indios decidieron formar nuevas cofrad1as muchas veces fue para resaltar a la misma virgen en otras de sus advocaciones aparte de La Concepci: La Asunci, La Sant1sima, La Dolorosa, La de la Candelaria, La Soledad y Guadalupe. Los indios también formaron nuevas cofrad1as para venerar al aptol Santiago, a san José, San Marcos, San Juan Bautista, San Nicolás Tolentino, Las Benditas Animas del Purgatorio, lo mismo que para recordar particulares representaciones de Cristo: el Seftor Sacramentado, El Di vin1simo, La Sangre de Cristo. Las cofrad1as indígenas dedicadas a otras advocaciones no prosperaron tanto como las de los vecinos porque como se dijo desde la misma cofrad1a de hospital se organizaban los ritos y fiesta dedicados los muy i mportantes patronos: Santiago, San Lucas, San Agust1n, San Francisco, San Jerimo, San Juan, etcétera. Para 1792 las hermandades de los pueblos de Zacapu (Cocupao) , Acuitzio 
292 
(Tiripet1o), Poliutla y Totolapan (AxuchitlAn), valuaban entré poco más de 3,000 y poco más de cuatro mil pesos sus bienes varios. Tres listas que ilustran los casos anteriores forman el Apéndice nero 11. 
Hacia finales del siglo XVIII cuando la pol1tica espafíola se manifest6 contraria a la religiosidad popular y ahorrativa de los gastos festivos, las cofrad1as ind1genas pudieron resistir ambas desaprobaciones amparadas en el rango de sus recursos. En la detenci6n y decrecimiento de la religiosidad popular la fecha más importante es 1777. Ese afio el contador Gallarreta pidi6 las informaciones que acabaron con el dispendio. Todas las relaciones que se formaron de los rituales religiosos de los pueblos por las fechas deben tenerse, en consencuencia, como las que manifiestan el momento más elevado y complejo al que llegaron los pueblos con el enriquecimiento progresivo de su vida ceremonial. Más adelante se explicará que ya no hubo posibilidades de crear nuevas corporaciones de devotos. 
Por fortuna para las cofrad1a1. de La ConcepciOn, al dejar de haber interés por los hospitales se fueron perdiendo de vista para las autoridades espaf\olas. Hacia 1792, los contemporáneos que elaboraron el Plan general, a más que registraron las riquezas de las cofrad1as que se listan en el Apéndice nero 11, expresaron dudas sobre el funcionamiento de las cofrad1as indias en general y de La Concepci6n. Bajo el requerimiento del obispo de Valladolid el cura de Coeneo y Tir1ndaro babia informado que en su curato no babia ninguna 
293 
cofrad1a. Aclar6, sin embargo, lo que los indios entend1an por ellas: 
En este curato no hay cofrad1a alguna erecta. Sin embargo los indios de los varios pueblecitos que comprende dan el nombre de cofrad1as a ciertas convenciones voluntarias que ellos hacen en virtud de las cuales destinan algunas porcionatas de ganado, y el hatajo de algunos pedazos de tierra para invertir sus productos en el reparo, y culto de sus iglesias, y tener ccy, ellos proporci6n de satisfacer sus obvenciones. 
En varias partes del Plan general se insisti6 que las agrupaciones i nd1genas ten1an el t1tulo de cofrad1a cuando en realidad no lo eran, como en Taretan. Siendo lo que fueran nunca se perdi6 de vista que el auxilio de la cofradía hospitalaria se extendía a la parroquia: "Cumplían los cargos de la iglesia" -como se decia en Charo-y en muchos casos "La replica de indios ayuda" -se mencionaba en Huiramba. En otros lados donde tampoco se reconoci6 la existencia de cofrad1as indi as, si se acept6 la existencia de ganado de los indios y en posesi de la virgen para su ornato, lustre y el general de la iglesia: "Pero como ésto corre a cuenta de los indios jamás se consigue raz ni cuenta de sus productos", como se lee en la relaci6n de Tzintzuntzan. Los hospitales y sus cofrad1as lograron tener una relativa autonom1a del cura y de la parroquia. 58 
57 
Plan general, Coeneo y Tir1ndaro, fs. 16. En otras relaciones se mencionan Cofrad1as de La Concepci6n que ya operan con dotaciones de los cofrades en las fechas. 
58 
Plan general, Taretan, p. lQ; Huiramba p. 20; Zacapu p. 35, Tzintzuntzan p. 37vta. 
294 
Las cofradías de los vecinos estuvieron más vinculadas a 
los curas y parroquia. Aunque eran sociedades espontáneas de 
creyentes necesitaban contar con una aprobaci oficial. 59 
Clara Garcia Ayluardo sefiala que si bien las cofradias 
actuaban con independencia de la iglesia, formaban parte de 
su configuraci por su ideolog1a, su pol1tica y su 
adscripci y describe a las cofrad1as como una red de 
intercambio social. 60 Eran en s1 un mundo social ya que 
cumplian con las funciones religiosas y con otras de ayuda 
mutua para sus miembros (por ejemplo los gastos funerales o 
préstamos en dinero de sus valores), además de representar 
escalas de prestigio. Los patronos y mayordomos de las 
cofrad1as eran importantes en las parroquias y en los 
pueblos. 
Los cofrades y hermanos se mantenían unidos por el 
culto; era com encontrar entre sus organizadores la 
59 
En la Recopilaci6n de Leyes de los Reinos de Indias Felipe III dej6 su voz: "Ordenamos y mandamos que en todas nuestras Indias, Islas y Tierra firme del Mar Océano, para fundar Cofrad1as, Juntas, Colegios o Cabildo de espafíoles, indios, negros, mulatos u otras personas de cualquier estado o calidad, aunque sea para cosas y fines pios y espirituales, presente la licencia nuestra a autoridad del prelado eclesiástico y habiendo hecho sus ordenanzas y estatutos, los presente en nuestro Real Consejo de las Indias, para que en el se vean y prevean lo que convenga, y entre tanto no puedan 
usar ni usen de ellas". Recopilaci de Leyes de los Reinos de Indias, Ley XXV, Titulo IV, Libro I. Madrid, Ediciones de Cultura Hispánica, 1973. 
60 
En tanto que las cofradías proporcionaban seguridad social y ayuda mutua, como dice Clara GARCIA AYLUARDO. consultar: "Sociedad, crédito y sociedad. El caso de Nuestra Sefíora de Aránzasu", Historias, México, INAH, 1983-3, pp. 53-68. Adolfo LAMAS enfatiza los aspectos de ayuda mutua, en: Seguridad social en la Nueva Espafia, México, IIS-UNAM, 1964. 
295 
sucesi6n de padres a hijos. As1 pues, las cofrad1as de los vecinos aumentaron el esplendor de las devociones que arraigaron localmente: entre las principales se contaron también las de la Pasi6n de Cristo (el Seftor Sacramentado, el Sagrado coraz, el Santo Entierro); las advocaciones de 
Maria  en  las  v1rgenes  (de  La  Concepci6n,  del  Rosario,  del  
Tránsito,  de  Dolores,  de  Guadalupe  una  de  las  timas);  las  
de  algunos  santos  (San  José,  San  Benito,  San  Nicolás,  San  
Francisco  de  As1s,  San  Roque);  o  las  Benditas  Animas  del  

purgatorio. Las parroquias de las villas y cabeceras ten1an de una a cinco cofrad1as, y habla también cofrad1as en los templos de las 6rdenes religiosas. En las parroquias de los pueblos grandes también coexistieron en nero variable, excepto en aquéllos donde mejor se conserv6 la organizaci6n primigenia de una ica cofrad1a asociada al hospital de indios para todas las festividades. 
Hubo relaciones de cooperaci6n entre indios y vecinos para mantener vivas algunas devociones locales. 61 Pero también se present6 el caso de que cuando existi6 en los alrededores una presencia compacta de grupos no indios 
(mulatos o espales) y sobre todo si las relaciones no er~n demasiado estrechas con los del pueblo, los vecinos formaron 
Marta TERAN, "La reinvenci6n urbana del pueblo de Tiquicheo con la disoluci6n de las instituciones coloniales michoacanas", en Historias, México, INAH, No. 24. se analizan relaciones de colaboraci6n establecidas entre los indios de Tiquicheo y los vecinos de cutzamala, para preservar los bienes en ganado de una cofrad1a mixta dedicada a la virgen de la Candelaria. 
296 
en la parroquia sus propias cofrad1as. No obstante, en la generalidad de las cofrad1as y hermandades mixtas (considerando todas las advocaciones) cuya base era el ganado, fueron rancheros y hacendados los que dotaron (el pie que pastaba en las tierras comunales de los indios) y por eso se convirtieron alternativamente en sus mayordomos y patronos. Este camino de las mayordom1as sirvi6 para que los prohombres locales comenzaran a prestigiarse -a tener influencia en los pueblos-lo que no hubieran podido lograr de otro modo porque los vecinos no ten1an nada que ver con el gobierno de los pueblos. 
Si este perfil de pueblo también se defini6 por las instituciones del pasado que se quisieron apagar como los hospitales, la misma suerte corrieron las cofrad1as. Aqu1, sin embargo, las perjudicadas no fueron las cofrad1as de hospital dedicadas a La Concepci6n que se hab1an ido perdiendo de vista para las autoridades, sino las de los vecindarios. El fin timo era la secularizaci6n de la vida comunitaria pueblerina, la erradicaci6n de su fuerte tinte religioso. Se procuraba la creaci6n de un ambiente de vida civil para contrarrestar la tendencia que iba marcando el barroco siglo XVIII, en el que se aprobaron muchas cofrad1as mientras que otras esperaban ser reconocidas oficialmente, mantenidas por capitales en "declarado aumento". 
Este mundo rural fue amenazado y en parte destruido por la pol1tica borb6nica de no permitir más cofrad1as, de reducir el nero de devociones, de aniquilar a las de más 
297 
escasos (o sin) recursos, de mantener la presencia de las autoridades en las reuniones de estas sociedades además del cura, y de limitar el lado carnavalesco de las fiestas, en lo que puso empefio el obispo Antonio de San Miguel prohibiendo algunas, especialmente los carnavales y la de Corpus. 62 Donde participaban los mulatos estas fiestas rebosaban mica y colorido. Los indios de Penjamillo ya no querían ir a las fiestas principales de Corpus de su cabecera de Tlazazalca porque se desunían: una parte de la gente quedaba en el pueblo y otra iba. Estaba lejos Tlazazalca y las fiestas se ponían ruidosas, los hombres bebían y las mujeres peligraban al regreso por los sustos de los caminos. 
Las cofradías fueron muy amenazadas al final de la época borbica. Eje del interés por disolverlas era que mediante éste y otros mecanismos se transfería mucha riqueza a la iglesia; cierto, pero era una decisi personal y colectiva en el contexto de un mundo movido por la religiosidad y la religiosidad era el motivo de las más grandes fiestas. Carlos III y Carlos IV mantuvieron una política recia lo mismo que sus virreyes. El virrey Bucareli solicitnoticias sobre dichas corporaciones y se le dijo: 
Apenas había alguno (pueblo) que no tuviera una o dos que nominaban cofrad1as con fondos abundantes en ganado, tierras de labor y magueyes cuyo producto destinaban a funciones de iglesias, 
62 
David A. BRAOING, "El clero mexicano y el movimiento insurgente de 1810", en Relaciones, El Colegio de Michoacán, 2(5) 1981, pp-5-26; p. 20 y 21. 
298 
comidas y fuegos artificiales y otros inilee3 y perjudiciales a su propio bien y subsistencia. 
En la década de 1790 el vicrey Revillagigedo y el arzobispo Ntez de Haro propusieron la reducci6n del nero de las cofradias. Al final del libro de Maria Teresa Sepveda sobre Los cargos pol1tico-religiosos en la regi de Pátzcuaro se encuentra un apéndice que form6 listando las cofradias michoacanas que quedaron autorizadas hacia 1794. En la referencia de cada una se consigna su ano de erecci6n, caudales y funciones que cumplian. Alli no aparecen más que como excepci6n las cofradías de hospital, tampoco aparecen 
las  que  carecian  de  registro  oficial  o  funcionaban  sin  
recursos.  Al  menos  as1,  administrat iva mente,  quedaron  
reducidas. 64  

En el Obispado de Michoacán la politica más agresiva se llev6 directamente por el gobierno de la intendencia. Oebi6 ser dificil de aceptar tanto por el párroco como por los feligreses indios y no indios la i ntromisi del subdelegado en su mundo religioso: el arzobispo Ntez de Haro obedeciendo un disposici6n real de 1791 comunic6 que estos funcionarios podian asistir a las reuniones anuales de los cofrades, con quienes nada más antes se reunia el cura. La utilizaci de las relaciones de cofradias elaboradas a pedido del gobierno, como la de 1794 que resume Maria Teresa Sepveda sirvi6 para saber exactamente sobre la calidad de sus bienes, los que 
63 
Maria Teresa SEPULVEDA, 1974, Los cargos, p. 68. 64 
Maria Teresa SEPULVEOA, Los cargos, Apéndice. 
299 
tras considerarse que no eran "espirituales" (de las virgenes 
o de los santos) sino "temporales" (de los cofrades y hermanos), comenzaron a ser mermados al solicitarlos la corona como empréstitos forzosos, y luego pasarlos a la lista de la Consolidaci6n de Vales Reales a partir de 1806. 65 
Para completar esta idea de la descapitalizaci6n rural queda por adir que en la época colonial las bancas rurales eran las cajas tanto de comunidad como las de las cofrad1as. La labor asistencial del préstamo de las cajas de las cofrad1as y de las comunidades era una práctica antigua e importante en su carácter de préstamo menudo. Ram6n L6pez de Lara ponder6 esta funci6n de las cofrad1as de Zinapécuaro. Lo mismo explic6 Ernesto de la Torre Villar en su visi6n de conjunto de las michoacanas. 66 Tras considerarse que los bienes de las cofradias no eran "espirituales" (de los santos) sino "temporales" (de los cofrades y hermanos), comenzaron a ser mermados al solicitarlos la Corona como empréstitos graciosos. Entre 1795 y 1798 lQ& virreyes 
Branciforte y Azanza sustrajeron de las cofrad1as, como donativo o bien como préstamo al interés convencional del 5%, 
65 
AHMM, I/3, caja 16, ex. 14. "Felipe D1az de ortega, intendente corregidor de la provincia hace una petici6n al subdelegado de Puruándiro don José Maria de Aranciva, para que mande el padr de cofrad1as de ese partido". Puruándiro, 1805. 
66 
Ram LOPEZ DE LARA, "Las cofradias en la parroquia de Zinapécuaro, su papel religioso y social", Anuario 5-6,de la Escuela de Historia de la Universidad michoacana, Morelia, 1981, pp. 47-54. Ernesto de la TORRE VILLAR: "Algunos aspectos acerca de las cofradias y la propiedad territorial en Michoacán", p 426. 
300 
gruesas cantidades de dinero para apoyar la guerra espala 67
europea. El tir más fuerte de dinero se hizo mediante la Consolidaci de Vales Reales. A la caja de Consolidaci ingresaron muchos de estos capitales. Margaret Chowning indica el ingreso de 97,306 pesos de las hermandades religiosas. 68 Esta descapitalizaci afect6 a las parroquias; afect6 a los creyentes al subastarse lo que hab1an puesto al servicio de sus devociones, cuyas celebraciones anuales y mensuales reforzaban los v1nculos establecidos entre ellos y sus vecinos. 
Clara GARCIA AYLUARDO, 1983, Op.cit., p. 57 Y 63. 
68 Margaret CHOWNING, "The consolidaci6n de Vales Reales in the Bishopric of Michoacán", en HAHB, 69(3), 1989, pp. 451­478; p. 475. 
301 
,. Las escuelas, el prop6sito de la instrucci6n 
Er1janse escuelas de primeras letras bien dotadas en todas las parroquias y ayudas de parroquia cuando menos, y premios anuales para los nifios aprovechados de ambos sexos. Es visible la suma utilidad de este establecimiento. Jamás pueden multiplicarse bastante las escuelas, en vano se trabajarla en la reforma de las generaciones futuras, y en su verdadera felicidad, si no se mej ora al hombre en la nifiez. 
Intendente Juan Antonio de Riafio, 1804. 69 
Las escuelas en los pueblos es uno de los establecimientos más recomendados por ley, tanto por las Leyes del Reino, cuanto por muchas otras Reales Disposiciones posteriores. Con ellas se logra la instrucci moral y pol1tica y ellas son el taller donde se labra la juventud. 
Indios de cuitzeo de la Laguna, 1809. 70 
La tima instituci6n que mencionaron los indios de 
Penjamillo para manifestar que su pueblo estaba completo fue 
l a escuela. En la tesis se ha dicho que entre los aspectos 
más favorables de la política borbica estuvo el propito 
de instruir a los indios, de utilizar parte del ingreso 
comunal para escuelas de primeras letras en castellano en 
Juan E. HERNANDEZ Y DAVALOS, HGIM, I, Documento No. 244: "Plan de D. Juan Antonio de Riafio, propuesto al Real Acuerdo 
para  el  arreglo de  la  Real  Hacienda",  1804.  Punto  no.  7,  p.  
610.  
70  AHMM,  I/3 .1,  caja  16,  ex  20.  "Sobre  deposici  y  queja  

contra el mal cumplimiento del maestro de escuela del pueblo de Cuitzeo". Cui tzeo de la Laguna, 1809. 
302 
todos los pueblos. 71 La escuela era la instituci6n que deb1a propiciar la civilidad. El implantar escuelas no se debi6 icamente a la voluntad de las autoridades, los indios solicitaron tener escuelas porque era una manera de retener dinero en su comunidad: de no usarse tendr1a que salir como sobrante para la Real Hacienda de México. Pero no icamente por dicha raz6n los indios aceptaron las escuelas en castellano; eso se mira especialmente donde las cajas ten1an recursos escasos porque a111 también lo$ indios vieron en las escuelas la posibilidad de adaptarse a la sociedad espafiola, cuyo gobierno en la época de la intendencia demand6 de un mayor entendimiento con él y por supuesto, con el mercado. 
Aunque desde el siglo XVI (1550) el gobierno espaf\ol comenza ordenar que a los indios se les ensef\ara el idioma castellano, la opini de los frailes -que prevalecitodav1a un siglo más-fue que siendo adecuados los idiomas naturales para trasmitir las verdades religiosas, correspond1a a los sacerdotes cristianos aprender las lenguas para que los neitos comprendieran mejor la nueva fe. Los frailes franciscanos y agustinos y los curas seculares ensefiaron en las lenguas naturales en estos tiempos tempranos. Luego llegaron los jesuitas a poner colegios. Pero de los pueblos apenas si existen noticias de la ensefianza que también se 
71 
Un avance de esta investigaci sobre las escuelas michoacanas en: Marta TERAN, "Escuelas en los pueblos michoacanos hacia 1800", Tzintzun, Morelia, Centro de Estudios Histicos de la Universidad Michoacana, nero 14 de 1993, pp. 125-143. 
303 
impart1a en los idiomas naturales, en los hospitales. Ernesto de la Torre Villar sefial6 que en los de Michoacán también se le llamaba catape al maestro encargado de enser a los niftos de los pueblos. Su pago oscilaba entre 30 y 60 pesos anuales. Los padres de familia daban medio real semanario por cada muchacho que asist1a a educarse pero generalmente ped1an ayuda de las cajas. 72 
con el tiempo fue viéndose cada vez menos convenient.e la educaci en los idiomas naturales (tarasco, nahua, matlazinca y otom1) y se volvi6 a pensar en el aprendizaje del castellano. En la tima década del siglo XVII el rey dict6 mandamientos importantes para implantar escuelas a las que asistieran los nis indios. A partir de entonces quienes 
promovieron las escuelas selaron el beneficio mayor que obtendr1an si prescind1an de sus lenguas naturales. 73 En 1686 el Obispo de Michoacán acus6 recibo de una disposici6n real: que en los pueblos enseran castellano a los nis los fiscales y sacristanes de las doctrinas. Dijo el Obispo que 
72 
Ernesto de la TORRE VILLAR, "Algunos aspectos acerca de las cofrad1as y la propiedad territorial en Michoacán", JGSWGL, Colonia, 1967, p. 425 y 426. 
73 Silvio ZAVALA, "¿El castellano. lengua obligatoria?" Discurso de ingreso en la Academia Mexicana correspondiente de la Espala y Respuesta del académico de nero doctor don Manuel Alcalá Anaya. México, CEHM Condumex, 1977. Después de exponer la controversia sobre la obligatoriedad del castellano en el siglo XVI, Silvio Zavala, en la larga nota No. 43 con la que finaliza el Discurso, relaciona los más importantes mandamientos de la corona e intervenciones de arzobispos y virreyes, en los siglos XVII y XVIII, para poner escuelas. P. 71. 
304 
lo iba a ejecutar aunque reconoc1a alguna dificultad. Para 1692 se avis6 a Espafta el haberse puesto escuelas en el Obispado en las parroquias (una treintena se localizaba en la futura intendencia de Valladolid) dado que los fiscales y sacristanes de las doctrinas ejercer1an de maestros.74 
La monarqu1a borb6nica hizo muchos esfuerzos en el siglo XVIII para continuar sumando escuelas en los pueblos, a ésas que se establecieron en las parroquias hacia finales del siglo anterior. 75 El arzobispo Manuel José Rubio Salinas (1754) insisti6 en que las escuelas se apoyaran econ6micamente en los ingresos de las cajas de comunidades de las repdblicas, para garantizarles una mayor permanencia. El arzobispo Francisco Antonio de Lorenzana (1769) puso énfasis en desterrar los idiomas ind1genas con la generalizaci6n del castellano. Carlos III apoy6 la prioridad que deb1a tener la extinci6n de las lenguas nativas por la implantaci6n de escuelas en Cédula del 16 de abril de 1770. El virrey Antonio Maria de Bucareli (1772) aftadi6 que se deb1an 




74 silvio ZAVALA, ¿El castellano. lengua obligatoria?, p. 69 
y 70. 
75 
Dorothy TANCK DE ESTRADA, "Castellanizaci6n, política y escuelas de indios en el Arzobispado de México a mediados del siglo XVIII", en Historia mexicana, XXXVIII: 4, 1989; y LA 
educaci6n ilustrada C1786-1836), México, El colegio de 
México, 1977. Pilar GONZALBO AIZPURU, Historia de la 

educaci6n en la época colonial. el mundo ind1aena, México, El 
Colegio de México, 1990; y "La ortodoxia imposible: doctrina y práctica social en el campo novohispano", Ponencia presentada en el VI Encuentro de historiadores mexicanos ynorteamericanos, Oaxaca, 1986. 
305 
financiar con los fondos de comunidad. 76 Los virreyes Martin de Mayorga (1782) y Matias de Gálvez (1784) lo ejecutaron sin afiadir las frases de la desaparici6n de los idiomas naturales. El rey volvi6 a ordenar el establecimiento de escuelas en el Articulo 34 de la Real Ordenanza de 178677 , obligando igualmente a las poblaciones de espafioles, de modo que las escuelas fueron una prioridad de los virreyes, de los intendentes y hasta de los subdelegados. En el Apéndice 
nwnero  12  el  lector  puede  encontrar  una  copia  de  las  
Superiores  Ordenes  de  los  virreyes  Mayorga  y  Gálvez.  Los  
subdelegados  tenian  que  contestarlas  para  planear  el  

establecimiento de escuelas o tener el registro de ellas; al 
de Tlazazalca se le ordenaba nuevamente hacerlo so pena de 
privaci6n del empleo y 500 pesos. 
una finalidad de la Real Ordenanza era reducir a los 
pueblos al orden, obediencia y civilidad, la obligaci de 
l os subdelegados por el articulo 12. Civilidad guardaba 
7 6 Silvio ZAVALA menciona las disposiciones de Bucareli de 1772, en su parte sobre el financiamiento: "Manda al alcalde mayor de cada partido que en términos de veinte dias contados desde el recibo de este despacho, proceda a reconocer los l ibros de Bienes de Comunidad de cada pueblo, y a formar un estado que explique los bienes y gastos que tienen. E informe qué nero de nis de doctrina hay en cada pueblo y cuánto se podria asignar de salario anual a un maestro de buenas costumbres y capaz de ensefiarles el idioma castellano, la doctrina cristiana, a leer y escribir". De no ser suficiente el recurso de las cajas, el virrey mandaba que se propusiera una contribuci mensual o semanaria en raz6n del nero de hijos. ¿El castellano. lengua obligatoria?, nota 43, p. 78. 
Real ordenanza para el establecimiento e instrucci de intendentes de ejército y provincia en el Reino de la Nueva 
Espafta. 1786. Edici facsimilar, México, UNAM, 1984. 
306 
relaci6n con el esp1ritu expuesto por Lorenzana en 1769.78 El arzobispo defendi6 que uno de los beneficios del castellano era "el amor de unas personas a otras" como base de la "civilidad para el trato". Al hablar de unas y otras personas se estaba refiriendo a los indios y a los espaftoles. El Articulo 34 de la Real Ordenanza que regulaba las "dotaciones 
o ayudas de costa", una el pago de los maestros de escuela, dec1a "Que deben precisamente establecerse en todos los pueblos de espaftoles e indios de competente vecindario". 79 En la Intendencia de Valladolid las cabeceras y algunos pueblos 
grandes  para  el  tiempo  de  la  Real  Ordenanza  eran  "de  
espaftoles  e  indios de comp etente vecindario".  
La  consigna  de  "que  no  faltara  la  escuela"  en  las  

poblaciones, subraya que ésta fue una de las preocupaciones 
primeras de sus intendentes Juan Antonio de Riafto80 y Felipe 
78 
Lorenzana esperaba "no s6lo el adelanto de la fe sino del modo de cultivar las tierras, cr1a de ganados y comercio de los frutos de los indios. Los entender1an los superiores,sabrán cuidar su casa, podrán ser oficiales de replica, tomarán amor unas personas a otras y habrá civilidad para el trato". ¿ El castellano« lengua obligatoria?, nota 4 3 en p.
71. Dorothy TANCK DE ESTRADA, "Castellanizaci6n, pol1tica yescuelas••• ", p. 728. 
79 
Real ordenanza (1786), p. 4 2 • Las otras tres clases de gastos reconocidos por la Real Ordenanza fueron: los "precisos y necesarios", "limosnas" y "funciones principales". 
80 El intendente Riafto as1 lo expresaba: "La niftez es la edad de beber los preceptos de nuestra Santa Religi6n, de adquirirlos conocimientos en cualquiera estado de vida, de habituarse a la modestia, y pudor al orden, y a la justa subordinaci6n. Las escuelas mal dotadas carecen precisamente de maestros hábiles: la falta de premios entibia el empef\o y laudable emulaci6n poderosa en los niftos, y fecunda en buenos efectos". HERNANDEZ Y DAVALOS, HGIM, I, p. 610. 
307 
Diaz de ortega. Ellos garantizaron su permanencia apoyadas en la solvencia de las cajas y procuraron que no faltara la ensef\anza del castellano en localidades de menor poblaci6n. A en los pueblos donde el caudal de las cajas no alcanzaba 
o el n<imero de niftos era reducido, se procurque existiera de todos modos un maestro pagado por la contribuci de los padres. En el comienzo de todo intento de igualar a la sociedad rural debia estar la pérdida de exclusividad de los idiomas naturales en los pueblos. En las primeras documentaciones de la Intendencia (1786-1789) quedconstancia de que para los aftos en que se formya muchas escuelas se encontraban en funciones; como se dijo antes, al menos las de algunas parroquias tenian un siglo de abiertas, desde finales del XVII. Otras escuelas estaban ya comenzando a funcionar en las vicarias y en las iglesias de hospital respondiendo a las disposiciones de los virreyes Mayorga y Gálvez. Maria Guadalupe Cedef\o, investigadora de la SEP­Morelia, actualmente realiza una provechosa investigaci6n sobre la formaci de escuelas entre el siglo VII y mediados del siglo XVIII, destacando el esfuerzo que realizla iglesia michoacana en la formaci6n de una enorme cantidad de escuelas y la supervisi de todas. 
Las escuelas eran las juntas de los nif\os y muchachos en edad de aprender atendidos por un maestro. Al haber un maestro pagado por la comunidad babia escuela, independientemente de que las lecciones se impartieran en la parroquia, las vicarias sujetas, el hospital o la casa del 
308 
maestro. Las escuelas registraban los dos sistemas bajo los que se fincaba la enseftanza: la contribuci6n directa y semanal al maestro por parte de los padres de los educandos, 
o bien el pago de las rep6blicas al maestro con los recursos de las cajas. Existe evidencia del primero, del pago por contribuci6n, en las visitas a los partidos que sirvieron de base a la administraci para hacer los reglamentos. En el Archivo General de la Naci se guarda el mandado hacer por el intendente Riafto, al capitAn José Antonio Calder, regidor perpetuo del Ayuntamiento de la ciudad de Valladolid, en los partidos de Tlalpujahua y Zinapécuaro. 81 
La visita comenzen los pueblos y barrios del distrito minero de Tlalpujahua en 1788. Hab1a escuela en el mineral de Tlalpujahua, a ella llegaban niftos de otros barrios. Al lado, en Tlalpujahuilla, como el corto ndmero de vecinos no la hac1a necesaria, se recomendque a Tlalpujahua enviaran a los muchachos que estuvieran en edad escolar. Hab1a también escuela en Tlacotepec, seg6n sus autoridades, mantenida "En todo el tiempo que les ha sido dable". Observaron que los padres pagaban directa y semanalmente la contribuci6n. Hab1a escuela en Santa Maria de la Asunci, donde se expresque el pago que se daba al maestro era de medio real semanario por alumno. Hab1a escuela en Nuestra Seftora de los Remedios, 
"Actos de visita de los bienes de comunidad del distrito de Tlalpujahua y el partido de Zinapécuaro, hechos en los aftos de 1788 y 1789". Archivo general de la naci6n, Historia, volumen 73, no. 17. consta de 28 f. y v. La 6ltima proporciona un indice de lugares. 
309 
barrio que la manten1a abierta por el mismo sistema de contribuci, "Sin sacar nada de tan recomendable fondo" (de comunidad). Los pueblos de Ziriz1cuaro, Uripet1o y Yurécuaro repitieron también que ten1an escuela, aunque las autoridades indias de este timo pueblo, más los de zuringuato y Puriac1cuaro, solicitaron en la visita que la caja les ayudara con una parte para el salario del maestro. Gerácuaro, el timo pueblo visitado, solicitaba la suma de 34 pesos. 
En la subdelegaci6n de Tlalpujahua casi todas las escuelas funcionaban por contribuci6n de medio real semanario, muy pocos pueblos estaban sin escuela y eran aquellos que su vecindario no lo ameritaba. Casi no dispon1an de las cajas porque carec1an de recursos comunitarios: por eso de modo temprano se hab1a establecido el real y medio de contribuci6n para generar un caudal. Una situaci6n parecida se observen el vecino partido de Zinapécuaro. En la cabecera del mismo nombre, "Mediante a que por un notable descuido hace tiempo no hay escuela", las autoridades indias pidieron que el subdelegado la estableciera "con la posible brevedad" de los fondos de comunidad. Respecto de sus sujetos, los pueblos de Queréndaro, San Bartolomé Coro y Taimeo declararon que pagaban el medio real semanario por cada muchacho: coro fue el ico pueblo que habl6 de una cantidad precisa de diez reales semanarios, luego entonces, el maestro atendía a 20 muchachos. Los pueblos restantes de San Lucas Pio y Bocaneo declararon que no ten1an escuela, uno 
310 
hacia tres meses y el otro casi afio y medio: quedaron en restablecerla a la brevedad bajo el mismo sistema. 
En Zinapécuaro el problema más visible (que en Tlalpujahua) fue la dificultad de mantener con regularidad las escuelas. Con el incremento de las rentas de comunidad ya descrito en cap1tulos anteriores fue posible aumentar el nero de escuelas. La que qued6 de instalarse en la cabecera de Zinapécuaro en 1789, por ejemplo, aftos después ya era pagada con los dineros de comunidad. Si en la visita se consider6 que el salario del maestro deb1a ser de 52 pesos anuales, hacia 1800 el costo mínimo de la escuela era de 60 pesos. En el mismo caso qued6 Ucareo, el (inico pueblo de Tlalpujahua que en la visita declar6 no tenerla y contar con el vecindario suficiente: esta fue otra escuela que se registr6 con pago de su propia caja de 92 pesos hacia 1800, 
cuando  Ucareo  ya  pertenec1a  a  la  subdelegaci6n  de  
Zinapécuaro.  
Además  de  estas  subdelegaciones  de  Tlalpujahua  y  
Zinapécuaro,  en  las de  Zitácuaro y  Carácuaro  se  pagaba  a  los  

maestros directamente por los padres. En todas ellas el sistema dominante fue ese y marginalmente se dio apoyo de las cajas. Excepto en Tacámbaro donde como se dijo todo el dinero comunitario salía del pueblo porque ni siquiera se gastaba en escuela, ya que ésta se asist1a de una dot?ci6n de dinero dejada por un anterior cura. En las restantes subdelegaciones el sistema usual fue el de sortear sus costos total o parcialmente con ayuda de las cajas. Los Extractos de las 
JU 
cuentas de bienes de comunidad consignan esos pagos. Presentan series del nero total de las escuelas apoyadas, su ubicaci, y las cantidades que aportaban para ellas las cajas en todo Michoacán, entre 1790 y 1802. Tomando los Extractos de 1802 se construy6 el Mapa nero 5, donde se indica la ubicaci6n de escuelas pagadas por las cajas y la cantidad de dinero que anualmente se gast6 en cada una. En el Apéndice nero 13 se listan las escuelas que habla en 1790, 105, y las que quedaron en 1802 recibi~ndo ayuda de cajas: 72 escuelas (af\adiendo la de la villa de Zitácuaro, pagada de sus bienes propios). La diferencia de nero forma el grupo, tanto de aquellas escuelas que pasaron de un sistema de pago al de caja, como de las escuelas nuevas, pero también hubo ayudas de caja que desaparecieron. No encontré el criterio de selecci6n que se tomLos Extractos terminan en 1802, después 
se formaron otras nuevas al menos hasta 1806. 
El segundo movimiento que registran los Extractos es el de los recursos para la educaci6n. Es decir el pago al maestro, o la ayuda que daba la caja para completar el salario, al juntarse con otra parte que daban los padres. Los indios estuvieron siempre dispuestos a que los maestros aumentaran su salario, como lo hicieron saber a las autoridades los del pueblo de San Jer6nimo Purenchécuaro, en 1791. 82 Los maestros también elevaron por su cuenta 
82 /
AHMM,I caJa
3.3, • 18, ex. 17. "Los naturales del pueblo de San Jer6nimo Purenchécuaro ante el Sr. Policarpo Cris6stomo Dávila, solicitan se saque de las arcas de comunidad la cantidad que falta para el pago del maestro Antonio Nez. Erongar1cuaro, 1791. 
MAPA N25. CANTIDADES EN PESOS DE LAS CAJAS DE COMUNIDAD PARA EL ESTABLECIMIENTO DE ESCUELAS-1802. 
• 

ePAJACU:ORAN,I 16 
COJUMATLAM,80 
SAHUAY0,87
• 
•
JACONA,77 e TANGAMANOAP1¡ 11a e:HtLCHO'il,111 
1
JIOUILPAN,72 TANGANCICUARO 123 
e.JARIP0,11 45 ' et.RI0,120
eAPATZINGAN, 76 
eTETLAMA,)0 
[TUCUARILLO,72 
ecoALCOMAN, 72 e ecHURUMUC0,90 

j eCOTUCA, 115 ~6:JstN 
ATUOA OE CAJA . 
O ~ON AYUDA DE CAJA. 
N UC&U IIIUIC& 
es-f )IYt, 
O S IO IO ,O 40 ••· 
312 
peticiones aunque con menos éxito, como lo manifiesta una solicitud al intendente del maestro de Tacámbaro. 83 Existila tendencia de algunos maestros a dedicarse por entero al oficio de enser, dejando otros trabajos que tuvieran en el tiempo. Los indios en general propusieron que los maestros fueran exclusivos y estuvieran bien pagados, especialmente en las comunidades donde los recursos de las cajas eran grandes y grande el excedente que salia de sus pueblos en calidad de sobrante. El freno eran los propios Reglamentos. En el sur de Michoacán los Reglamentos establecian 6 pesos mensuales de pago al maestro; las comunidades ricas de Huimeo y Zirándaro, 
agregadas  a  Huetamo,  lo  consideraban  insuficiente  en  1797  
ensendo  co  los  reglamentos  llevaban  a  extremo  de  la  
pobreza:  

Fijando desde ahora la atenci en los seis pesos mensuales que se selaron para los maestros de escuela, cuando a pagándoles diez con dificultad se encuentran de las buenas cualidade' que se requieren para la ensenza de los nis. 8 
83 
AHMM, I/3.3, caja 9, ex. a. "Juan José Morell6n, maestro de escuela en Tacámbaro, ante el intendente-corregidor Felipe D1az de Ortega, pide que de los fondos de caja de comunidad del mencionado pueblo, se le asigne una determinada cantidad de dinero que complemente el sueldo que tiene, pues éste no le alcanza para cumplir sus necesidades y las de su familia". Tacámbaro, 1796. 
84 •
AHMM, caJa 19, 1/3. 3, ex. 13, Huetamo, 1797. "Juan Nepomuceno D1az, en nombre de los naturales y com de los pueblos de cutzio, Purechucho, San Lucas, Huimeo, Zirándaro, Santiago, San Jerimo, Pungarabato, coyuca, Tlapehuala y Tangenhuato, ante José Manuel de castorena, encargado general de justicia en la jurisdicci de Huimeo y Zirándaro, da informaci de la situaci que guarda esa regi6n, argumentando que los indios solventan sus necesidades y gastos icamente con las cajas de comunidad". 
313 
Los indios lograron su prop6sito de aumentar el pago pues hacia 1802 éste ascendi6 a 96 pesos, como podrá consultarse en el Mapa nwnero 5. 
El gasto educativo global de las 72 escuelas o ayudas para las escuelas en 1802 ascendi6 a 5,516 pesos, cantidad por la mitad y poco más de las datas totales de cajas; en otra proporGi6n seria como una cuarta parte de los sobrantes de poco más de 19,000 pesos ese a. Como puede apreciarse en el Mapa nero 5, las escuelas que más dinero recib1an de las cajas, en una misma subdelegaci6n, no necesariamente correspondieron a la de la cabecera (es el caso de Nahuatzen en la subdelegaci de Paracho), aunque son pocas las cabeceras donde no hay escuela pagada por su caja como ejemplifica la subdelegaci de Tlazazalca. En las cabeceras donde se l ocalizaron las escuelas que recib1an más ayuda, excepto en Cuitzeo, siempre se tratde pueblos "de espales e indios de competente vecindario" (Uruapan, Jiquilpan, Puruándiro, Santa Clara, Ario, Erongar1cuaro, Huetamo, etc.). Estas eran las escuelas que, aunque pagadas con recursos de 
los indios, en realidad funcionaban incorporando nis indios y no indios, pagando a veces los padres de los muchachos espales una contribuci al maestro por separado. Al margen cabe decir que la ica escuela que se establecifuera de los sistemas descritos fue la de la villa de Zitácuaro, hecha en respuesta a las iniciativas para lograrla de su cura, 
314 
Manuel de Esparragoza, desde 1786.85 El Ayuntamiento de 
Zitácuaro necesit6 una escuela más adecuada a su crecimiento 
formidable de finales del siglo XVIII. Pagaba al maestro 100 
pesos anuales. 86 
Volviendo al mapa, las cantidades en pesos al lado del 
nombre del pueblo donde está la escuela, en la mayor1a de los 
casos corresponden al salario total o parcial del maestro; en 
los menos incluyen también otros gastos de la escuela y las 
Cartillas y catones, instrumentos con los que se enseba el 
castellano. No se sumaron las peques cantidades en los 
(pocos casos) donde la compra de dichos dtiles apareci6 
englobada con otra data de los Extractos: el "papel sellado y 
portes de cartas" (de entre uno y tres pesos, especialmente 
después de 1798). Para lograr una mayor eficacia el fomento a 
las escuelas se extendia los materiales para enser. El 
85 
Latín American Library, Tulane University, Vicerregal Ecclesiastical Mexican Collection, No. 1, Box 46, Leg. 25, ex. 15. "Exposici de motivos del Bachiller Manuel de Esparragoza, cura propio, vicario y juez eclesiástico de la villa de San Juan Zitácuaro, con el fin de que atendiendo al Superior Gobierno se ense el castellano en Nueva Espa y se erradique el idioma de los indios, se establezcan escuelas y se ense a los indios el castellano. A de 1799". 
86 
AGN, Ayuntamientos, vol. 220. "Extractos de los bienes propios y arbitrios de la villas de Zitácuaro de la intendencia de Valladolid (1789-1802). La escuela de dicha villa de Zitácuaro, cabecera de la subdelegaci, era tanto para indios como para no indios. En Valladolid, Pátzcuaro y Zamora, poblaciones famosas por su elevada cultura y servicio educativo no debiser necesario poner escuelas. En Zitácuaro era necesaria porque no contaba con una infraestructura educativa semejante por haber crecido hasta finales del siglo XVIII, ante el dinamismo econico y su lugar estratégico entre México, Michoacán y Guanajuato. 
315 
intendente D1az de Ortega logr6 hacer que se estableciera la 
ayuda para comprar cartillas y catones a los nif\os, all1 
donde lo permitieran las cajas de comunidad, cosa que tuvo su 
aprobaci6n en la Junta Superior de Propios el 17 de mayo de 
1798: 
Reflexionando que siendo uno de los puntos más recomendados el establecimiento de escuelas en todas las poblaciones para la instrucci moral y pol1tica de los nif\os indios, y medio más oportuno para hacer general el idioma castellano, quedar1an estos importantes objetos sin perfecci6n en mucha parte, por la com pobreza de los padres de familia, si no se ocurriera a este inconveniente, dándose gratis en las escuelas establecidas, y que se estableciesen, permitiéndolo los fondos de comunidad las cartillas y demás necesario para su educaci6n, proponiendo por timo el mencionado intendente los medios de Drecaver los abusos que en esta parte podr1a haber. 87 
Unicamente en tres subdelegaciones de las veintiocho no 
se registraron escuelas en los pueblos pagadas por las cajas, 
son las que se listan al final del cuadro: Tlalpujahua, 
Zitácuaro  y  Carácuaro. 88  Ya  se  habl6  de  la  primera:  en  
funciones  el  sistema  de  pago  por  contribuci6n,  en  esa  
subdelegaci6n  ninguna  escuela  pas6  a  ser  una  data  de  las  
cajas.  Ahora  bien,  si  en  Tlalpujahua  se  manten1an  sus  

87 AGI, Indiferente general, leg. 106, f. 492-502. "Carta de Marquina a Caballero". Esta informaci6n me fue proporcionada por Naoki Yasumura. 
Los partidos no incluidos en los Extractos fueron Urecho, porque la replica de indios desapareci6; la gente de Urecho emigr6 tras las epidemias de la década sesenta del siglo 
XVIII. Tampoco la replica de Charo, al no administrarse bajo el sistema de la intendencia por ser parte de una jurisdicci6n sef\orial, la de los Marqueses del Valle de oaxaca. Pero en Charo habla escuela también. 
316 
escuelas directamente de contribuciones ¿por qué no pensar que pudo ocurrir lo mismo en Carácuaro y Zitácuaro? En el acta de las visitas de 1788 se recomend6 que "el subdelegado libre las diligencias que le sean oportunas para que nunca falte escuela", o bien "para que se establezca a la brevedad". 
¿Cuál seria entonces el nero total de escuelas hacia 1800? La Inspecci6n ocular en Michoacán (que yo ubico hacia 1790) 89 , revela que a las escuelas pagadas por las cajas se podian sumar muchas otras peques escuelas por contribuci en un mismo partido. Como sel6 José Bravo Ugarte, su editor, más de la mitad (49) de los 93 pueblos objeto de la I nspecci ocular, tenían escuela. Eso permite suponer, por extensi6n, que en las dos terceras partes de los 251 pueblos indios michoacanos habla escuela al comenzar el siglo XIX, porque hay formaci de escuelas al menos hasta 1806. Cocupao, Paracho, Pátzcuaro y Apatzingán son subdelegaciones que en el cuadro de ayudas de las cajas aparecen con pocas 
escuelas,  mientras  que  en  la  Inspecci  ocular  se  advierte  
que  alli  babia  escuela  en  casi  todos  l os  pueblos.  En  suma,  
los  dos  sistemas  de  pago  al  maestro  fueron  muy  
complementarios.  

José BRAVO UGARTE, Inspecci6n ocular en Michoacán. Regiones central y sudoeste, México, JUS, 1960, p. 1-12. Las subdelegaciones comprendidas fueron Pátzcuaro, Cocupao, Erongar1cuaro, Paracho, Uruapan, Apatzingán, Urecho, Ario y Tacámbaro. 
317 
Las descripciones de las visitas que se incluyen en la Inspecci6n ocular, aparte de que ofrecen el n1lmero de tributarios para relacionar el tamafto de las localidades con el de las escuelas, despejan la comprensi6n de diversas situaciones relacionadas con su instalaci6n y duraci6n en funciones. All1 se marca, por ejemplo, un problema que se manifest6 en algunas localidades indias, la dificultad para que los padres enviaran a los hijos cuando no era de su satisfacci6n el maestro. En la visita a Tzintzuntzan, por ejemplo, se inform6 que all1 babia escuela pero no asistian los nifios. Ahora bien, realmente el 6nico caso que se conoce de falta de interés de los indios por tener escuela fue Cherán, pueblo de Paracho. 90 Era el pueblo más grande de los tres que formaban su rep<íblica (los otros eran Nahuatzen y Sevina, y toda la subdelegaci6n se componia de 17 pueblos). Los indios de Cherán, "Pegados a sus antiguas viciosas costumbres" eran también inclinados a la bebida y por eso tuvieron problemas con el subdelegado además de que odiaban a los de raz6n. El mismo seftal6 que no hab1a espafioles viviendo con ellos y que si llegaban a prescindir de sus vicios podrian ser relativamente ricos. El subdelegado anunci6 que se hab1an resistido a tener escuela hasta la fecha (1794) , pero que de todos modos se pondr1a "con la mitad del Real y medio de caja de comunidad". 91 
BRAVO UGARTE, Inspecci6n ocular, pp. 75-79. 91 AHMM, I/3.4, caja 19, ex. 6.Consulta de Juan Ignacio Román subdelegado de Paracho sobre el establecimiento de las escuelas de las cajas de comunidad a los ministros de la Real 
Y en efecto puso escuela en Cherán. El subdelegado Juan Ignacio Román, quien hab1a servido en Paracho entre 1791 y 1796, fue uno de los subdelegados que respondi6 con mucho celo en la implantaci6n de escuelas, tánto, que la puso a en donde no lo dictaban los Reglamentos de los pueblos. De tal modo que, en 1803, ya habiéndose cambiado de domicilio a Pátzcuaro, contestaba una demanda del intendente de Valladolid para "satisfacci6n a los reparos" de las cuentas de comunidad que dec1a: "Satisfaga ~l responsable en los términos de quince d1as los reparos o se procederá al reintegro". 92 En el Reparo se le preguntaba por qué no concordaban las cantidades depositadas en Valladolid durante su mandato, con las acordadas en los Reglamentos vigentes, en haber asignado dinero para escuelas donde no se hab!a prevenido, y en dos pueblos: Nahuatzen y Quinceo, pagar más al maestro. Esta no era la primera vez que llamaban a Román. En 1798, por lo mismo, hab1a contestado que por atender a la política de establecimiento de escuelas, es que hab1a puesto más. Hab1a considerado que era una primer!sima prioridad ante el tono de las superiores Ordenes que hab!an emitido los virreyes Mayorga y Gálvez a los pueblos. 
Hacienda, para los pueblos de Pomacuarán, Aquiran, Nahuatzen, Comachuen, Cherán, Quinceo y Tur1cuaro". Paracho, 1794. 
92 ,
AHMM, I/3. 4, caJa 19, ex. 13. Expediente sobre satisfacci a los reparos de las cuentas de bienes de comunidad desde el af\o de 1791 a 1796, del Subdelegado Dn. Juan Ignacio Román". Paracho, 1803. 
319 
Los reglamentos deb1an respetarse. Los contadores al hacer su Reparo se apoyaban en los autos de visita del afto 1788. En Quinceo el visitador hab1a observado que para entonces s6lo hab1a dos muchachos en edad escolar, y luego se hab1an asignado 10 pesos al afto. No le tocaba a Román criticar la observaci6n del visitador Juan Ignacio Calder6n, quien en esta zona hab1a cumplido tambi6n el recorrido por mandato de Riafto, pero el subdelegado argumentaba que la falta de educandos era de dudarse en un pueblo de considerable vecindad como ese. Como Román hab1a llegado más de tres aftos después de la visita, hab1a encontrado más muchachos que atender: 
Oigo que cumpliendo con el Auto de Visita, por que como el esp1ritu de éste no sea otro que el de evitar estos gastos sin necesidad, éste es cuando no haya muchachos que asistan a la escuela, al mismo tiempo que habiéndolos, pagarles su maestro. Siendo as1 que cuando yo entré ya hab1a bastantes proporcionados para el efecto. Es as1 que di entero cumplimiento en lo que en él se previene, arreglándome al esp1ritu de su decisi6n. Y que el expresivo de los diez pesos lo tengo acreditado en los recibos del maestro, tanto para el cumplimiento de mi obligaci6n, como para que en caso de darle otra diligencia al auto, pueda recobrarse del maestro la cantidad, en virtud de su recibo. 
El protector de indios en el caso, Lic. José Maria 
Origel, decidi6 que se archivaran las respuestas de Román en 
el lugar correspondiente para que no hubiere futuro reclamo, 
pero esas escuelas no fueron financiadas por las cajas, sino 
por los padres: en 1790 hab1a seis escuelas con ayuda de 
caja; en la informaci6n de 1802 que contiene el mapa, 
320 
6nicamente aparecen la escuela de Paracho y la de Nahuatzen. En los pueblos mencionados los recursos de las cajas no eran grandes para ello, siendo que los subdelegados ve1an a los 
indios  en  situaci  acomodada  (se  recordará  que  el  
subdelegado  pensaba  que si  no  fueran  tan  borrachos  hasta  
serian ricos).  

Más escuelas se hubieran podido poner de no existir el limite marcado por los reglamentos. otros subdelegados ~enos activos que Román prefirieron atener.se a lo mandado sin innovar, por temor a enfrentar luego un reparo. Los reglamentos pretendian ser algo preciso; terminaron siendo algo muy r1gido. otros pueblos ya hab1an insistido en la r i gidez de l os reglamentos para apoyar con recursos suficientes de las cajas a las escuelas cuando su ahorro se los permit1a. Este caso también fue tratado en otro reparo de los funcionarios de Valladolid. Juan Antonio Fernández de la Buria, ministro tesorero, solicit6 al subdelegado de Huaniqueo, en 1792, la raz6n de haber pagado 36 pesos al maestro de la cabecera del mismo nombre, si en los reglamentos estaba estipulado el pago de 32 pesos, segtin el Auto de visita que hizo al pueblo el capitán José Antonio Calder en 1788. El subdelegado hab1a dispensado a los i ndios el descubierto de 27 pesos correspondientes al real y medio que pagaban, para que de all1 sacaran para el maestro. 
Con atenci a que en esta cabecera se ha continuado la escuela tan recomendada ..•no pudiendo subvenir ning6n maestro con la corta renta que le sela el Reglamento••. los miserables indios sufragan de su bolsa lo que 
321 
falta a perpetuar maestro de escuela en los pueblos••• A as1, qued6 culpable el subdelegado de tomar el tesoro de comunidad y destinarle esos fines. Se le conmin6 a que no lo volviera a hacer. 93 Eso explicaba el reparo, que en 1791 y 1792 los pueblos de Capula y Tac1cuaro no hab1an producido sobrantes. Ya se recordarA quienes eran estos pueblos "de poca subordinaci6n" que ni siquiera hab1an sido indultados por D1az de ortega. En el capitulo donde se describi6 c6mo en ellos se pod1an ejemplificar casi todos los agravios que recibieron los indios mediante el gobierno econ6mico, falt6 hablar de éste: que a pesar de incrementarse mucho sus sobrantes en los af\os siguientes, no se permiti6 que el maestro de sus hijos ganara mAs. Los indios debieron completar el aumento porque realmente pensaban que deb1an ganar más. Hacia 1804 en la cabecera de Huaniqueo se pagaba 
menos al maestro de escuela de la caja, es decir que los indios daban más de su bolsa en relaci6n con los demás pueblos: as1 se permit1a que los de Huaniqueo sacaran de su caja para el maestro 4 pesos al mes, los de Teremendo 6; los de Capula 6; Los de san Nicolás Obispo 6; y los de Tac1cuaro 5 pesos. Esta es otra constataci6n de que después de 1802 siguieron instalando escuelas, pues en el mapa, en la subdelegaci6n de Huaniqueo, 6nicamente aparecieron registradas las de la cabecera, de Capula y de Tac1cuaro. 
93 
AHMM, I/3.4, caja 24, ex. s. "Informe del subdelegado de Huaniqueo sobre los puntos que dentro se expresan anexos al Reglamento de Bienes de Comunidad de los pueblos de aquellajurisdicci6n. Huaniqueo, 1792. 
322 
Fue triste este regateo de las comunidades más pudientes para que se pagara algo adicional al maestro y obtener uno de mayor virtud. Todav1a fue más triste el caso de pueblos pequefios de puros indios, pobres, que costándoles mucho sostener al maestro con su medio real semanario y pugnando por obtener realmente muy pocos pesos de sus cajas, les fueran negados. En Erongar1cuaro en los af\os de 1798, 1799 y 1800 en varios pueblos riberef\os el subdelegado dispuso de una pequef\a ayuda de sus cajas no mayor de 10 pesos. En esa subdelegaci de cajas icamente estaban autorizadas las cantidades de 4 7 pesos y 60 pesos respectivamente por las escuelas de Erongar1cuaro y Zirahuen. Durante los af\os mencionados los pueblos siguientes cobraron de sus cajas para ayuda a la escuela: Uricho 5 pesos dos reales, Jarácuaro 13 pesos, Puácuaro 6.6; Sirdaro 8.3; Ajuno 9.2; y Huirimangaro 7 pesos tres reales. Sin embargo, por un reparo de los tesoreros esos pueblos lo tuvieron que devolver y as! saliconsignado en su impecable tabla de resenes de sobrantes de Erongaricuaro, que se adjunta a la tesis como Ilustraci nero 8. Como se puede leer en las "resultas" que aparecen en los renglones de en medio del cuadro, el gobierno borbico solicitel reintegro de los 142 pesos que sin permiso se habían tomado. Como el dinero de las cajas de estos pueblos apenas comenzaba a tener regularidad, el maestro debia pagarse por los padres a raz del medio real semanario como siempre, rezla decisi final. 94 Lo 
94 
AGN, Ayuntamientos, vol 220, ex. 9. "Extractos de las 

¡,:~.~ J •.,,.&. "'·:;. 1 .,.•.s¡,.z. 1,.,7.2. ,. 1,,...,. .,. ,,11. ~ ,. lj ..,rr.4.,. · •,,. l''"-'· i1i':1.J'.,. ,.,.1Jt.1. , .
. 1.."r.t~
¡m< j ,,.s.,. ,..,i 1.l. .....zl'· ,. 1,,!J.1. 11. l ,.,.,.,.. ,.,.,. !l. .,,,.,. ,. ' .t1t¡,l.1.. ._ ..,.1.'1.1. .1'2:1..lf. .,~,. l. , _,,.,...,,,_ .~m----~ .1,., . ,.r, 1• .1;, _.-:1 ,. 1. ,.,1. 1.11. l) -,.,.,.. •..1.1. 1. l ...,,.2. ,. ..tll~~-"l 7.~ '· o!Jf.Z.fl ·"''·' · 1. • ,.,s.•.'!. J.
lf" )).;u.,·. S • ,..$, ~-~ -#16: 9. 1,~ff. :1. 1 ) ~I.S', • . n,....l. ~ .,.,...1. '#. l .IIS: l•.t . ,,.t.,. 111.:,, "l. ,:,t.t. 'l. ,-. :12..(• . 1.l·¡;.n,:,.,., ,.-~,.,.: . -1:,: .,_ .,,: .,. ~.J.!, ,. ..,;.J.,. , ...,...:. l. 1 ·"'·"·,. . .-1.s:1. ..!111:J. 1.,,., ,. .
.,,9., 1. ~~IL J.. 21. , . , . l ,..,.,r•,. ,.¡ •• 9 ,14 -1-.J.f, f. l,-1.J. "'. l·"'-·Z, l. l..llf.... i. . -'l.S:I. ,:,.J. l1tti. l . t .,,,,f.t.'1. 
• 9•
1, J.~,,I ~ ,.s··,., ·,·.,.• _,,';, ,', .. • l
1"'1. -.. • ""·" 1.....1.,: ,. ),.).,.,. ·'"'·'·'· .,..,.... " . ,.,.;.,· ,,-:,. .,....~,. _.., .'f11'1 (7!'-i:!~: ·. ,lo. :J. 11: U ,,./, • • 9.:1 .,!JJ.~. r,11 ] ,.'l.'J.. 'l.• , l ,~4".:Z. i.4f 1,,.:,.:, r.r.. ~) .2,,.-. l. ,.. t.J.&,:,., . J1:...!'. t. 11 1,.:,'l.i. : .42. -~ J1S.t 1.,, 711
-~· 
f''-------:!....s.2.,!.-, ~,.,. ,.-u ,lf.'l.11n1,.,.,.2.•, 1,,'1.,.,.,, ... ,...:1. 1.r• .:1,1,,. i. _.,.,_¿,,1· 1•:11.1.,.fl 1..:11.s.2~ •..,.,9.:t.•.'n
1
1fY------.1 .J1..,,. ,r'!.!".4:ul,.,.'l.•. ,.:U ,tz,1:s:-,, -.1.4.11,....,l,,.·1.,. •.,, ,.,:,21. 1.r., .,,¡., r.,. 1,.~,,'-~ ..~ ;l:•.11 1,.,,.1. 1.Sf! ,.J:lr.,. i .7, :,:,,,.,,______,. , 1.,. ')'. ... 7. '!.' .•, ...t. •. ·' 'JI ~,2. , . s,, ·"'·"·11 ,,., 1...t ,. # ,1:f .,,:, 1 1.s. .!',...S'. '-l _,. i, ',,... ,.:,,,.;,: •.,., ., •.,,. ,. , . 11. l , .J!'..;,,, "'' 1:Jld ,•ltf.•. '-U 1., /.•..,. 1..1.1 •1.,..,::.,. 2. ,.1 •''~•· Z.11 1,.,.2 11.U l."·'·3.h .s.,,.,. '·'-.!'J, S. o.!J. l rll. l. 1.:11. J.u...~ .'1 ji 1'9. J. i.'IJ. I.._ 'IJ!'.f. l .:'I
11
, ti,•;' .. ,,.,,,f,t 1,11., .1.u . ,-r:.... :.,1. ,2 .-, ..,, .1,.,.,,,,, 1,u.,.,.,.,1 ,s•.,.,,.,o1 .,,.,.s:.,.:" l-'"·'·' ·'' l.•='·"·"·" ,.,,,.11J. l.,,5N.'l., JI 
. t:..,,,...,_J7J'l.J.:'~. l ,1./. ~. :IJJ. • ~•9.:,, 9.,¡ ':'UI 'l.3•. l,7.f.7./.,,.IJ. o,.
.:U%. ll:,2,., 3, '-J-.. !'.9''1."-kll. 1-1,1.1.J.,z. 'J:19. 1.3.,'I 611, l . ~: 1&. 
i .,IS.J. 1.fo.) 
l . ·J1e,u!t:u. 





l,:jtl,,~..('é,.,c,.,., 3c (4 <',>11,u,!11u,.. ~~,~"';(y,~.,:,,. 6 ft~ ~ .;, :ic.. f'Y,1._______________.,;.~!::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::;~::::::::::::::~·~...;.·.;.'~'.:'·~5~.~~~ 
r, <iuri'"·4:-:, ,-:-.,.., •.,.:.:.-:-, .. 1114", ""'·" ~""''..., ~,..¡.,. ........ ~,:,,,, ,,,~r''--;l; l ).fJ".! .,, .
...41 ,.,u.,..,,,,. 
V z.C · tlt.'ldn .
i 
1 t'Í•tu,i;ln ,,. 1. :c..J'"fn1~":., ;."° /'794,_________1;__...;._________,_______________"':: .~'11. S. l. 
1 ..:!·" ,,, 2, :,.,r,"(,,¡¡-J,t, /'?VI. 1 ·'•'-l. '1. 
,)!..,,. l .' J1 .x...... ~.. ,7,2 .,,,.z. ,. 
"~,,.. i:, I~ .e,,-.-.. e4t. ,t7,• .,6'-.2. L .~.. ~ .. , ... :le ,lr••..., J</194 .,,,,. :,, .,....,., 11 <I~ ,:"i'-,-.e;,: 179.S:. .,,,. • -, /,./'/t.l. ., t.. 
h
,•''c,.,. ~,~ ....;,::.c.t<. /79~ • .,,-.. ~ ;;,.., .. ~ ;. ,11-a,... -~n,x .,st.1. .,, ........, ,, .. 
, .;r..,,., k ,:-,~ "'''-J ,. 71
,:i..... ,.••(e.{,!'~·1,.,11. l -l•l7. ?.2'! .,.,,,••c,.. 13~,:., :.,,,.!ºJ<lf•" 1 2.2?1.2. 3.t, ;.~... z... ,.-.:,""·.~,.,,.:,,. l • ,.~... , .,.,. 
! ! 1 .Yj".....·-·-··'·-"'""-· 
323 
importante es que con dificultades o sin ellas, seg los ejemplos dados, se fueron completando las escuelas en los pueblos de las subdelegaciones, de tal modo que podemos suponer que hacia 1809 que se acaban los datos, ya no serian las dos terceras partes de los pueblos michoacanos los que tendrían escuela sino efectivamente todos los de competente vecindario como dict6 la Real ordenanza. 
La instalaci de escuelas fue muy importante en la tendencia a romper con la exclusividad de los indios dentro de sus pueblos. Estas escuelas deb1an servir al fomento de la lectura, escritura, cuentas, doctrina y buenas costumbres. Siendo la ensenza en castellano y buscando el efecto, esta política realmente incidi6 en la pérdida de los idiomas naturales. En la intendencia se hablaba tarasco (en mayoría), matlazinca, pirinda, otomi y nahua. La disminuci de la lengua tarasca entre 1750 y 1800 fue calculada por Robert c. West. 95 En las áreas de hablantes al 100% la lengua no se perdicomo en los lugares donde se hablaba al 80%; es decir que la contracci6n de la lengua se acentuen donde habla mayor crecimiento de la sociedad no india, mayor mestizaje. 
cuentas de bienes de comunidad de la subdelegaci de Erongarícuaro". 1790-1802. 
95 Robert c. WEST. cultural Geography of Modern Tarascan Al:li, Washington, Government Printing Office, 1948. Smithsonian Institute of Social Anthropology, No. 6. La estimaci de West fue puesta en un mapa por Mark J. Miller, que se incluy(desafortunadamente con erratas e invertido) en el volumen II de la Historia general de Michoacán, Morelia, Instituto Michoacano de cultura, 1989, p. 251. 
324 
Las escuelas también fueron pilares de la secularizaci de la vida comunitaria. Hasta antes y de modo general, aparte de los padres y en los hospitales de las replicas, icamente los párrocos (frailes y curas) y espaf\oles bajo la supervisi de ellos, detentaban la prerrogativa de ensef\ar. La extensi de escuelas que hizo la corona borbica durante la intendencia, dado que af\adia los pueblos un educador adicional no necesariamente un hombre de vestimenta religiosa sino un vecino de raz respetable, puede ser vista como el momeiito en que el estado comenza rivalizar con la casa y con la iglesia en la facultad de ensef\ar. 
Las escuelas fueron muy importantes en la construcci del espacio laico, civil, en los pueblos. Apuntaron la tendencia que serla dominante en el siglo XIX de romper la exclusividad domiciliaria de los indios. Entonces todas las escuelas sirvieron al conjunto de la sociedad india y no india de cada localidad, pero en toda la localidad recayel costo de la escuela a través de sus Ayuntamientos municipales. Si 6sto as conocido, no lo ara al modo oomo ••o 
se configur6 desde la época borbica. La presencia de alumnos hijos de espales que se beneficiaban de estas escuelas pagadas por los indios en algunas cabeceras de las subdelegaciones as1 lo revela, aunque hay que decir que esta 
situaci6n  existi6  icamente  en  el  caso  en  que  los  nifios  
espales  eran  pocos,  como  se  comentará  adelante  cuando  se  
analice el caso  de  la escuela de Uruapan.  

32S 
Este concurso de los hijos de espaftoles a las escuelas pagadas por los indios, colaboraran o no los espaftoles con la parte de sus hijos, trajo problemas. Esta decisi6n obviamente al margen del punto de vista de los indios revela lateralmente la pérdida de poder de las repdblicas. Poco se sabe acerca de la vida cotidiana de estas escuelas y de las relaciones de los maestros espaftoles con la sociedad india. Los problemas de adaptac16n de los indios a estas nuevas situaciones pueden ser documentados en expedientes producto de conflictos. En ese caso, las autoridades de los pueblos deb1an presentar primero su queja ante los subdelegados y luego ante el protector de naturales de la intendencia, quién dictaba su resoluci al intendente, en Valladolid. En el Archiyo Municipal de Morelia existen varios expedientes de quejas que refieren pleitos de pueblos con sus maestros. Aunque no se tienen noticias del por qué, por ejemplo, la escuela de Tzintzuntzan no recib1a alumnos estando instalada y habiendo maestro, los sucesos que acontecieron en Uruapan y Cuitzeo en fechas posteriores son muy ilustrativo de las fallas. El primero litigio fue iniciado por el gobernador José Gutiérrez a nombre del com y replica de Uruapan, cabecera de esa subdelegaci6n, en 1808. su solicitud ante el Protector de naturales fue quitar al notario espaftol, quien ejercla las funciones de maestro. 
Son pocas las noticias sobre los maestros: si los párrocos de la intendencia eran una cuarentena y una treintena los subdelegados, los auxiliares de ambos daban una 
326 
cantidad que pasaba de cientos entre vicarios, sacristanes, 
tenientes, jefes de garita, de estancos, notarios, etcétera. 
De all1 sallan los maestros. La educaci6n en los pueblos se 
apoyprimero en los fiscales y sacristanes de doctrinas y 
otros espaf'íoles que ya ejerc1an alg(ln cargo local en la 
administraci6n eclesiástica o civil, como el de notario. En 
el pueblo de Uruapan la escuela se habia dado a don Miguel 
Villalobos, quien no pudiendo desempef'íarla por las continuas 
ocupaciones que tenia como notario del curato, la encomend6 a 
su hijo Ignacio, quien en realidad la estaba atendiendo para 
1808. Los de Uruapan solicitaban que se cambiara al notario y 
escribano espaf'íol por el escribano indio de su replica. La 
raz era que el escribano espaf'íol manifestaba preferencia 
por los escolares espaf'íoles y daba malos tratos a los nif'íos 
indios: 
Hemos observado con bastante dolor que nuestros 
infelices hijos, lejos de aprovechar, y de 
conseguir aquella utilidad que deb1a esperarse,
s6lo tienen que sufrir el desprecio, abandono, y 
mal trato; porque habiendo en l~ escuela varios 
nis hijos de los vecinos espaf'íoles, estos son 
los que se llevan la preferencia en la ensef'íanza, 
y los nuestros se ven abatidos, y a burlados, a 
causa de su rusticidad natural, por los nis 
espaf'íoles: lo que es enteramente opuesto a los 
principios de humanidad y a las benéficas miras 
de Nuestro Soberano, quien en el establecimiento 
de estas escuelas, cuyo maestro se paga de los 
bienes de nuestras comunidades, no se propone 
otro t¡g que la instrucci de los pobresindios. 
96 AHMM, Morelia, expediente con nero de testigo 11/64. 10 f. iles."Sobre ecsimisi6n (?) de ensef'íanza de primerasletras a o. Miguel Billa Lobos. 1808". 
327 
Sin poder conocer a los niftos que asist1an a la escuela, por la Inspecci6n ocular se conoce la calidad étnica de sus padres. Hacia finales del siglo XVIII Uruapan tenia 340 tributarios indios. Como estuvieron comprendidos en las rebeliones de 1766-1767 junto con los de Pátzcuaro, hasta casi finales del siglo se les volvi6 a restablecer el derecho de elegir a sus representantes de replica. Todos se empleaban en sembrar ma1z y trigo, cuidar huertos, sacar su cuantiosa fruta, hacer y pintar j1caras, bateas y cajas que llevaban a vender a las ciudades. cuidaban de la parroquia y manten1an el hospital, con los cuartos en pie donde muri6 Vasco de Quiroga. Ahora bien, sin precisar el nero, la Inspecci6n ocular revela que habitaban en Uruapan casi otras tantas familias de espafioles y de castas que se ocupaban principalmente en la arrier1a. Agricultura india y arrier1a espaf\ola hac1an de uruapan una plaza comercial importante. Habla 11 tiendas mestizas, 3 patrones plateros, 2 maestros pintores, 2 carpinteros, 1 cantero, 7 sastres, 6 herreros, 2 zapateros, 1 picador de borcegu1es y 3 barberos. Habia también receptoria de alcabala, estanco (de tabaco), estafeta 
(correo) y una compaa de milicianos. 97 
La escuela de Uruapan tenia designados en 1802, seis afios antes del caso, 108 pesos. Era, por un lado, una de las que absorb1an más recursos seg se puede apreciar en el mapa hecho a partir de los Extractos de 1802. Si bien quienes emitieron la petici6n no sab1an firmar, el escribano de la 97 BRAVO UGARTE, Inspecci6n ocular,_., p. 110. 
328 
replica hablaba y escrib1a en castellano. Esto movi6 a la replica a proponer como soluci6n que se entregase la escuela a dicho escribano, Francisco Santos, "Sujeto instruido tanto en el leer y escribir, como en los principios de nuestra Santa Religi6n". 
En su sentido elevado de los cargos, los principales indios procuraban dos utilidades: la primera, que los hijos del pueblo, siendo bien tratados, consiguieran el beneficio que esperaba la replica (ensefianza del castellano); y la segunda reconocer los méritos de Francisco Santos, quien habla desempefiado varios servicios a la replica y cuatro afios el oficio descrito. Su lugar lo podr1a tomar, seg lo comunicaron, otro hijo del pueblo de entre aquéllos que tuvieran las aptitudes para hacerlo. Es decir, absorber entre los cargos de la replica también el de maestro: 
Quedando libertad a don Ignacio Villalobos para que siga, si quiere, ensefiando a los hijos de los espafioles, pero sin que se le pague cantidad alguna de bienes de comunidad, pues ésta deberá aplicarse al maestro de los indios, y los padres de los espales pagar de su bolsillo al que ense a sus hijos. 
No hubieran hecho los indios este reclamo de haber los 
padres espafioles ayudado con alg(in dinero. Por eso era má.s 
grave el problema de los malos tratos. En el documento con 
que se presentaron los indios al subdelegado en Uruapan antes 
de ir al juzgado, de fecha anterior a 1807 y firmado por el 
escribano Santos, se explica mejor el problema por el que la 
329 
replica quería la separaci6n de los nif\os y que no les 
ensefiara un espafiol: 
La causa principal que tenemos es ésta, que nuestros hijos son estropeados de los nifios de raz6n, en ésto no hay que dudarse por ser mis aventajados en el esp1ritu, en viveza y en que son de raz6n, y los nuestros son indios para ser despreciados: por este motivo la mayor parte de los indios no despachan a sus hijos a la escuela y para evitar estas quejas que los padres de 
familia  hacen  queremos  que  sea  el  referido  
escribano  [indio el maestr o].  
Mientras  la  replica  defend1a  su  estatuto  separado  

proponiendo un maestro indio que ensef\ara a los indios el castellano, la intendencia se normaba bajo la disposici de que los maestros de los nif\os fueran espaf\oles y concurrieran a las escuelas los de edad escolar por igual. Como este primer escrito elevado ante el subdelegado José Manuel Buenrostro no prosper6, porque Buenrostro no permiti6 que el escribano de la replica desatendiera sus asuntos, los de Uruapan acabaron en Valladolid. No primero en México porque los indios ya estaban enterados de que estos asuntos, de llevarse para allá, hacia 1809 se pasaban a Valladolid de oficio. Por instrucciones del intendente Felipe D1az de Ortega se solicitnueva informaci6n al subdelegado y al cura párroco. La declaraci6n de este timo fue definitiva para que no se cambiaran las cosas, es decir, que ni se pusiera en la escuela un maestro hijo de la replica ni se retiraran los nifios espafioles, poniéndose otra escuela: nunca hubo dos escuelas oficiales en ning(in pueblo porque el efecto que se quería lograr era que los nif\os de distintas calidades 
330 
fomentaran el amor entre s1. El cura, bachiller Nicolás Santiago de Herrera declar6 lo siguiente: 
En vista del expediente que antecede y tomando el tiempo oportuno para el debido informe, se han solicitado noticias as1 entre los pequefios que asisten a la escuela como entre algunos de los grandes que pudieran formar queja de mal tratamiento que se les de a sus hijos o por el maestro o por los espaftoles escolapios condisc1pulos de aquéllos: y s6lo se hallan puerilidades regulares en todas las escuelas: que hoy por ejemplo se disgusta uno con otro y mafiana éste con aquél, sin que el maestro lo pueda remediar por no ser en las horas de escuela o por que no se le avisa de los disgustos de sus disc1pulos, sin que hasta ahora se haya observado cosa grave ni entre los indios con los de raz6n ni entre ellos propios. 
La resoluci6n final del párroco fue que "No parece regular que se ponga otro maestro" • De haberse puesto, de todos modos necesitaba ser "Precisamente espaf'íol". Y. si se trataba de reducir la presencia pol1tica de las replicas mediante el gobierno puramente econico, fue natural que ni siquiera se tomara en cuenta la petici6n de Uruapan de incorporar el cargo de maestro a los cargos de replica. Como el subdelegado apoy6 lo dicho por el cura, el caso no prosigui6 por este lado, aunque poco tiempo después volvia tocarse el tema, esta vez por los indios junto con sus vecinos espafioles. 
como se vio en el capitulo sobre los arrendamientos, en una Representaci6n conjunta dirigida al virrey Francisco Javier de tizana y Beaumont, del gremio de labradores y de la replica de Uruapan, ambos solicitaron en diciembre de 1809 
331 
la extinci6n del arrendamiento de tierras pastales impuesto por el gobierno de la intendencia, a cambio de comprometerse indios y espales por igual a vigilar que estuvieran bien dotadas las escuelas, ya que el dinero del arrendamiento servia en parte para este fin. Frente al mismo subdelegado José Manuel Buenrostro los espaftoles y los indios consideraron que el arrendamiento les era muy nocivo porque el ganado invadía las sementeras de los residentes locales indios y rancheros, que tra1a tras de si a fieras salvajes como los lobos, y que ellos pod1an pagar el fruto del arrendamiento con tal de que no volvieran esos molestos rebaf\os que tampoco eran de nadie de la localidad, sino de prominentes vecinos de la corte de México. 
Indios y vecinos pon1an énfasis en que en general el producto de los arrendamientos debla apoyar la promoci6n de fines iles y que en la subdelegaci6n de Uruapan el fin principal era el establecimiento de "Escuelas de ensefíanza elemental en idioma castellano" a las que iban sus niftos por igual. En tanto que del producto del arrendamiento de las tierras pastales se cubr1a el pago del maestro de escuela para las dos clases de nifío, al ser nocivos los rebas ellos proponían la suspensi6n del arrendamiento en el entendido de que indios y vecinos se comprometerían a cubrir juntos los gastos del maestro y escuela para la asistencia conjunta, para que de este modo los espaf\oles también aportaran para la educaci6n de sus hijos: 
332 
y causionaremos en la mejor forma el sueldo o congrua necesaria a sostener la escuela de este pueblo, sobre lo que cuidarán y celarán como hasta aqu1 ambos jueces eclesiástico y secular, con cuya determinaci6n respirará gratitudes el gremio de ¡abradores, y la repdblica, comdn y naturales. 9 
El arrendamiento en la localidad, sosten1an, no era 
necesario para la escuela porque se pagaba muy poco por las 
tierras: 
No pueden adelantar sus posturas, las qu~ se verifican tan cortas, que no son capaces de sostener la escuela en . los pueblos a que corresponden. D1ganlo en esta subdelegaci el de San Lorenzo Paricutin, y corupo, que manteniéndose en cada uno de ellos tres y cuatro mil ovejas no llegan sus rentas ni a servir ni a a medio sueldo de los maestros que puedan servirlas, resultando de ésto sin efecto la intenci del Soberano. 
Indios y vecinos ponderaban el beneficio que reportaba a 
los pueblos la ensenza de primeras letras en espal, por 
lo que podemos inferir que en 1808 los indios no se habian 
pronunciado contra la escuela sino contra un mal maestro, 
Ignacio, el hijo del escribano espafíol. Tiene importancia 
saber que tampoco iban contra la educaci conjunta, pues de 
otro modo hubieran solicitado nuevamente -o los vecinos en 
esta ocasi-educaci separada. El ideal de civilidad de la 
AHMM, Comunidades indigenas, Testigo 11/67. "D. Melchor Antonio Vázquez, o. Sebastián Velázquez, o. Francisco Mendoza, o. Juan Huerta, o. Alejandro Corza, y D. Juan Maga, vecinos y labradores de esta jurisdicci6n, prestando voz y cauci por los demás labradores, arrendatarios y dues de ranchos; o. Pedro cupi, gobernador actual, y Francisco santos, escribano de replica, ambos por si y demás indios republicanos, com y naturales de este pueblo, decimos.•• ". Uruapan, 1810. 
333 
época, en el sentido de "la reforma de las generaciones futuras", al "tomar amor unas personas a otras", no era privativo de las autoridades coloniales. Indios y vecinos eran quienes coexist1an en las localidades. Si no en otras, al menos en ésta eran de la opini6n de que en las escuelas conjuntas se lograba "Civilidad para el trato" -como dijo el obispo Lorenzana. El inicio de la guerra insurgente impidiel trámite de esta solicitud. 
La civilidad, acortar la distancia social no era nada fácil, por otro lado, en lugares que más bien se distingu1an por mantenerse un odio reciproco entre indios y espafíoles. Los hijos de espafíoles en Cuitzeo, por ejemplo, hasta siempre se educaron de modo particular. CUitzeo de la Laguna en 1809 pasaba de mil indios tributarios, que significaban una poblaci6n total ind1gena de aproximadamente 3,600 personas. A sus hijos los atendia José Gregorio Izquierdo, quien ganaba diez pesos al mes ante el nero elevado de educandos, por lo que debia estar al cuidado de la educaci como ica actividad matutina. Sin embargo no ensefíaba; a los pocos jenes que asistian (porque los padres dejaron de enviarlos) los ponia a trabajar de operarios en un rancho que tenia. 
Además, el maestro babia entrado en partidismos con los vecinos de dicha cabecera siendo que no hab1a buena relaci entre indios y espafíoles, como se dijo. Las autoridades solicitaban "que se le separe del pueblo", porque: 
Es un hombre sin crianza y sin principios, es un esclavo, adulador del cura, de Serrato, de José 
334 
Esp1ritu, del recaudador de alcabalas, de los otros espaftoles déspotas que tienen al pueblo y a los indios en perpetuo abati¡~ento. Por tales recomendaciones lo aborrecen••• 
cuitzeo era otra comunidad que se dividi6 y casi "en clase de mot1n" lleg6 al mes del Grito de 1810. En 1809 hab1an librado la tima batalla de los indios de la intendencia por hacer respetar la extinci6n del servicio personal como se indic6 en el primer apartado de este capitulo. El cacique Serrato y José Esp1ritu eran dos principales que hab1an formado parte del gobierno de la replica el ano anterior; José de la Cruz, el siguiente gobernador, los denunci6. Resultando cierto lo dicho en esta materia, los indios que los impugnaban ped1an la separaci6n del maestro, del pueblo y de la escuela, solicitando a la autoridad que pusiera otro "de instrucci y probidad, a su satisfacci6n y contento". En el mes de junio de 1809 fue atendida su causa en Valladolid. A juicio del protector de indios si las quejas eran ciertas se deb1a complacer a la replica, lo que en efecto pas6. El maestro tuvo que dejar el lugar y el cargo. 
Las quejas contra los maestros no disminuyen el hecho de que los pueblos quer1an tener escuela. Los de Cuitzeo ten1an una elevada opini de su funci6n como dictan sus palabras que aparecen al principio de este apartado: "Con ellas se 
AHMM, I/3.1, caja 16, ex. 20. "Los naturales del pueblo de Cuitzeo de la Laguna presentan un escrito ante don Joaqu1n Pérez Gavilán, sobre deposici6n y reclamo contra el maestro de escuela de dicho pueblo por su mal comportamiento". Cuitzeo, 1809. 
335 
logra la instrucci6n moral y politica y ellas son el taller donde se labra la juventud". Hacia 1793, más de quince aftos atr~s, babia un maestro de escuela en CUitzeo que atendia no s6lamente a los niftos de alli sino también a los del barrio de San Agustin. Por unos ganaba el maestro 100 pesos y por 
100
los otros 68 pesos. El crecido nero de escolares hab1a hecho que en los aftos transcurridos se resolviera la situaci6n manteniendo dos maestros. Lo que importa destacar, pues, es que en cuitzeo no se cuestionaba tampoco la 
existencia  de  las  escuelas  dado  que  el  sistema  se  habia  
ampliado.  
A  pesar  de  la  mala  experiencia  de  cuitzeo,  por  los  

documentos de Uruapan y considerando que en la mayor1a de las cabeceras las escuelas eran de las dos razas y no encontramos quejas indias, podemos concluir que los indios aceptaron la instalaci6n de recintos para todos, por un lado, y escuelas en castellano en pueblos de puros indios por el otro. Hay documentos en que autoridades de pueblos preguntan si ya pronto les pondrán "escuelario". San Pedro Caro lo demandaba en 1796, cuando solicit6 se le pusiera maestro de escuela para la ensenza de sus hijos. Hacia diez y siete as que babia dejado de funcionar la escuela que hab1an tenido. Sus autoridades lo solicitaron por medio de su justicia espaftol, seftalando que contaban con dinero suficiente de sus cajas y 
lOO AHMM, Comunidades ind1genas, Testigo 11/47. "O. Agustin Peredo, indio principal de CUitzeo, contra O. Pedro Hidayne, demandándole cantidad de pesos que dej6 de pagar de renta por el arriendo del rancho El Carrizal". Cuitzeo, 1793. 
336 
que era un pueblo de puros indios, as1 que "no habla hombre 
de raz6n que pudiera aconsejarles c6mo se pueden dirigir para 
sus asuntos": 
Hace diez y siete af\os que estamos careciendo en este pueblo de San Pedro Caro, de la escuela que tiene mandado Nuestro Rey, que Dios guarde, y que haya en todos los pueblos de indios y que en cada uno se ponga un maestro para que ensef\e la doctrina cristiana a los nifíos que hay más de veinte, y habiendo hecho todas las diligencias posibles de conseguir medio tan provechoso y tan necesari~ a nuestras familias, no lo hemos podido conseguir. Ol 
De hecho, el pueblo de Caro era el segundo pueblo que 
habla solicitado escuela en la subdelegaci de Zamora. Dos 
afios antes (1794) también la habla pedido el teniente y el 
pueblo de Cojumatlán. 102 Historiadores como Eric van Young 
se han mostrado escépticos ante la eficacia de las escuelas, 
argumentando que los análisis y reportes de ellas están ante 
todo en el papel y que sus resultados fueron insignificantes 
por la resistencia a la aculturaci6n. 103 En tanto que en 
lOl AHMM, I/3.3, caja 19, ex.10. "Los naturales del pueblo de San Pedro Caro Ante Felipe D1az de Ortega intendente corregidor de Valladolid, piden se les ponga un maestro en 
dicha comunidad para que se les ensefíe la doctrina cristiana. Ellos se comprometen a pagar 100 pesos anuales a quien se nombre como tal maestro". Valladolid, 1796. 
102 
AHMM, I/3.3, caja 19, ex. 7. "El subdelegado del partido de Zamora Eugenio Fernández Barrera a petici6n del comisario de justicia de Cojumatlán José Luis Vázquez de Acuf\a, piden al intendente corregidor Felipe D1az de ortega el establecimiento en Cojumatlán de una escuela, tomando de las cajas de comunidad del pueblo una cantidad anual para pagar un maestro". Zamora, 1794. 
103 
Eric VAN YOUNG, "El enigma de los reyes: mesianismo y revuelta popular en México, 1800-1815", en La crisis del 
337 
Michoacán icamente encontré en La Sierra (Cherán) un caso de resistencia, me inclino a pensar que si las escuelas no tuvieron el efecto en la educaci6n esperado por el historiador Van Young, s1 lo tuvieron como uno de los más importantes puntales en la ruptura de la exclusividad de los indios en los pueblos. Mi experiencia me aproxima más a ideas como las del historiador F. X. Guerra104 , cuando sefiala que esta sociedad rural, ciertamente de antiguo régimen, estaba en v1as de alfabetizaci6n y escolarizaci6n rápidas, similares a las emprendidas en Espat\a y Francia en la época. 105 como escribi6 el autor: "Al afán pedag6gico general de alfabetizaci6n de la I1ustraci6n, se aftade también en el caso de México, el objetivo de castellanizar a los ind1genas". En Michoacán yo veo "olas de creaci6n de escuelas primarias". La investigaci6n reciente también lo confirma. 106 Los frutos de la ensefianza fueron gentes capaces de leer, importante en el 
orden colonial. Estructura agraria y rebeliones populares de la Nueva Espaiia. 1750-1821, México, Alianza Editorial, 1992, p. 408-410. 
l04 Fran9ois-Xavier GUERRA, Modernidad e independencias. Ensayos sobre las revoluciones hispánicas. México, FCE, 1993; 
pp. 276-282. 
1º5 
Se recordará que uno de los timos escritos de Gaspar Melchor de JOVELLANOS fue su Memoria sobre educaci6n plica, 
su testamento en materia educativa escrito en la prisi6n de Bellver hacia 1804. Ver del autor: Espectáculos y diversiones plicas. Sobre la ley agraria, Madrid, Ediciones cátedra, 
1983. p. 46. 
106 Dorothy TANCK DE ESTRADA reconstruy6 la experiencia de instalar escuelas en los pueblos de Yucatán con los recursos de las cajas de comunidad durante la época de la intendencia, en "Escuelas y cajas de comunidad en Yucatán al final de la colonia", articulo de pr6xima aparici6n en Historia Mexicana, No. 176. 
338 
momento de la independencia: "La propaganda insurgente y realista mostr6 una poblaci6n muy alfabetizada", concluy6 Guerra. 
339 
CAPITULO V. LOS INDIOS B1f LA COHSPIRACIOH DB VALLADOLID DB 1809 Y LOS IHICIOS DB LA GUERRA IHSURGBll'l'B 
Y estuvieron como medio cuarto de hora apedreando y aullando como mecos y muchas veces ¡que mueran! y ¡esta noche hemos de acabar con estos gachupines! 
Alcalde Juan de Urrutia, 1767. 1 
Yo os digo la verdad, éste era puntualmente el plan sanguinario proyectado ejecutar en esta provincia por aquellos que también levantaron estandarte de rebeli6n el af\o de sesenta y seis del siglo pasado. 
Capellán Miguel Santos Villa, 1811. 2 
1. 1767 y 1809, lo• antecedente• 4• 1810 
Estas fechas guardan unidad porque en las tres los 
indios de Michoacán realizaron acciones contra el gobierno 
espafiol. Para distinguir el elemento com de la movilizaci6n 
ind1gena hay que comenzar con las rebeliones da 1766 y 1767. 
Entonces se escucharon por vez primera en Michoacán los 
1 José de GALVEZ, Informe sobre las rebeliones populares de 1766-1767, edici6n de Felipe CASTRO GUTIERREZ, México, UNAM, Instituto de Investigaciones Hist6ricas, 1990. Documento 
XIII: "Carta del Alcalde Juan de Urrutia al Alcalde Mayor Capitán Luis Vélez de las cuevas", p. 111. 
2 Miguel santos Villa (1811): serm6n que en los solemnes cultos a san Francisco xavier por haberse libertado esta ciudad de Valladolid de los estragos con que la amenazaban los insurgentes. predicen la iglesia de La compafi1a. citado 
por Carlos HERREJON PEREDO, "La Revoluci6n Francesa en sermones y otros testimonios de México. 1791-1823", en La Revoluci6n Francesa en México, Solange ALBERRO, Alicia HERNANDEZ CHAVEZ y Ellas TRABULSE, coordinadores, México, El Colegio de México, 1992, p. 103-104. 
340 
gritos ¡Muera el mal gobierno! y ¡Mueran los gachupines! Recordemos que la primera corporaci6n que Michoacán vio formarse bajo los auspicios del rey Carlos III fue el ejército (1766). Esta necesidad se produjo a partir de que los ingleses tomaron La Habana a comienzo de la década. Las levas para la formaci6n del ejército fueron recibidas con enojo en Michoacán. El ejército acabsirviendo para expulsar a la corporaci6n de los jesuitas en 1767. Entre 1766 y 1767 las levas en Pátzcuaro y Valladolid para la formaci6n del ejército, el intento de retasaci6n del tributo a los indios y las castas y la irritaci6n que caus6 la expulsi6n de los jesuitas hicieron avivar un movimiento donde también se manifestaron desde rencores a los alcaldes, en particular al alcalde mayor de Pátzcuaro Luis Vélez de las cuevas, hasta 
inobediencia en casi todos los pueblos, resistencias al fisco y al control sobre el tabaco y mucho odio rec1proco. 3 
La fuerza de este movimiento provino de la alianza entre las clases del pueblo contra ésto que podr1amos tomar como el inicio de las reformas borb6nicas, en un movimiento de 
Para un análisis de los movimientos, ver la Sentencia contra los naturales de san Francisco de uruapan. 1767, publicada por Maria Ofelia MENOOZA BRIONES, Morelia, F1max Publicistas, 1968; as1 como el libro de Felipe CASTRO GUTIERREZ, Movimientos populares en Nueva Espa. Michoacán. 1766-1767, México, UNAM, 1990; y la tesis de Isaura Elvira GALLART Y NOCETTI, "Las rebeliones populares de 1767 en Nueva Espafta", México, UNAM, FFL, 1981, Tesis de licenciatura. José de GALVEZ, Informe sobre las rebeliones populares de 1766­
1767, edici6n de Felipe castro, México, UNAM, Instituto de Investigaciones Hist6ricas, 1990. Osear MAZIN GOMEZ, "Pátzcuaro subversivo 1766-1767" en Estudios Michoacanos, Zamora, El Colegio de Michoacán-Gobierno del Estado, 1986, tomo II, pp. 209-226. 
341 
liderazgo indio cuyo coraz6n fue Pátzcuaro: mestizos y un nero crecido de mulatos se aliaron con los indios y 4
resistieron y opusieron al gobierno espaf\ol durante meses. José de Gálvez, al informar al Marqués de croix sobre la aplicaci6n del castigo ejemplar a los pueblos que se rebelaron, escribi6 del primero en ajusticiarse -el cacique de Pátzcuaro Pedro de Soria-que se babia hecho "Caudillo de los de su naci6n y de todas las otras castas del bajo pueblo". 5 
El de 1809 fue el segundo movimiento contra el gobierno espal que tom6 por camino las alianzas, esta vez por iniciativa de los criollos, con gente de castas y con los indios, para la formaci6n de una Junta provincial ante la crisis provocada por la abdicaci6n de los reyes espales en favor de Napole Bonaparte (1808). 6 La alianza con los 
4 
Felipe CASTRO GUTIERREZ. "El liderazgo en los movimientos populares de 1766-1767", en el libro coordinado por el autor, 
Virginia GUEDEA  y  José  Luis  MIRAFUENTES  GALVAN,  organizaci6n  
y liderazgo México, 1992,  en pp.  los movimientos 203-218.  populares  novohispanos,  
5  José de  GALVEZ,  Informe..• ,  "Informe del Visitador de  este  

Reino al Excelent1simo sr. Virrey Marqués de Croix", pp. 19­80; p. 74. Casi todos los lideres fueron indios aunque mulatos también recibieron sentencia de pena mayor. En Pátzcuaro comenzla matanza ejemplar con el sacrificio del cacique Pedro Soria y un mulato. En Valladolid comenz6 con su 11der, Miguel Flores y Estanislao Quiles, indios de los barrios. En Uruapan muri6 un "coyote" (mestizo) primero porque era el gobernador. Juan Antonio de Castro fue el 11der de Apatzingán. A los mapas neros 2 y 3 de la tesis faltar1a agregar Apatzingán. También habr1a que af\adir a Tacámbaro que aparece en la lista de pueblos indultados del Apéndice nero 
1. Y especialmente en el Mapa nero 3 hay que sumar al pueblo de Tarimbaro, del que ya hablará más adelante el cacique Pedro Rosales. 
342 
indios fue tratada por el capitán José Maria Garcia de Obeso 
con el cacique de Valladolid Pedro Rosales. Sin embargo, la 
participaci indigena en la conspiraci de 1809 no se hab1a 
tomado en cuenta, en parte, porque los investigadores de la 
independencia contin6an tratándola como un movimiento de 
sal. 7 Las limitaciones pol1ticas que se han visto en los 
movimientos conspirativos criollos preinsurgentes han 
reforzado la idea. 8 Carlos Juárez Nieto publicrecientemente 
6 A la conspiraci de Valladolid -encabezada por los acaudalados oficiales de milicias Mariano Michelena y José Maria Garc1a Obeso, el franciscano Vicente de Santa Maria y otros clérigos, militares, profesionistas y subdelegados criollos, se la cita a veces antes del movimiento de Hidalgo, aunque no ha sido realmente estudiada. Casi todos los autores han considerado suficiente la informaci que dan: Hugh HAMILL, The Hidalgo Reyolt. Prelude to Mexican Independence, Gainsville, University of Florida Press, 1966; o Luis VILLORO, El proceso ideolico de la revoluci de independencia, México, UNAM, 1953. 
7 
Christon I. ARCHER escribide la conspiraci de 1809: "Aunque el plan para un levantamiento militar carecí.a de organizaci, si inclu1a la idea de reclutar a la poblaci indígena -prometiéndoles una exacci6n permanente del pago del tributo y de otros impuestos opresivos••• Desafortunadamente la gran mayor1.a de los criollos no velan más allá de la explotaci militar de los indios y castas; no concebian reformas sociales básicas que hubieran traido soluciones a los problemas". Ver: "La revoluci desastrosa": fragmentaci, crisis social y la insurgencia del cura Miguel Hidalgo", en Tres levantamientos populares. Pugach6v. Tac Amaru. Hidalgo, México, eEMeA, 1g92, p. 123. Ver de Eric VAN YOUNG, "Islas en la tormenta: ciudades tranquilas y provincias violentas en la era de la independencia mexicana", La crisis del orden colonial. Estructura agraria y rebeliones populares de la Nueva Espa. 1750-1821, México, Alianza Editorial, 1992, pp. 344-345. 
8 El profesor Brian R. HAMNETT escribique hasta antes de 1810 las quejas populares no hab1an sido escuchadas por ning6n miembro de la élite. A su parecer los autonomistas de 1808 y los conspiradores de 1809-1810 tenían objetivos pol1ticos más que sociales: "S6lo cuando la conspiraci6n fall6 en su primer objetivo, la sublevaci de las fuerzas armadas, las quejas de los campesinos entraron a formar parte 
343 
un libro que da una visi6n amplia de los criollos de Valladolid y sus ideales pol1ticos seg6n su poder econ6mico y experiencia. 9 Los criollos de Valladolid participaron decididamente en la transformaci6n de sus estructuras de gobierno por los caminos institucionales. En este movimiento, lo mismo que en su actuaci6n posterior acogiéndose a las posibilidades que ofrecieron las Cortes de Cádiz, siempre quisieron lograr el cambio pol1tico por caminos pacíficos. En 1809 queriendo obtener armonía en la dificil situaci6n de legitimidad, concertaron una alianza con los indios y las 
castas. 
El hecho de aliarse los indios con los criollos en torno a una demanda ind1gena concreta: la abolici6n de los tributos y de las cajas de comunidad, fue muy importante para que los indios tomaran el camino del levantamiento con los insurgentes al ofrecérseles lo mismo. Jean Meyer, en Il:ll levantamientos populares, al mencionar la presencia indígena en el movimiento de Hidalgo observque faltaba saber cuáles indios hablan sido. 10 Estudiar a los pueblos michoacanos 
del pensamiento revolucionario, y adn entonces fue algo secundario": Ralees de la insurgencia en México, Historia regional 1750-1824, México, FCE, 1990, pp. 59-60. 
Es muy interesante notar que su preocupaci política por la regi siempre los hizo anticiparse, es decir, solicitar una intendencia antes de ser posibles y obtener un corregimiento a cambio en 1775. o solicitar una Audiencia en 1812 y obtener una Diputaci6n provincial en 1821. Carlos JUAREZ NIETO, La oligarquía y el poder pol1tico en Valladolid de Michoacán, 1785-1810, Morelia, Congreso del Estado de Michoacán de Ocampo, CNCA, INAH, Instituto Michoacano de Cultura, 1994. 
344 
durante el periodo colonial tardío y a prop6sito de la implantaci6n de la política borbica sirve especialmente para comprender esta participaci indígena. De Michoacán apoyaron a Hidalgo los indios de los pueblos que se aliaron con los criollos en 1809; algunos entre los más viejos, como el cacique Pedro Rosales, habían vivido los sucesos de 1766 y 
1767. 11 
En su tiempo estuvieron asociados ambos movimientos de 1767 y 1809 con la insurrecci6n de 181Q. Con el inmediato de 1809 lo relacionaron todos, se entiende, comenzando por los funcionarios reales. 12 Con su antecedente lejano lo relacionel capellán del Hospital Real de indios, Miguel Santos Vi lla, apenas salido Miguel Hidalgo de Valladolid. Al ofici ar los cultos a San Francisco Xavier por haberse liberado la ciudad r ecordque el plan de Hidalgo había sido el mismo de la rebeli de 1766 y 1767, seg aparece al comienzo del capitulo (un hermano suyo siguicomo ayudante a Hidalgo) • Para los indios ambos movimientos tuvieron en com pronunciarse contra el denominador de este tiempo: las 
l O Jean MEYER, "Introducci" a Tres levantamientos populares, p. 14. 
11 Marta TERAN "Las alianzas políticas entre los indios Principales y el Bando criollo de Valladolid (Morelia), 1809", Suplemento a los Anales de1 Museo Michoacano, No. 4, Morelia Centro Regional INAH-Michoacán, 1993, pp. 35-50. 
12 
Luis VILLORO vio la correspondencia entre los propitosdefendidos por los criollos en las provincias y los dados a conocer desde el Ayuntamiento de la ciudad de México; también l a relaci que guardaron la conspiraci de 1809 y la descubierta en Querétaro en 1810, en El proceso ideol6qico de la revoluci de independencia. 
34S 
reformas borb6nicas, en su comienzo y hacia su final. En los capítulos anteriores se ha insistido en que esta política se comenz6 a disefiar por José de Gálvez en la forma de reglamentos para los pueblos y culmin6 en el gobierno del intendente y sus subdelegados, encargados de ejecutar en pueblos, villas y ciudades lo dispuesto en la Real Ordenanza de 1786. 
El conocimiento de la conspiraci6n de 1809 se basa generalmente en el primer volumen de la Colecci6n de Genaro Garcia, donde está narrada, como preguntas y respuestas de los detenidos, la alianza de los indios y los criollos de Valladolid para formar una Junta provincial. Allí dice que por este medio iban a obtener los indios la abolici del tributo y de las cajas de comunidad. 13 El problema es que a pesar de multicitarse no ha llamado la atenci el contenido del documento ni menos esta petici india anterior al levantamiento insurgente. En consecuencia, no ten1amos claro que los indios michoacanos secundaron el Grito de Dolores de 1810 para lograr estas cosas, porque tampoco teníamos clara la importancia para los indios de los principales decretos 
13 
Genaro GARCIA, Documentos hist6ricos mexicanos (México, Museo Nacional de Arqueolog1a, Historia y Etnografía, 1810, 7 vols.), Tomo I, V: "Cuaderno tercero de la causa instruida en Valladolid contra las personas que prepararon alli un movimiento revolucionario en favor de la independencia. 21 de diciembre de 1809-4 de mayo de 1810", pp. 253-407. Al hablar de la conspiraci de 1809 es más frecuente la cita al breve Documento XII: "Verdadero origen de la revoluci de 1809 en el Departamento de Michoacán, por o. Mariano de Michelena", pp. 467-471. 
346 
insurgentes, promulgados entre 1810 y 1811: los de Hidalgo y José Maria Anzorena en Valladolid, los de Hidalgo en Guadalajara y de Morelos en el sur de Michoacán. Muy conocidos, se incluyen en la clásica Colecci6n de Hernández y Dávalos. 14 
Si los criollos de Valladolid prometieron a los indios la abolici6n de los tributos y de las cajas de comunidad, eso es justamente a lo que Miguel Hidalgo y José Maria Morelos dieron satisfacci en 1810 y 1811. Quizá los indios no entraron al movimiento especialmente para luchar por la independencia sino por causas más concretas y localistas, seg se dice. Sin embargo los indios que participaron de Michoacán tuvieron lo mismo en mente cuando se levantaron y muy en términos de acabar con el gobierno espafiol. ¡Muera el mal gobierno! signific6 alzarse contra algo muy concreto, contra el gobierno econico. Los pueblos fueron los doscientos cincuenta y tantos espacios más locales hasta donde lleg6 el rey en su afán por capturar las riendas del poder mediante su~ ~etormas, 
J. E. HERNANOEZ Y DAVALOS, Historia de la guerra de independencia de México, varios tomos, México, Instituto Nacional de Estudios de la Revoluci Mexicana, 1985. 
347 
2. Bl liderazgo criollo 
Queríamos poner los medios para que sucumbiendo Espaf\a, este país no siguiese aquella suerte. 
Mariano de Michelena. 
La conspiraci de Valladolid fue criolla. Después de conocerse en Nueva Espaf\a las noticias de la caída de los reyes espaf\oles en poder de Napole6n Bonaparte y que los comerciantes espafíoles destituyeran al virrey Iturrigaray y disolvieran el Ayuntamiento de la ciudad de México, en Valladolid se formaron dos bandos o grupos políticos: uno lidereado por peninsulares y otro 6nicamente compuesto por criollos. 15 El partido criollo mir6 posible formar una Junta 
provincial  e  incitar con  su  práctica la creaci6n de  una  Junta  
Soberana  del  reino,  para  durar  en  funciones  mientras  se  
restablecia  la  monarquía  en  la  Península  y  volvía  la  

En estos capítulos se va a hablar de dos tipos de bandos, los bandos o partidos de los criollos y europeos, y los bandos o decretos que emitieron los rebeldes insurgentes. El bando es una agrupaci en un caso; en el otro una orden, un mandato. Para conocer la formaci6n de los bandos o partidos consultar a: Maria Ofelia MENDOZA BRIONES, "Fuentes documentales sobre la Independencia en Archivos de Morelia", en Repaso de la Independencia, Carlos HERREJON PEREDO, editor, Morelia, El Colegio de Michoacán y Gobierno del Estado de Michoacán, 1985, p. 185-284; y Carlos JUAREZ NIETO, "Valladolid ante la crisis política de 1808", en Anales del Museo Michoacano, Morelia, centro Regional INAH-Michoacán, 1989, No. 1 de tercera época, p. 13-29. 
legitimidad al gobierno novohispano. Frente al vac1o de la monarqu1a y la crisis virreinal tem1an que también la Nueva Espafta cayera en poder de Napole6n. Su intenci6n era obtener autonom1a mientras los franceses dominaran Espafia. 
Esta conspiraci6n se comenz6 a activar hacia el mes de septiembre; se desmantel6 en diciembre de 1809. El bando criollo buscaba la independencia en la forma de un reino separado. Desde Valladolid pensaban que Nueva Espa deb1a guardar la soberan1a para los reyes de Borb6n formando una Junta Central Gubernativa y varias provinciales a la manera de Espafta. Las juntas provinciales contar1an con un Vocal en cada pueblo cabecera. Se integrar1an bajo un mando militar y uno pol1tico. 16 La conspiraci6n se extendipor la Intendencia. Desde Valladolid se establecieron comunicaciones con otros movimientos semejantes en las provincias vecinas. 17 Los criollos ten1an en mente una movilizaci más representativa que abundante: de pocos hombres y sin 
OHM, I, V: testimonio de José Manuel Villar, p. 269; Nicolás de Michelena, p. 334-335; José Maria Abarca., p. 326; Mariano de Michelena, p. 343; José Maria Garc1a de Obeso, p . 348-349. El mando militar y más importante recayo en Garc1a 
de  Obeso,  el  pol1tico  en  Mariano  de  Michelena  aunque  con  
desacuerdo.  
17  Ernesto  de  la TORRE  VILLAR  seftal6 que  estas  tres  acciones  

de los criollos (en México, Valladolid y Querétaro), las dos primeras fallidas "llegando a término la de 1810", tendieron al mismo fin de formar una Junta de las provincias mexicanas. Eso fue, entre 1808 y 1810, algo discutido en las ciudades y villas de Zamora, Zitácuaro, Pátzcuaro, Celaya, Dolores, San Miguel el Grande, Valladolid, Guanajuato, Querétaro y muchos pueblos. Ver La constituci6n de Apatzingán y los creadores del estado mexicano, México, UNAM, 1964. 
349 
derramamiento de sangre aunque no descartaban la posibilidad de un tumulto o hecho militar. 
Hacia finales de 1809 el bando criollo se entrevist6 con los indios principales de la ciudad y ambos establecieron la alianza de la que resultaron compromisos particulares de participaci6n. Sell6 la alianza la promesa de abolirse, tanto los tributos que pagaban los indios y las castas, como las cajas de comunidades. En ese sentido la conspiraci6n inici6 el movimiento por la independencia en Michoacán. Esta alianza era necesaria para los criollos por la representatividad que debla tener la Junta. Procuraban además asegurarse del partido que tomarlan los indios en la eventualidad de un levantamiento. El temor concreto estuvo asociado con las noticias llegadas del PerQ a Valladolid unos ocho meses antes, que daban a conocer la guerra de los indios contra los criollos al saberse la calda de la monarqula. 18 Mediante dicha alianza los criollos crelan que podlan desviar además el movimiento de la plebe, porque pensaban que seguirlan a 
los indios si aquéllos obraban en su favor. El temor a la plebe fue resultado de los rumores que circularon especialmente en el mes de la conspiraci6n, diciembre, de que los europeos querlan comprarla con monedas para lanzarla contra el bando criollo, que se habla retirado la palabra con 
OHM, I, V, p. 257-258; testimonio de Gregorio Baca. Nicolás de Michelena hizo en su declaraci6n el relato -desde el punto de vista del bando criollo-de las desavenencias entre europeos y americanos desde la Jura del Rey Fernando y c6mo se formaron los bandos; p. 336. 
350 
los del bando espafiol a partir de la fiesta guadalupana del d1a 12. Por entonces en Valladolid habla mucha plebe, una masa crecida de gente que rebasaba los refugios de los portales, los parques y las plazas porque la crisis agr1cola que llevaba meses asolando los campos comarcanos, con la hambruna asociada, habla vuelto la ciudad su refugio. Entre las rebeliones de 1766 y 1767 y los movimientos de 1809-1810 se registr como enorme diferencia, que en las ciudades y villas estaba crecida una plebe de fueref'íos, que no era considerada por nadie parte de la sociedad y si una real amenaza. Los criollos no podían tratar con la plebe. Sin embargo, as1 como establecieron comunicaci con los indios, también hablaron de "tener prontos a la insurrecci" a los negros del barrio de La Columna de Valladolid. Establecer alianzas con individuos de las castas completaba, en una eventual movilizaci para la Junta, la representaci de las "clases del pueblo". Asegurada la colaboraci de indios y mulatos era mayor el poder de conducir el sentimiento de la plebe. 19 Acostumbrados a convivir indios y castas hablan estado juntos en las manifestaciones de resistencia al 
gobierno espal que castigGálvez. 
Uno de los principales hombres involucrados en el caso escribiun testimonio: el "Verdadero origen de la revoluci de 1809 en el Departamento de Michoacán", don Mariano de Michelena". Seg el, con la prisi del virrey Iturrigaray comenza gestarse la conspiraci. Al parecer los que la 
OHM, I, V, p. 298-299, padre franciscano Antonio Seguí. 
351 
apoyaban argumentaban que "este jefe trataba de sublevarse y apoderarse del reino". 2º Quienes se opon1an, sef\alaban que "no era cre1ble" porque: 
¿C6mo se hab1a de atrever (Nueva Espaf\a) a resistir a la fuerza que Espaf\a no hab1a podido oponer a Napole6n, y que conquistada esta por el emperador de los frarpeses, la aumentar1a sin duda para sojuzgarnos? 
El que militarmente "México podr1a sostenerse en caso de que Iturrigaray pretendiera coronarse", es decir, detener una intervenci extranjera, lo cre1an probable los militares de modo que se hizo una idea corriente. Manuel Abad y Queipo y otros "europeos de crédito" -Michelena cita al intendente Riafio de Guanajuato, a Flon de Puebla y al general Calleja en la Ciudad de México-al compartir la opini6n inculcaron a los criollos la idea de que pod1an parar una intervenci6n europea: "Nos hicieron comprender la posibilidad de la independencia y nuestro poder para sostenerla". Entonces iniciaron "Sin acuerdo ni concierto": 
Nuestros pocos conocimientos no nos suger1an los medios eficaces y fáciles que podr1amos haber adoptado en la buena posici6n en que nos hallábamos, por nuestro crédito, giro y 
20 OHM, I, XII, p. 467-471. Después de consumada la independencia Carlos Maria de Bustamante procur6 contar con un relato de los hechos y pidi6 a Michelena que lo escribiera. El mismo testimonio, extendido y comentado fue incluido por Carlos Marta de BUSTAMANTE en el cuadro hist6rico de la reyoluci6n mexicana. consultar su Hidalgo,México, Empresas editoriales, 1953. 
21 
OHM, I, XII, p. 467. 
352 
relaciones hasta septiembre de 1809, en que los europeos advirtiendo la falla que hab1an cometido, trataron de enmendarla, comenzando a imputar a locura de Iturrigaray semejante proyecto, pues dec1an que con un par de navios de linea, o cuatro o se,}/ mil hombres acabar1a Espafia con este reino••• 
Esta es la visi6n idealizada de un militar; las cosas 
están planteadas en términos de poder de fuego. Creyendo los 
criollos q.ue pod1an defender la independencia hacia 
septiembre las reuniones se hicieron más frecuentes para 
"discurrir los medios y continuar". Michelena list6 a quienes 
estaban "intimamente unidos", la "cabeza" de los criollos: 
o. José Maria Garc1a Obeso, capitán de milicias de infanter1a de Valladolid, fray Vicente de Santa Maria, religioso franciscano, el Lic. don Manuel Ruiz de Chávez, cura de Huango, o. Mariano Quevedo, comandante de la bandera del regimiento de Nueva Espafia, mi hermano el ½\c. Nicolás Michelena, el Lic. Soto Saldafia y yo. 
En las sesiones se convino "Excitar a nuestros 
relacionados". Los relacionados mandarian a Valladolid a sus 
"comisionados"  para  las  reuniones. 24  El  propio  Mariano  
Michelena  fue  a  Pátzcuaro  y  qued6  comisionado  por  ese  
vecind~rio  el  subdelegado  José  Marla  Abarca.  Fue  luego  a  

22 
OHM, I, XII, p. 468. 
23 
OHM, I, XII, p. 468. La Cabeza del bando Espafiol eran los hermanos Palacios y los hermanos Sierra, el Presb1tero de la Bárcena y aunque no ostensiblemente algunos funcionarios reales. 
24 
El Lic. José Maria Izazaga, o. Francisco Chávez, Rafael Solchaga (dependiente de Nicolás) y o. Lorenzo Carrillo (dependiente de Mariano) fueron a distintos puntos a explicar el envio de comisionados. 
3S3 
Querétaro (donde estableci6 buena relaci6n con el corregidor Dominguez) para platicar con Ignacio Allende su "antiguo amigo" al que cit6 para "aquel punto" (Valladolid). Como resultado de su viaje qued6 comisionado por Zitácuaro Luis Gonzaga Correa (administrador de correos de Tuxpan y de una propiedad familiar de Miguel Hidalgo). Aunque Abasolo fue comisionado por San Miguel el Grande, "No vino pero escribiél y Allende que estaban corrientes en un todo, que vendr1a después uno de ellos, y estaban seguros ya del buen éxito en su territorio". 
Los llamados se hicieron en octubre y noviembre. Entre noviembre y diciembre llegaron a Valladolid los comisionados Gonzaga Correa y Abarca, seg Michelena, "conduciéndose con más circunspecci6n de la que podia esperarse de nuestra inexperiencia; pero no tanto que los espafioles no se apercibiesen de ellos". Algo que precipitlas cosas fue el serm de Vicente de Santa Maria en la fiesta guadalupana del d1a 12 de diciembre de 1809: al "picarlo" los europeos se 
expresfuertemente contra los gachupines y en favor de la independencia. 25 Las noches siguientes la plebe core6 por las calles que unos iban a matar a los otros. 26 El 20 de 
25  Este  episodio  y  sus  consecuencias  se  comentan  en  el  
capitulo  tercero  de  la  Tesis  de  maestria  de  Marta  TERAN  
"¡Viva  la  Virgen  de  Guadalupe!  La  integraci6n  cultural  en  

torno a nuestros simbolos patrios en la independencia". México, UAM-Iztapalapa, 1991. 
26 OHM, I, V, p. 254-255. En los documentos existe el testimonio de que personas de ambos bandos compraron municiones y mandaron a componer algunas de sus armas. 
3S4 
diciembre se dio parte al gobierno (mediante una denuncia secreta al cura De la Concha, del Sagrario de Valladolid). Al caer Santa Mar1a preso en el convento del Carmen los otros se r eunieron en la casa de Garc1a de Obeso, buscando medios para comunicarse con él y su fuga en caso necesario: 
Que si llegaban a sacarlo para traerlo a México lo quitásemos del camino a toda costa: que se avisase a Rosales que era el cacique a quien reconoc1an los pueblos~~ la provincia y a todos nuestros corresponsales. 
Esta es la primera referencia de Michelena sobre la participaci6n del cacique Pedro Rosales, "a quien reconoc1an los pueblos en la provincia. Al asustarse correa con la prisi6n de santa Mar1a fue a declarar sin que nadie lo llamara. El asesor Alonso de Terán era entonces la autoridad 
máxima  desde  la  muerte  del  intendente  D1az  de  ortega.  Por  
fortuna  correa  "No  estaba  enterado de  lo más  principal",  as1  
s6lo  fueron  detenidos  los  de  Valladolid  y  Pátzcuaro.  El  
asesor  Terán  pidi6  al  comandante  Juan  José  Mart1nez  de  
27  Contin  Michelena:  "Que  yo  situase  en  Maravat1o  mi  
partida  que  hab1a  salido  para  Querétaro  diez  d1as  antes  con  

la remesa de reclutas para el regimiento de la corona: que el capitán o. Juan Bautista Guerra, que ten1a más de la mitad de su compafi1a en Zinapécuaro, fuese a ese pueblo con el pretexto de recogerla para traerla a Valladolid, donde se estaba reuniendo el regimiento de milicias: que el hermano de Abarca fuese a Pátzcuaro para avisar a los compafieros que estuviesen prontos: que contábamos con los cuarteles que ocupaba la tropa de milicias que eran La compaf\1a y Las Animas, y estaban seguros, porque en uno estaba de guardia Muf\iz y en otro D. Ruperto Mier, ambos de confianza, y la partida de la Nueva Espaf\a que mandaba Quevedo: que Alvarez ir1a a la oraci6n a la casa del asesor Ter~n (como iba muchas noches para averiguar lo conveniente y avisarnos)". OHM, I, XII, p. 469. 
355 
Lejarza que procediera en Valladolid. Lo ejecut6 llamándolos 
a su casa ¡viv1a al lado de Garc1a de Obesot 28 Decidieron 
ir, seg Michelena: 
Y solo en caso necesario resistirnos arrestando en su misma casa al comandante, bajo el pretextode ser partidario de los que quer1an que nos entregásemos a los franceses que se esperaba que dominar1an la Espafia. 
Garc1a de Obeso fue encomendado para llevar la voz. El 
comandante les manifestque ir1an a prisi también al 
convento del Carmen. Seg Michelena, "Garc1a Obeso cally 
nada hizo de lo acordado, pues le parecique en esa 
situaci6n el negocio se terminar1a pronto: que el peligro no 
era grande". Los recursos hab1an quedado intactos y nadie 
hablaba de otros compafieros. El Lic. Soto Saldafia, quien 
seg Michelena "vela un poco más lejos", quiso reunir al 
pueblo frente al convento para sacar a los detenidos en 
motin, pero no pudo. Logrsalvarse porque entonces 
28 
La casa de Garcia de Obeso era el punto céntrico de donde giraban los cuateles de la ciudad. "La A puesta en el cuadro que hacen las esquinas de las casas de don Juan de Lejarza, de don Gabriel Garcia, del Hospital de San Juan de Dios y la imaginaria de la plaza de este nombre, es el punto céntrico desde donde giran los cuarteles principales mayores, y los cuatro primeros menores hasta sus limites. "Descripci del mapa de la ciudad de Valladolid" Felipe diaz de Ortega, Ordenanza que para el establecimiento de alcaldes de barrio en esta ciudad de Valladolid de Michoacán. he extendido su corregidor e Intendente en virtud de superiores ordenes del Excelent1simo Ser Virrey, Impresa en México por don Mariano José de Ziiga y Ontiveros, Calle del Esp1ritu Santo, afio de 1796. Para el hospital de san Juan de Dios, de indios, se destinaba el real y medio de Hospital que se cobraba junto con el tributo. 
356 
aprehend1an a Nico1,s de Michelena. Y d1as después al cacique Rosales: 
Y a Rosales por alguna exaltaci6n e imprudencia que tuvo esa noche cuando supo nuestra prisi6n, pues algo se percibi6 de las medidas acordadas y mandadas a poner en práctica para c~~perar en poner en libertad al padre santa Maria. 
El cacique Rosales a quien reconocian los pueblos pudo ejecutar, entonces, "algunas medidas acordadas y mandadas a poner en práctica". Sin embargo, "S6lo se pudo probar ­escribi6 Michelena-que excitamos la opini6n". Continu6 Michelena: "queriamos poner los medios para que sucumbiendo Espafia, este pais no siguiese aquella suerte". "Amigos hábiles" de los conspiradores como Carlos Maria de Bustamante les sugirieron la manera de presentar sus casos para que, "Aunque bien se percibian los resultados, no podia en aquellas circunstancias llamarse criminales". El arzobispo 
30virrey tizana y Beaumont mand6 cortar la causa. 
cuando un relacionado de Nicolás de Michelena le 
preguntqué hacer si lo mandaban preso, éste contestque no 
tuviera cuidado, que as1 mas pronto dar1an el "grito". 31 
29 DHM, I, XII, p. 471. Esta es la segunda •
referencia de Michelena sobre el cacique Rosales, en relaci6n con una acci puesta en práctica. 
30 
Después de reducir a todos a la ciudad de México, luegomand6 a Garc1a de Obeso a San Luis Potosi, a otros determinque quedar1an en México y a Mariano Michelena lo envi6 a Jalapa. De all1 partipara Espaf\a a servir a los ejércitos contra los franceses. 
31 OHM, I, V, p. 338, Nicolás de Michelena. 
357 
Seg Mariano de Michelena, "Los demás compafteros quedaron en 
libertad, continuando sus trabajos ya muy experimentados, 
hasta que fueron denunciados en Querétaro". 
Y habiéndose tenido la noticia en san Miguel el Grande (que les comunic6 la esposa de aquel magistrado Da. Maria ortiz de estar descubierta la conspiraci6n), Allende, Hidalgo y sus socios, se pusieron en defensa, y comenzaron la guerra con el regimiento de caballer1a, de que era capitán Al.lende, y como ya estaba todo muy preparado, se les reunieron multbtudes de gente en cuantas poblaciones tocaron. 
Al tiempo de escribir Michelena casi todos los relacionados en la empresa hab1an muerto. S6lo vieron realizada la independencia Antonio Cumplido, Antonio Castro, José Maria Izazaga, José Maria Abarca, Lorenzo carrillo y él. OHM, I, V, p. 471. 
358 
3. La participaci6n 4• los in4ioa. 
Nosotros somos indianos indios, todos somos uno, yo también soy indiano. 
Capitán Jose Maria Garc1a de Obeso. 
La denuncia inicial de la noche del 21 de diciembre de 1809 habl6 de participaci popular: "Que se cuiden, cuiden la tropa y el pueblo, porque se teme una sublevaci6n para esta noche". Dec1a que los conspiradores ten1an ganada la tropa y que en Valladolid y otros pueblos se hab1a movido gente. Michelena había pedido que se juntaran en el pueblo de espaftoles de Osumatlán y los de indios: 
Entre los pueblos cuya gente ha movido lo eran el de Zinapécuaro y Zitácuaro, ofreciendo a los indios el quitarles el tributo y cosas de comunidad. 33 
una vez encarcelado el padre Santa Maria comenzaron los planes para ponerlo en libertad. El capitán José María García de Obeso, también acaudalado comerciante e hijo de un prominente comerciante espaftol, hablde esta idea con Pedro Rosales, cacique y fiscal de la Santa Cruzada, indio principal de 72 as y de oficio panadero. Michelena escribi6 que a Pedro Rosales lo reconocían los pueblos de la provincia, al parecer los cien de la circundancia de 
OHM, I, V: denuncia inicial, p. 254 . 
359 
Valladolid que antes de las subdelegaciones, entre 1776 y 
1786, formaron el Corregimiento de Valladolid. Pedro Rosales 
conoc1a al Lic. Nicolás de Michelena por asuntos relacionados 
con la recolecci de la Bula de la Santa cruzada, de la que 
el cacique era fisca1. 34 A Garc1a de Obeso le conoc1a pero 
hacia casi un afio que no hablaba con él. Por su parte, Garc1a 
de Obeso lo conoc1a como el fiscal Rosales sin saber su 
nombre de pila. Antes de llamar a cuentas al cacique Rosales, 
el asesor Terán convoc el d1a 26 de diciembre de 1809 al 
espafiol Bernardo Pian y Escoto, notario de la Santa Cruzada. 
Pian y Escoto icamente dijo que habla visto al cacique muy 
apurado por las detenciones de los criollos, porque habla 
recibido orden y contraorden del capitán Garc1a para juntar a 
la representaci ind1gena. El notario le recomendque viera 
34 
La Bula de la Santa Cruzada era una limosna antiqu1sima. Se recolectaba por medio de la adquisici de "Sumarios de la Bula" que se emit1an a todos los curatos. En los art1culos 165-167 de la Real ordenanza {pp. 204-210) está escrito que por Breve del 12 de mayo de 1751 el rey Fernando VI obtuvo de la Santa Sede la concesi y facultad competente para administrar y distribuir lo colectado, lo mismo que sus sucesores. José de Gálvez por mandato de Carlos III arreglunas ordenanzas para la recolecci de la Bula. Saliendo de su pluma se comprende que haya determinado que fuera la Junta Superior de Hacienda la instancia superior de conocimiento de la materia; que el intendente escuchara en primera instancia de los asuntos y los tesoreros de las reales cajas de las provincias distribuyeran y enviaran los sumarios de la Bula. Siendo fiscal Pedro Rosales tendr1a que encargarse de los asuntos de la Bula relacionados con los indios, de modo que se trataba de uso con los tesoreros. Habla otros fiscales, notarios y asesores. No me queda claro si la actividad del Lic. Nicolás de Michelena en la recolecci de la bula fue la siguiente actividad que tom6 al dejar de ser subdelegado en Zamora; si era una actividad paralela o bien una pasada. 
360 
al cura del Sagrario de Valladolid, a donde se hab1a emitido la denuncia inicia1. 35 
El d1a 27 Pedro Rosales fue detenido. Dijo al asesor Terán que una semana antes, el jueves 21, el capitán Garc1a babia mandado a un guarda de la Aduana de apellido Ochoa a buscarlo. 36 Como Ochoa dijo al cacique que "Importaba mucho su asistencia", se fue rápidamente en el caballo que tenia, con el guarda también a caballo. Rosales encontr6 en su casa al capitán, quien le dijo: "Hombre, llamo a vuestra merced para preguntarle qué nwnero de indios tiene vuestra merced aqu1 en los barrios". Respondi6 Rosales que serian sesenta o setenta, y el capitán le dijo: "Vuestra merced me los cita y para maftana han de estar aqu1 a las diez del d1a". Al preguntar Rosales el motivo, el capitán respondi6: "Han de estar aqu1 porque estos gachupines nos quieren aqu1, nosotros somos indianos indios, todos somos uno, yo también soy indiano". Rosales respondi6 que los indios estar1an all1 al d1a siguiente, frente a su casa a las diez de la maftana, "Pues ya me voy a citarlos". 37 
El cacique, "Pareciéndole que no hab1a malicia" se fue a 
la plaza; eran las diez de la mafiana. Encontr6 junto al 
35 OHM, I, V, p. 278. Bernardo Pian y Escoto, notario de cruzada. 
36 OHM, I, V: testimonio de Rosales, p. 288. José Antonio Ochoa guarda de la Aduana, p. 293. 
37 OHM, I, V, p. 289. 
361 
portal de san José al gobernador del pueblo de Santa Mar1a. 38 Como Rosales estaba enterado de que los de santa Maria iban al monte a trabajar, le pidi6 al gobernador que estuviera con unos diez indios al d1a siguiente. En la misma plaza habl6 Rosales con el alcalde del pueblo de JesQs del Monte, ubicado al lado del de Santa Maria. Le pidi6 lo mismo, que estuviera con diez del coman en la cita, a lo que accedi6. Ya a caballo se dirigi6 Rosales a ver al alcalde de Santa catalina. como éste le respondique tenla tres indios, Rosales le dijo: "Pues esos tres y usted cuatro han de estar mafiana a las diez". ContinuRosales a caballo hasta llegar con el gobernador de los barrios, que viv1a en san Pedro. 39 Al no encontrarle all1 pidia la mujer del gobernador que mandara un mozo a San Miguel, Chicacuaro y El Milagro, a citar a los alcaldes de esos tres barrios, "De orden del CapitAn Garc1a". 
El siguiente punto de Rosales fue el barrio de La Concepci. All1 preguntal mayordomo por la gente que tenia: cuatro o cinco ir1an a la cita con el mayordomo (de la cofradia) de la Concepci6n. Rosales se enter6 en el camino 
por el propio gobernador de San Pedro, a quien no hab1a 
38 
La organizaci de la repQblica india de Valladolid consideraba siete barrios y dos pueblos extramuros. Los primeros eran San Juan, San Pedro, Chicacuaro, La Concepci6n, El Milagro, santa catalina y San Miguel; los segundos eran Santa Maria y JesQs del Monte. 
39 
Los pueblos extramuros y al parecer algunos barrios como San Juan y san Pedro ten1an gobernador, los demás tenian alcaldes y el de La Concepci, por haber estado en funciones alli el extinto hospital y la todav1a en funciones cofradia del mismo nombre, tenia por autoridad más alta al mayordomo.Sin embargo, habia un gobernador de los siete barrios que en ese entonces era el del de San Pedro. 
362 
encontrado en su casa sino hasta ahora, que El Milagro y otros barrios ya estaban avisados. Entonces Rosales tom6 camino para el barrio de San Juan a dec1rselo a José Maria, conocido como "El Chatito", pero en su casa nada más encontr6 a su mujer y le dej6 recado. Este recorrido de Rosales es muy explicativo de la organizaci6n ·~radicional y a la vez la nueva organizaci6n pol1tica que comenz6 a funcionar en la ciudad en los lugares habitados por los indios. El intendente Riaf\o hizo una Ordenanza para los alcaldes de barrio en la que qued6 establecido que cada alcalde y miembro de la replica se encargar1a de su barrio o pueblo con la excepci6n general de los de La Concepci6n, donde continuar1a mandando el prioste. Rotativamente de los barrios saldr1a el gobernador, como era la usanza antigua. La modificaci6n de la Ordenanza fue que en el mismo sistema pol1tico los alcaldes de barrio quedaron subordinados al intendente a quien deb1an acudir en primera instancia cada alcalde, de haber un asunto de gravedad. Los alcaldes antes acud1an en primera instancia 
con sus gobernadores. 
Rosales regres6 a su casa. Al llegar encontr6 a su hija muy apurada porque nuevamente Ochoa babia estado ya tres veces en la puerta, para avisar a Rosales que necesitaba volver lo más pronto a casa del capitán Garc1a. El cacique tom6 nuevamente su caballo y sali6 a verlo, primero le inform6 que ya estaban todos avisados. El capitán respondi6: "Hombre, ya no se necesitan para nada". Pedro Rosales hizo notar al capitán Obeso que a los que iban al monte diario al 
363 
trabajo se les hacia "mala obra". Por eso el capitán pidi6 a Ochoa que fuera a la tienda ubicada en los bajos de la casa por veinte pesos en monedas varias, para que Rosales entregara a los indios en satisfacci6n y luego le hiciera la cuenta. Dijo por dltimo: "Vuestra merced no haga caso del Asesor". Para entonces el capitán ya estarla enterado de que los llamaba el comandante Lejarza. 
Y Rosales se movi6 de inmediato. Comenz6 con el barrio de San Juan; a caballo fue a avisar que ya no vinieran a la plazuela. De all1 se fue a San Pedro, luego a La Concepci6n, a san Miguel y a Santa Catalina. De allá por dltimo se encamin6 hasta Santa Maria, donde pas6 la noche después de hablar con el gobernador. Al d1a siguiente sali6 para Jesds del Monte. En el camino encontr6 a uno de sus naturales, quien le avis6 que iba retardado a alcanzar a su pueblo que ya andaba para Valladolid. Aunque Rosales hab1a pedido diez, eran trece indios y su alcalde. En el caballo los alcanzaron. Rosales dio a cada uno dos reales por haber perdido el d1a y dijo que pod1an volver pero los indios continuaron; de paso quer1an cobrar una campana que hab1an dado a fundir a un campanero. 
Hasta llegar a su casa Rosales se enter6 por su hijo Gregorio que tanto los hermanos Michelena como Garc!a de Obeso estaban detenidos. Después de almorzar su sorpresa lo ech6 nuevamente a la calle para buscar a Ochoa. Pas6 otro d!a. Ochoa l leg6 a su casa y pidi6 que el cacique negara 
364 
todo.  Rosales  respondi6:  ¿"C6mo  hemos  de  tapar  tanta  boca?  
Esto se ha de saber".  
Rosales  ya  no  se  movi6  de  su  casa.  Sin  embargo,  Ochoa  

volvi6 para pedir el silencio del cacique. Contest6 lo mismo, que era imposible porque ya sabia que andaban "tomando raz6n" en el barrio de san Juan. Se lo babia contado "El Chatito", el gobernador, al pasar por limosna para la cofradía de San Roque establecida en la iglesia franciscana. Esta iglesia parece haber sido un foco de conspiraci6n pues el Lector de Terceros de la Cofrad1a de la Tercera Orden del Cord6n de San Francisco de la misma iglesia era Vicente de Santa Maria. En todo caso Rosales, por cacique, se enter6 de varias detenciones antes de la suya. 
Rosales babia hecho un esfuerzo tremendo a sus setenta y dos aftos. Entre el veintiuno y veintitrés de diciembre recorri6 con prontitud el camino que tomaban las convocatorias de los indios. Y lo volvi6 a recorrer para la contraorden. Todo fue acatado en los pueblos y barrios por 
gobernadores, alcaldes, mayordomos e indios del comt:ín. As1 pas6 en el barrio de San Juan y el de San Pedro.40 En el primero José Maria Berrospe, El Chatito, tan viejo como Rosales (73 aftos) era ganadero y se dedicaba a la cofradía de San Roque, a mAs de estar de gobernador dos veces. Si Rosales fue considerado "Ser de calidad indio Cacique", a Berrospe se 
40 OHM, I, V: Maria Inés Garcia, p. 281; José Maria Berrospe, 
p. 282; Hermenegildo Berrospe, p. 283; Francisco Antonio Morales, p. 284; Cecilio Padilla, p. 285. Testimonios del barrio de San Juan. 
365 
le puso: "Ser de calidad principal" -aunque no se le puso titulo de "don" como al cacique. Rosales dej6 la orden a su mujer para que la hiciera llegar al gobernador, pero al salir de la casa se habla encontrado con Berrospe, quien respondi6 cuando la supo "Que se hacia cargo". 
La mujer de Berrospe, Maria Inés Garc1a, de sesenta as, dijo que babia escuchado la orden de Rosales junto con su yerno, Ram6n Bautista, quebrador de cantera. También con él hab1a escuchado la suspensi6n: "Ya no ir hasta nueva orden... Que ya no se movieran hasta nueva orden". Sin embargo, entre uno y otro encuentro babia Jisto a su hijo, José Hermenegildo Berrospe, sastre de 28 as. A la hora de la oraci6n de la noche babia entrado a su casa viniendo del solar y su madre lo babia enterado de que se ten1an que juntar, aunque no le hab1a dicho para qué, o quién llamaba. A as1, Hermenegildo Berrospe sali6 prontamente a avisarle a su t1o José Cecilia Padilla, y como no pudo explicarle bien, al volver a su casa eso fue justamente lo que pregunt6. Con cierta familiaridad le contestaron: "Por orden del Sr. capitán don Pepe Garc1a". 
Hermenegildo declar6 que al enterarse de la contraorden tuvo que ir al dia siguiente muy temprano a avisarla a Francisco Antonio Morales y a s 1, t1o José Cecilia Padilla. Estos timos eran contemporáneos, de 42 as ambos, el primero albal y el segundo herrero. Estaban casados con dos hermanas, María Teresa y Maria Josefa L6pez. Morales declar6 que hab1a encontrado a Berrospe el d1a 21 en la esquina de 
366 
Las Monjas, pero para entonces ya conoc1a la orden; respondi6 "Que si se dilataba, seria por esperar al padre de la misa", porque era mayordomo de la cofrad1a de San Juan. La suspensi6n la hab1a conocido al d1a siguiente: Hermenegildo habla llegado "Antes de que se levantara a decirle que ya no se juntasen hasta nueva orden". Al parecer José Cecilio Padilla fue enterado de quién llamaba por su concudo Morales, después de irse Hermenegildo, porque también él habla visitado su casa más tarde. En el barrio de San Juan se acudi6 a las casas para avisar. Eran cinco familias. Los que declararon invariablemente lo hicieron afirmando que iban a responder sabiendo, o no, que les llamaba Garc1a de Obeso. El Chatito vio a Rosales el d1a de Navidad cuando se anima salir, para comunicarle que lo hab1a entrevistado el 
comandante Mart1nez de Lejarza. Rosales respondique estaba bien. Asl como en San Juan en el barrio de San Pedro Rosales habla avisado a la esposa de José Maria Camilo, albal de 44 
as quien era no s6lo gobernador de ese barrio sino también ae los siete barrios ae la ci~QaQ, 41 Mar1a Qel carmen ~lvira hizo su declaraci el 27 de diciembre, el mismo d1a que Rosales y no por haber sido llamada. "Instada de su conciencia" dijo que recibide Rosales el recado para su marido: "Que citara el pueblo". Como recibi6 -volvia decir-
OHM, I, v: testimonios del barrio de San Pedro: José Maria camilo, p. 286; y José Camilo Hernández, p. 287. 
367 
muy pronto la segunda visita de Rosales "Se suspendide hacer la citaci". No obstante, en su declaraci Rosales asentque el gobernador de los barrios lo sabia, "Que él mismo se fue a citar a los alcaldes de santa Ana y de los barrios de San Miguel, Chicacuaro y El Milagro". Por eso el segundo recorrido de Rosales comprendilos puntos. El problema era que si no habia habido citaci, entonces, no se explicaba el asesor el recorrido segundo de Rosales. La esposa del gobernador icamente queria proteger a su marido, asustada de las detenciones y los interrogatorios. 
Esta contradicci lleva otras que nos permiten conocer hilos más menudos de las maneras que se relacionaban indios y espafíoles y el tipo de complicidades que podian tener estando ambos jurados en una misma causa. La diferente informaci dada por el gobernador, por su esposa y por el cacique Rosales, sobre dos hombres a caballo con quienes se entrevistRosales la noche de diciembre en que hubo mucha gente en la calle y se tem1a un tumulto, obliga un cal;'eQ 
entre los tres. La casa del gobernador era un sitio natural de reuni pues se vendía charape también a espales, la variedad de pulque más famosa de preparaci local. Quizá para demostrar conductas distintas entre su marido y Rosales, la sera Maria del Carmen dijo: 
Que a las doce de aquella misma noche volvieron a la casa de la exponente otros dos seres. Que allí en la esquina de su casa se juntaron con Pedro Rosales; los tres iban a caballo buscando a su marido para que fuera con ellos sin decirle a dde ni para qué; pero su marido se resistipor 
la hora y al cabo de un rato se volvieron a marchar los mismos tres sujetos sin decir a d6nde iban. 
"Uno era alto y demolado, compadre de dofia Carmelita, mujer del Lic. Nicolás de Michelena". Es de suponer que conoc1a a la dama y la trataba con tono de familiaridad al mencionar su nombre. El gobernador José camilo Hernández, al dar su versi6n de la visita de los hombres a caballo, dijo: 
Ya estaba acostado cuando volvi6 (Rosales) otra vez a buscarle, y después. que estaba all1 se juntaron a hablarle otros dos a caballo, como también lo estaba Rosales. Y [Rosales) pregunt6 si tenia un poco de zacate para dejar all1 su caballo y dijo que no. 
Al preguntar sobre lo misma a Rosales, el cacique asever6 que cuando habla ido a San Pedro por segunda vez, hablan llegado a caballo dos hombres a comprar charape; uno iba con la espada guarnecida de plata. Ellos dec1an que habla que ir al cementerio del convento del Carmen, para "echar al Capitán Garcia". Los habla tomado por borrachos. Por las sefias que dio Mariano de Michelena en su testimonio, esa fue la noche del tumulto al que llam6 el Lic. Soto Saldafia frente al convento del carmen. No se pudo armar y Soto Saldafia huy6. 42 Rosales dijo que se fue a dormir: as1 como él toc6 después de las doce al gobernador de San Pedro, a su casa hablan llamado a más tarde. Sin abrir, escuch6 tras la 
OHM, I, V: testimonio de Romualdo Carnero, p. 271. 
369 
puerta: " t Qué tiempo de dormir es éste cuando hay cuidados! 11 •43 
Con todo este movimiento queda claro los indios se sintieron comprometidos con la causa. El padre Antonio Segui, franciscano, quien confirm6 que se sabia de la invitaci6n al cacique Rosales "A la independencia••• Que ha sido voz com1144 , dio un relato lleno de interés, como el del corresponsal Luis Gonzaga Correa, sobre lo que tuvierop en mente los criollos cuando decidieron comprometerse con los indios. Este timo también estuvo el veinte de diciembre en Valladolid, dia en el que Mariano Michelena ley6 el plan de la Junta hecho de su pu y letra, que pocas horas después fue quemado. Establecia la formaci de Cortes, el nombramiento de un diputado por cada cabecera, y 
En cuanto a lo demás de gobierno se quitarian los tributos y cajas de comunidad, sin que pueda asegurar el que expone si estas dos timas cosas se comprendian en el Plan o si se habl6 de ellas, por la confusi6n en que se hallaba, pero si asegura que se contaba en la junta con e~tos medios para conseguir la voluntad del pueblo. 4 
43 
Una Superior Orden ejecutada el veinticinco de enero de 1810 puso en libertad a Pedro Rosales "Con el más serio apercibimiento". En marzo el cacique fue llamado nuevamente por el asesor Terán. Mejor no acudi6 y sali6 para México a entrevistarse con el arzobispo y virrey Francisco Javier de Lizana y Beaumont. 
44 
OHM, I, V, p. 298, fray Antonio Segui. 
45 
OHM, I, V, testimonio de Luis Gonzaga Correa, p. 322. 
370 
Al parecer esta fue la postura que gan6 porque los criollos expresaron puntos de vista divergentes sobre las alianzas con el pueblo. Uno distinto, segdn el mismo testigo, fue el del subdelegado de PAtzcuaro, José Maria Abarca. Los subdelegados José Maria Abarca y Nico1As de Michelena (de Zamora), quienes estuvieron en el grupo cercano de conspiradores, eran dos funcionarios que entre 1790 y 1810 no estuvieron fuera de la administraci sino más bien moviéndose constantemente de domicilio y logrando acumular un conocimiento muy amplio del gobierno. Michelena, hacia 1797 era Sindico p~ocurador del Cabildo de PAtzcuaro; hacia 1809 estaba entregando las cuentas finales de su estancia como subdelegado en Zamora. Se recordarA que logr6 incrementar las rentas de los bienes de comunidad mucho mis que su antecesor ganando un jugoso premio del 151.46 José Maria Abarca era subdelegado de Pátzcuaro en 1809; pero hacia 1797 lo babia sido de Ario dos veces (diez af\os). 47 Es muy interesante 
48
porque se especializ6 en el mismo cargo. Era de carlcter 
46 
AHMM, I/3.4, caja 33, ex.6. "El Lic. José Nicolás de Michelena env1a al Sr. Teniente Letrado e intendente interino 
José Alonso d@ T@rán expediente de cuentas sobre bienes de 
comunidad para que de su aprobaci6n y se le entregue el tanto por ciento que le toca". Zamora, 1809. 
47 
AHMM, I/3.4, caja 27, ex.11."Expediente formado para el arrendamiento del rancho Chuparrosa perteneciente a los naturales del pueblo de Ario, ante José Maria Abarca, subdelegado de las cuatro causas de Ario". Ario, 1797. 
48 
Abarca habla tomado posesi6n en 1807. Junto con él lo hicieron Liborio Antequera en Tacámbaro, Ram6n de Lovera en Taretan, José Maria Calvillo en Tiripet1o, José Maria Salceda en Jiquilpan, Lázaro de Haro en Cuitzeo de la Laguna, Antonio Pérez Fernández en Tlalpujahua, Juan Bautista Mendoza del 
371 
firme respecto de los indios. En 1806 presidi6 la elecci6n en Tzintzuntzan. Los indios denunciaron que no les hab1a respetado su terna favoreciendo a Antonio Cuiriz. Abarca explic6 que s1 hab1a intervenido pero que estaba bien: "Quise 
decidir  por  él  la  elecci6n  sin  necesidad  de  nueva  
49votaci6n11 •  Los  cargos  de  subdelegado  no  le  impidieron  
despuntar  algunos  negocios.  Abarca  y  el  comandante  Mart1nez  

de Lejarza, quien efectu6 la detenci6n de los conspiradores, se hab1an asociado en 1801 para la compra de la hacienda de Tip1taro.50 Pero los Abarca en la conspiraci6n era un par de hermanos, como los Michelena. El hermano de Abarca comandaba las milicias destacadas en el pueblo de Uruapan. 
Abarca y Michelena, con una trayectoria parecida, ten1an puntos diversos sobre la abolici6n de las cajas: Abarca no estaba muy convencido..• Sel6 que eran pocos héroes para tan alta empresa, adiendo que "No pod1a contarse con la 
corral en Zinapécuaro, Indaparapeo y Charo y estaba como subdelegado sustituto en Zitácuaro Manuel de Obeso, quien dur6 as! hasta 1803 en que lo supli6 José Antonio Gutiérrez de Terán. AGN, Real Hacienda, vol. 139. Esta rotaci6n de puestos a nivel intermedio de autoridad hizo participar a los criollos en sus gobiernos locales que as! comenzaron una experiencia de mando y autoridad que afirmaron a la hora de la independencia. Informaci6n sobre los subdelegados de 1809 en AGN, Subdelegados, vol 52, fs. 354 y s. 
49 AHMM, I/3. 2, caja 17, ex. 13. "El escribano de replica José Miguel Huacuja, por el gobernador de la replica de Tzintzuntzan, solicita al intendente Felipe D1az de ortega que comisione a la gente que presidirá la junta para elecciones. Este nombr6 a José Maria Abarca". Tzintzuntzan, 1806-1807. 
50 xavier TAVERA ALFARO, Juan José Mart1nez de Lejarza. un estudio de luz y sombras, México, INAH, colecci6n cient1fica, No. 77, p. 25. 
372 
plebe que estaba al sol que nace, y que tal vez seria en contra de los del proyecto". NicolAs de Michelena contest6: "Que el pueblo entusiasmado y libre de tributos y cajas de comunidad, har1a un grueso de dieciocho o veinte mil hombres, y entre ellos los regimientos de la provincia". El subdelegado Abarca hizo sentir nuevas dudas. Frente al cálculo de Mariano de Michelena de que no habr1a uno que no ayudase al proyecto de quitar los tributos y las cajas de comunidad, el subdelegado Abarca respondi6 que tal suposici6n era imaginaria, "Mucho más en cuanto a creer que fuese (ítil quitar los tributos y cajas de comunidad cuando los indios todo lo creen de justicia".51 Sobre su utilidad, Michelena reiter6 "Que quitados los tributos y las cajas de comunidad nadie habr1a que no siguiese el partido, como también lo har1an las demás provincias en cuanto supiesen el arreglo de 
ésta". 
El capitán Garc1a de Obeso estaba enfermo y tard6 hasta el 24 de enero en hacer su más larga declaraci6n. Evidentemente el capitán encubri6 que se trataba de acciones para sacar al padre Santa Maria y dio una versi6n inocente. Al tener, como el subdelegado Abarca, dudas sobre los hombres seguros que prometía Mariano de Michelena, lo comprob6 mediante su llamado a los indios. Al preguntársele por qué semejante orden, el capitán respondi6 que al formarse el juicio de que pod1a haber alg(ín alboroto en el pueblo, 
51 OHM, I, v: José Maria Abarca, p. 329; Nicolás de Michelena, p. 339; José Maria Garc1a de Obeso, p. 349. 
sospech6 que el pueblo no har1a distinci6n entre americanos y europeos, y temiendo que acaso algunos europeos estuvieran comprometidos con los indios de los barrios, para cerciorarse y "evitar las resultas" babia mandado llamar a Rosales. 
El capitán trataba de averiguar si por las voces que corrian (acerca de los criollos y gachupines), se hab1a comprometido el cacique. Al negar Rosales, le pregunt6 si acaso estuviesen comprometidos sin que él lo supiera. Asegurándole Rosales que no, entonc~s pidi6 que fuesen citados al dia siguiente, para cerciorarse. En la espera pas6 todo el d1a el capitán: 
Viendo que Rosales tardaba y temiendo que no le trajese una raz6n satisfactoria, conformándose acaso con traer a los indios al otro d1a, llam6 a Rosales otra vez con insistencia, y aunque tard6 en venir, cuando 10hizo, fue diciendo que
52
estaban todos citados. 
Entonces el capitán Garcia satisfizo su duda "Que era su objeto ico". Oeclar6, como todos, que no tenia intenci6n de reunir gente, que las armas encontradas en su casa apenas servirian para los de la familia y no eran para repartir, que lo probaba con mostrar que no babia movilizado ninguna gente de sus propiedades: 
Ning americano de esta ciudad seria tan perjudicado como el que declara y su familia en un alboroto, tanto por las negociaciones propias y empleos a su cargo, como por las ajenas queforman las utilidades de su casa, componiendocantidades considerables:53 
52 
OHM, I, V: José Maria Garcia de Obeso, p. 365-366. 
53 
OHM, I, V: José Maria Garc1a de Obeso, p. 366. 
374 
Los criollos no quer1an la insurrecci6n popular sino lograr la adhesi6n de las clases del pueblo. Los indios sin embargo atendieron la orden, en mayor n6mero con conocimiento de causa y estuvo a punto de producirse algo inconcebible: la manifestaci6n, a las diez de la maftana del d1a 22 de diciembre, de la representaci6n completa de loa pueblos y barrios comarcanos en la plazuela de San Juan de Dios, frente a la casa del rico capitán y cabeza del bando criollo, sin concurso ni conocimiento de las autoridades espaftolas. Esta era una acci6n p6blica, comprometida y organizada. No un acto espontáneo, como el tumulto la noche del convento del Carmen que quer1a convocar el Lic. Soto Saldafta, amparado en la oscuridad y el anonimato. 
375 
,. Viejos y ao1os a las puertas 4e Valla4oli4 
¿Qué p~nsaba el Asesor que para él no habr1a justicia? Por depravada malicia ha de pagar con rigor 
Copla popular. 54 
Si los indios de los barrios y pueblos extramuros de Valladolid estuvieron dispuestos a realizar acciones contra el gobierno desde 1809, otros pueblos vecinos también. El cacique Rosales envi6 desde la cárcel una comunicaci6n el 31 de diciembre de 1809 al asesor Terán; lo llam6 porque tenia que rendir una declaraci6n importante. 55 su miedo lo llevaba a querer decir todo lo que se le pudiera comprobar porque lo dicho en nada lo disculp6; antes bien descubri6 un mayor alcance del compromiso de los indios, revelotras relaciones entre indios y eepales para la conspiraci; a otro tipo de 
indios:  mazahuas  y  otom1es  que  viv1an  adelante  de  Jes  del  
Monte,  indios  labor1os  que  trabajaban  en  cuadrilla  en  los  
ranchos y  haciendas espafioles.  

Esta copla circuldespués de que los insurgentes saquearon la casa del asesor José Alonso de Terán a la toma de Valladolid. Ra ARREOLA CORTES, La poes1a en Michoacán, Morelia, F1max publicistas, 1979. 
55 DHM, I, V: Pedro Rosales, p. 301. 
376 
Rosales comenz6 por decir al asesor que cuando por fin lleg6 a su casa después de visitar a todos para avisar la contraorden del capitán Garc1a, su hija le dijo que lo andaba 
buscando  un  mozo  de  la  casa  (hospedaje)  inmediata  a  Las  
Capuchinas:  que  all1  se  asist1a  uno  conocido  como  "El  
Puruandirefio",  quien  necesitaba  verlo.  Segtín  sabia  el  

cacique, El Puruandirefio era arrendatario de un rancho de los padres agustinos en el paraje conocido como "La cuadrilla", adelante de Jes del Monte, donde habla amplio nero de mazahuas y otomies. El Puruandirefto necesitaba ver a Rosales para informarle que "Tenia doscientos indios y tres mil pesos para la causa". Rosales quiso afiadirlo a su declaraci6n,"Para 
lo que pudiera importar". Dijo que indios de esos pueblos se hablan alborotado y apedrearon las Casas Reales en 1767, cuarenta y dos aftos atrás. En la memoria del cacique hablan quedado el alboroto y apedreamiento como imágenes principales de su hablar com: no el castigo. 
El Puruandirefto declar6 el diez de enero de 1810. 56 Naci6 pues en un pueblo que tuvo una actuaci6n en 1766 y 1767 
(ver Mapa nero J) y se movi6 a este otro que tambi6n particip De ~ombre José Manuel González, dijo que en diciembre babia estado dos veces en Valladolid por motivos de comercio; que en la del veintid babia visto que llegaba Rosales a su casa. Lo habla atajado para comunicarle que, en su rancho, los indios estaban creidos de que lo hablan puesto 
56 OHM, I, V: testimonio del Puruandirefio, p. 331; careo de Rosales y González, p. 332. 
377 
preso; que más de cien indios lo sent1an. Rosales le respondi6 que estaba temiendo que lo apresaran: por eso ni dorm1a en su casa. Las diferentes informaciones dieron lugar a otro careo. 
Rosales dijo: 
¿C6mo me niega usted que estando entre las dos puertas de mi casa me dijo que pondr1a doscientos indios a mi disposici6n para juntarlos con los de los barrios, y que tenia usted tres mil pesos para gastar en ésto? 
González neg6: 
Ni se le probará que ha hablado a indio ninguno, ni tiene ni ha tenido nunca tres mil pesos. 
El Puruandirefío dijo que sus arrendatarios eran cien indios y as1 se hablan expresado en su casa aquéllos que hablan acudido a su rancho a una matanza de ganado. Si Rosales hablde 200 indios, los otros cien es posible que fueran los indios de los pueblos cercanos que vivian radicados (se recordara que los indios estaban dividios en radicados y laborlos), o bien otros indios labor1os ajenos a los pueblos pero que all1 se juntaban en el de origen de la 
cuadrilla para contratarse. Aunque en algunos pueblos de Tiripet1o los espafíoles se agenciaban de cuadrillas y también allá acud1an los arrendatarios de los agustinos, en este caso se trata de Tar1mbaro, pueblo sujeto de Indaparapeo, que era famoso porque en espera del ciclo agrícola se reun1an los indios de la localidad y los provenientes de otros sitios 
378 
para asistir a las labores de los ranchos y haciendas que los agustinos manten1an en arrendamiento, donde trabajaba El Puruandirefio. Por eso Rosales mencion6 indios "De los pueblos que apedrearon las casas reales" en 1767. Pueblos, porque Tar1mbaro y Singuio eran sujetos de Indaparapeo; en las casas reales de Indaparapeo estarla pensando el cacique. Eso se confirma porque al escucharlo el asesor Terán, inmediatamente hacia Tar1mbaro, Indaparapeo, Ozumatlán (realito espafiol) y Ucareo se dirigieron sus investigacion~s, seg se volverá a comentar. 
Rosales dudaba de la declaraci6n de El Puruandirefio en el aspecto de que los indios sintieran su prisi6n, pues "Tienen motivos para todo lo contrario porque siempre los incomoda con las asistencias a las cosas que se ofrecen en la ciudad, y gastos que con tal motivo tienen que hacer". Los indios respetaban las mismas y antiguas jerarqu1as que conocieron desde las primeras épocas. Los de Indaparapeo y Tar1mbaro debieron guardar subordinaci6n a Valladolid para los servicios a la capital. Por eso Rosales los "incomodaba" como dijo con las "Asistencias a la ciudad y gastos respectivos", porque eran mazahuas y otom1es que siglos atrás hab1an llegado a acomodarse entre los originales indios michoacanos. 
En Michoacán la diversidad entre los indios también era 
étnica. se hablaban diversas lenguas aparte de la tarasca. En 
el norte, el este y partes del sur se hablaba otom1, mazahua 
("semejante a la otomita"), y náhuatl. Primero la expansi6n 
379 
militar azteca y luego la conquista y evangelizaci6n espafiolas hicieron desplazarse a muchos grupos ind1genas fuera de sus territorios naturales en el siglo XVI. Respecto del norte de Michoacán, procurando el amparo de Vasco de Quiroga grupos chichimecas llegaron a congregarse a su hospital-pueblo de Santa Fe de la Laguna, junto con los originales habitantes tarascos. Muy cerca de Valladolid se hablaba pirinta, la lengua de los matlazincas que se avecindaron en los tiempos más antiguos al amparo de los Sefiores de Michoacán. Los grupos más grandes llegaron del valle de Toluca a Charo y se asentaron a más cerca de la futura Valladolid huyendo de la expansi6n azteca. Ya con la conquista, llegaron nahuas a los barrios de Valladolid al fundarse como sitio estratégico de frontera para la expansi6n militar hacia el norte: as1 la lengua mexicana se hablaba en el barrio de San Juan de los Mexicanos. También se hablaba náhuatl en las costas del mar del sur, cuyos pueblos fueron conquistados antes que por los espaftoles, por los Sefiores de Michoacán. 57 
En estos pueblos hab1a indios empadronados como 
radicados  e  indios  laborios.  Los  radicados  gozaban  los  
beneficios  comunitarios  pero  cargaban  los  compromisos  que  
dictaba  la  costumbre.  Los  laboríos  no;  se  recordará  que  

Edmundo O'GORMAN, "Breve descripci6n del Obispado de Michoacán (Finales del siglo XVIII)"; en,~, México, enero marzo de 1940, No. 1, T.XI, p. 128. Pedro CARRASCO PIZANA, Los otom1es. cultura e historia prehispánica de los pueblosmesoamericanos de habla otomiana, Toluca, Gobierno del Estado de México, 1987. 
380 
Marcelino L6pez del pueblo de NumarAn identificaba ser labor1o con ser un particular. Desde 1767 se contaban por separado a los indios que trabajaban fuera casi toda la temporada productiva en alguna hacienda de aquéllas donde se "radicaban" en pequef\os grupos o en cuadrillas. Los labor1os comenzaron a ser mAs hacia principios del siglo XIX porque dej6 de ser atractiva la vida del indio radicado en los pueblos en momentos en que creci6 la demanda de jornaleros para las tareas de las haciendas. La cuadrilla de Tar1mbaro era conocida, como las de otros pueblos que recib1an la visita de "saca gentes", es decir, capataces especializados en adelantar tratos con las cuadrillas y enviarlas a las haciendas y ranchos. A los pueblos visitados por saca gentes también acud1an indios de otros lados y lenguas para alistarse. Las cuadrillas se completaban con estos otros "sin que fueran criollos de all1". Si por casualidad los 100 indios aparte de los 100 de la cuadrilla que trabaj6 para El Puruandirefio, cuya procedencia especulamos, no hubieran sido los indios radicados de los pueblos, entonces probablemente se trataba de grupos de labor1os correspondientes a otra etnia de los que acud1an para contratarse. Aunque no sea grande el conocimiento que tenemos de las cuadrillas de 
labor1os (hab1a además en Zinapécuaro, Maravat1o y Tlalpujahua) ya es importante saber que estaban adheridos a la conspiraci6n de 1809 indios de lugares como éstos, donde la producci6n también hacia circular fuertes sumas de dinero e indios de idiomas diversos. 
381 
Pensando en el dinero para la causa ¿de qui6nes serian los 3,000 pesos que mencion6 El Puruandirefto? Quizá de rancheros criollos como él en alguna parte. Pero otra debi6 ser de los miembros de alguna cuadrilla india, porque, entonces ¿para qué El Puruandirefto se lo avis6 a Rosales? Se lo hubiera avisado a Michelena o a otro criollo en el caso contrario. Los capitanes de las cuadrillas indias juntaban y repart1an mucho dinero en dos fechas: al contratarse y al finalizar el servicio de campo. La Cpadrilla de Tar1mbaro recib1a como adelanto por engancharse en las haciendas cafteras para la temporada unos dos mil pesos. Eso se conoce porque en 1807 el capitán de una cuadrilla de Tar1mbaro tuvo problemas con un espafto1. 58 
Don José Mariano Ben1tez, arrendatario de las haciendas de Chupio y Magdalena, mand6 poner en la cárcel de Valladolid a José Antonio Rufino, capitán de la cuadrilla que por entonces estaba llegando para radicarse en los campos de Chupio. El arrendatario, por medio de un saca gente, hab1a habilitado a la cuadrilla en el mes de marzo con dos mil 
pesos,  con  anuencia y  dictamen  del  capitán Rufino.  De  eso  ya  
hac1an  cuatro  meses  y  d1as;  y  debiendo  asistir  a  los  15  
contados  a  partir  de  la  habilitaci6n,  los  indios,  cuando  
llegaron,  eran  la mitad.  

AHMM, I/3.l, caja 16, ex. 17. "Ante el capitán Juan Antonio de Aguilera, alcalde ordinario de primer voto•.•compareci6 José Mariano Ben1tez, contra el capitán de la CUadri l la de Tar1mbaro, por no haber habi1 i tado a su cuadrilla y a los indios para que beneficien la hacienda de Chupio". Valladolid, 1807. 
382 
Por faltar dicho capitán a la fidelidad con que deb1a 
manejarse respecto del calendario de la hacienda se le puso 59
preso. Tras el testimonio del capitán se avis6 a Ben1tez 
para que se presentara. Ben1tez trajo una noticia. Que en la 
maftana del día anterior se hab1a visto en la mayor 
consternaci porque: 
Estando en la fuerza de la plantada se ha venido de la hacienda toda la cuadrilla de Tar1mbaro, quedándose aquélla sin ning1ín gaftán con queseguir la surcada. Y aunque malicia que todo este movimiento lo ha causado dicho Rufino por sí o por alg parcial suyo. No se atreve a afirmarlo, ni trata de escudrifiarlo porque la cuadrilla le ha dado firmes palabras de proseguir con arreglo empeftándose en el trabajo. 
La cuadrilla se fue a pedir a Valladolid que el dicho 
Rufino "Saliera a su libertad y ya no se siguiera la 
causa11 •6°Como se ve las cuadrillas eran grupos acostumbrados 
59 
También se le puso preso porque un saca gente del administrador había visto a un indio vivo, que el capitánhabía dado por muerto para favorecerlo de no ir con la cuadrilla: un pariente de su esposa. Entonces quisieron llevarlo los que lo vieron, pero los demás de la cuadrilla no los dejaron: por instrucci6n de su capitán no podían moverse ni hablar. Rufino sali6 de la cárcel para declarar frente al alcalde de primer voto de Valladolid. Rufino era indio ladino y agricultor de Tarlmbaro; le calcularon unos 36 afios. No habla cumplido el contrato porque su esposa había tenido un mal parto, pero a los indios los habla despachado y acompaftado hasta la mitad del camino, excepto a unos cinco o seis. Respecto al indio Juan Garcla que dio por muerto, era porque "se lo había dicho el saca gentes don Manuel Rodríguez", quien le cont6 que lo había dejado casi por muerto en el Hospital Real de la ciudad. Sobre los arrieros, al no mandarlos quiso devolver el dinero -21 pesos y 2 1/2reales para cinco arrieros-y no se lo acept6 Cervantes, el comerciante de Valladolid que se lo habla dado de la cuenta de Ben1tez, pensando que los arrieros estarían en su momento. 
Ben1tez dio las condiciones siguientes: que la causa quedara abierta por si se perpetraban más daftos a la 
383 
a actuar conjuntamente por hábito de trabajo y se caracterizaban por moverse de una parte a otra con rapidez. Tanto estos disciplinados indios de Tar1mbaro, Indaparapeo, como los de los barrios de Valladolid eran, entonces, reincidentes, porque estuvieron en los tumultos de 1766 y 67 y en la conspiraci de 1809. El Puruandire venia de otro pueblo que también hab1a estado en rebeld1a: en la memoria de este ranchero habrán tomado su lugar las epopeyas de ambos pueblos para impulsarlo a adherir a la conspiraci6n. Entre diciembre de 1809 y septiembre de 1810 hay una diferencia apenas de nueve meses. Quién sabe si se sumaron al movimiento 
insurgente de 1810 El Puruandiref\o y la cuadrilla que le servia. Pero cuadrillas de Indaparapeo y Tar1mbaro recorrieron con las tropas de Hidalgo las haciendas que tan bien conocían, saqueando algunas y sometiendo a los dues o administradores, al comenzar a formarse el cerco para tomar Valladolid. 
Conforme fueron llegando las tropas insurgentes se fueron acomodando en los pueblos de los alrededores de la ciudad para entrar por todos lados. A los i nsurgentes, como dijo Michelena, se les fue uniendo la gente por donde 
hacienda. Que el capitán hiciera cuenta hasta la fecha de los indios que tenia reconocida su cuadrilla, aunque "no fueran criollos de Tarimbaro". Rufino estuvo de acuerdo con todo, con "las condiciones extendidas por el amo Dn. Mariano Ben1tez". Para el capitán de cuadrilla ese de 1807 fue un mal a. su esposa habia tenido un mal parto, habla dejado a la cuadrilla a la mitad del camino, lo hablan apresado; ya no seria capitán en esa temporada de la hacienda, tenia que juntar a los demás indios y aparte le qued6 el cargo de pagar l as costas de su detenci6n y el pleito. 
384 
pasaron. En el capitulo III, cuando se refirila experiencia de los indios de Capula y de Huaniqueo, se dijo que divididos y desgastados tras sus conflictos de 1809, unos meses después asistían al paso de las tropas de Pátzcuaro que, adelantándose, se iban a encontrar con Hidalgo para la toma de Valladolid. Esa era la puerta a la ciudad del lado contrario al que ven1an los insurgentes, sin embargo, por caminos vecinales o por veredas ambos pod1an comunicarse. Por el lado de Huaniqueo se pod1a ir a Chucándiro y Tar1mbaro, por donde ven1an de frente las tropas de Hidalgo en su avance desde Guanajuato. 
Ignacio Aldama lleg6 primero a Indaparapeo y all1 permaneci6 en espera de los demás. Los insurgentes tenia por táctica cuando paraban, mandar comisionados a levantar a los pueblos comarcanos, en este caso toc6 a los pueblos sujetos de Tar1mbaro y Singuio. En esta espera de dos d1as salieron de Valladolid muchos correos a difundir la noticia por el lado de sus asustados vecinos. Grupos de espaf\oles hab1an estado saliendo de la ciudad que estaba muy agitada: hasta Indaparapeo fueron a entrevistar a Aldama tres regidores de su Ayuntamiento para invitarlo a que se adelantara porque tenia a la ciudad muy en espera. Aldama condescendi6 con anticipar un piquete de tropa insurgente al mando del coronel Rosales, "Para contener a la plebe que estaba alborotada". Al d1a siguiente los insurgentes avanzaban hacia Valladolid por 

varios lados. 61 
38S 
Hidalgo y Allende se hab1an ido acercando más lentamente 
por Zinapécuaro entre el apoyo de los pueblos. Los de 
Zitácuaro y Zinapécuaro eran reincidentes pero no de manera 
doble como los de Valladolid o Tar1mbaro porque hacia allá no 
se extendila rebeli de 1766-1767. Pero habían estado en 
la causa de 1809 porque tanto a los vecinos espaftoles como a 
los indios de Zinapécuaro y Zitácuaro hab1a mandado observar 
el asesor Terán después de la declaraci final del cacique 
Pedro Rosales. Entonces el asesor hab1a escrito al 
subdelegado de Zinapécuaro: 
Tengo noticia que ha habido persona que se atreva a seducir a algunas gentes de ese pueblo, imbuyéndoles especie de sublevaci, ofreciendo a los indios relevarlos del tributo y cosas de comunidad••.Prevengo a usted estrech1simamente en obsequio de Dios, del Rey nuestro Seftor don Fernando Séptimo y de la patria, no samente que cele usted y que vigile sin cesar sobre la conducta de los pueblos de su cargo, sino que proceda inmediatamente a averiguar quien o quienes han vertido tales especies, y a quien o quienes se ha hablado sobre ellas, procediendo en consecuencia a formar las diligencias que importen, con que me dará cuenta aunque sea por medio de extraordinario que le franqueará ese administrador de correos, si el caso lo exigiere: en el concepto de que cualquier demora u omisi 
que usted padezca en el caso será responsable. 
El subdelegado de Zinapécuaro hizo la misma 
recomendaci6n de vigilar, al cura párroco de esa cabecera, 
as1 como a los justicias de los pueblos de indios de Ucareo 
(otro pueblo donde se juntaban cuadrillas), Indaparapeo y 
61 HGIM, I, 37, "Declaraci6n de o. Juan Aldama, pregunta 14, 
p. 69. 
386 
Tarímbaro. Además de a los pueblos de indios s6lamente se 
envi6 esta misma circular a ozumatlán, lugar donde se 
juntaban rancheros, comerciantes y mineros y los Michelena 
tenían algunos intereses: 
Muy estrechamente, y bajo la responsabilidad de ambos fueros, cele y vele con la mayor escrupulosidad y sigilo los procedimientos de los indios a su cargo. Si guardan subordinaci6n o se .les advierte altanería y despotismo en su manejo:si en sus expresiones vierten descontento o poco amor a nuestro Augusto Soberano Fernando Séptimo, y al gobierno de la Suprema Junta Central: si hay viso de insurrecci y de qué persona o personas son inducidas. Del propio modo y con las mismas precauciones deberá usted informarse si en las tertulias p6blicas o secretas se advierte en las demás clases de personas iguales movimientos; y habiéndolo por cualquier clase que ¡~a, me dará inmediata cuenta sin reserva de hora. 
En los mismos interrogatorios que mandhacer el asesor 
quedaron anunciadas para quien no las supiera, las causas de 
la posible sublevaci: se ofrecía a los indios relevarlos 
del tributo y "cosas de comunidad". 63 A los naturales debían 
preguntar los justicias, además, si alguna persona ajena se 
hab!a introdueido su comunidad, si babia tenido 
comunicaci6n con los indios jenes y si alguno se negaba a 
pagar tributo y otras pensiones. contestaron que nadie se 
62 
María Ofelia MENDOZA BRIONES, "Fuentes documentales sobre la independencia en archivos de Morelia", en Carlos Herrej Peredo, compilador, Repaso de la independencia, Zamora, El Colegio de Michoacán, 1985, p. 192-193. 
63 Tanto Abad y Queipo como los involucrados en la conspiraci o las mismas autoridades de la intendencia hablaban sin distinci de las "cosas de comunidad" y de las cajas de comunidad, queriendo se~alar lo mismo. Al quitar las cajas cesaban las cosas de comunidad. 
387 
negaba a pagar nada, que no hab1a extras en su comunidad y que defender1an al rey llegado el caso, "Que no esperaban confiados en la voluntad de Dios". Llegaron los insurgentes a invitarlos a levantarse para defender sus propias causas y acabar con el gobierno espal. Los indios de Zinapécuaro, Indaparapeo y Charo estuvieron en armas hasta 1811 o 1812. Zitácuaro hasta después de 1815. 
Los pueblos cercanos a Valladolid no fueron los Onicos mencionados en la conspiraci6n. La Oltima pista de la adhesi6n india a la causa de 1809 fue dada por los espales. El asesor también fue informado del llamado a las comunidades de La Sierra (la Meseta Tarasca ubicada al noroeste de la intendencia). Seg Luis Gonzaga correa, Michelena hab1a explicado que la operaci6n esperaba realizarse con unos treinta sujetos, aunque se contaba con veinte o veintid6s mil; más no se acordaba bien si en este nero se comprend1an los indios de La Sierra "Sin embargo de que entraban en el Plan". 64 Los indios de la sierra también resistieron a las autoridades espalas en 1766 y 1767 (Ver Mapa nero 3). Gálvez suprimi6 muchas replicas ubicadas en el espacio que se extiende entre Pátzcuaro y varias cabeceras: Paracho, Uruapan, Taretan, Santa Clara y Tacámbaro. Algunas de estas replicas anuladas eran particularmente ricas como la de Zacapu. 65 Estas replicas, habiendo participado en los dos 
OHM, I, V, testimonio de Luis Gonzaga Correa, p. 322. 
movimientos antecedentes, también reincidieron con los insurgentes entre 1810 y 1811. 66 En este caso no creo que los indios de Valladolid hayan sido quienes hablaron con indios tan alejados, sino los espaftoles. El hermano del subdelegado Abarca era el jefe de las milicias de Uruapan. De quererlo pudo establecer comunicaci6n con los indios y los labradores descontentos con el sistema del arrendamiento, quienes en enero de 1810 estaban recibiendo una comunicaci6n de México, para que sentaran ahora en Valladolid la queja enviada al virrey el mes de diciembre anterior. Este era un vecindario que viv1a excepcionalmente en armon1a, la Representaci6n contra el arrendamiento la hablan firmado aparte de los indios y sus vecinos, el cura Herrera y el subdelegado Buenrostro. 67 Uruapan agarr6 la causa insurgente casi inmediatamente. El cura Herrera dej6 el curato para seguir a 
65 Luis VAZQUEZ LEON, ser indio otra vez. La purepechizaci6n de los tarascos serranos, México, CNCA, Regiones, 1992, p. 227. 
66 Juan ORTIZ ESCAMILLA, "El ejerc1c10 del poder durante la guerra de independencia en México, 1810-1823", Tesis de Doctorado en Historia de El Colegio de México, 1992. Cuadro 
3: Pueblos rebeldes, p. 217. 
67 
Felipe CASTRO GUTIERREZ también resalt6 esta armon1a en el vecindario. El 11der rebelde Juan Antonio de Castro en compaf'i1a de otro de apellido arroyo: "Entre ambos dirigieron los motines de 14 y 15 de julio (de 1767) que concluyeron con el destierro de los peninsulares de esta poblaci. Durante unos pocos d1as, Uruapan vivi6 el ico caso de "poder popular" de las conmociones. Los sublevados no s6lamente controlaron la poblaci6n sino que también desplazaron a las autoridades constituidas y crearon una milicia -en la que, por cierto, obligaron a participar a los criollos del lugar. Ver "El liderazgo en los movimientos populares de 1766-1767", en CASTRO, GUEOEA y MIRAFUENTES, Qrganizaci6n y liderazgo en los movimientos populares novohispanos, pp. 214-215. 
389 
quien fuera alguna vez su asistente: José Maria Morelos. Como es conocido, los muchos curas que animaron la insurgencia arrastraron tras de s1 a una buena parte de su feligres1a. 
En estos movimientos de los pueblos parece sobresalir la participaci de los viejos y los mozos. De entre los indios, vi ejos y mozos fue de quienes hab1a solicitado informes el asesor Terán en Zinapécuaro en 1809. La rebeld1a de los jenes no amerita mucha explicaci6n en momentos de tanta incertidumbre politica. Menos a(in por ser llamados por los viejos. Los más viejos se hab1an destacado en la defensa de los antiguos privilegios durante los af\os previos, ya que aparecen en la peque muestra de litigios mencionados en la tesis. Pero, y es muy importante, vivieron los episodios de 1767. En aquel tiempo el cacique Rosales tendr1a unos treinta as, al igual que los más viejos de los pueblos. sus esposas eran j6venes o nis entonces. As1 como jenes o nis debieron haber sido los indios que en los as de 1809-1810 estaban desempendo funciones de gobernadores, o bien ya comenzaban a ser considerados principales por haberlos cubierto en forma repetida. 
En 1809, si las demandas de abolir los tributos y las cosas de comunidad pudieron movilizar a los indios de tan diversas procedencias y edades: de los barrios de Valladolid; de pueblos lejanos como los de Paracho y Uruapan por un viento, o los de Zinapécuaro y Zitácuaro por el otro rumbo; a indios tanto radicados en su comunidad como a labor1os; a hablantes de tarasco, mazahua o náhuatl; el análisis de este 
390 
movimiento deja reflexiones diferentes a las propuestas por estudiosos de la sociedad rural y de la guerra de independencia. 68 Aunque la adhesi6n india fue concertada en la ciudad de Valladolid, no por eso el movimiento fue de los indios de la ciudad. Tampoco que uno de los ejes del movimiento fuera la abolici6n de las cajas de comunidad (las más ricas eran las de pueblos grandes y alejados del sur) lo vuelve un movimiento rural. En las demandas en juego pod1an reconocerse todos los indios, as1 vivieran en las ciudades, villas, pueblos, o estuvieran trabajando en las unidades productivas espaf\olas. Todos estaban tocados de una u otra manera por el gobierno econico. Las demandas ind1genas ten1an el filo de que iban contra su estatuto jur1dico particular. También resulta muy interesante ver que la correa de trasmisi la hicieron los blancos, como más adelante 
veremos que alcanza reconocer José Maria Morelos. 
Hubo otra avenida de insurgentes que se fue para cuitzeo de la Laguna, aunque Miguel Hidalgo no hizo por all1 su primera entrada sino la segunda, con diferencia de d1as, cuando regresaba de la primera derrota del Cerro de Las 
Eric VAN YOUNG en su libro: La crisis del orden colonial,
sostiene una disociaci campo-ciudad al relacionar la estructura agraria con las rebeliones populares,especialmente en sus cap1tulos: "Hacia la revuelta: or1genes agrarios de la rebeli de Hidalgo en la regi de Guadalajara"; e "Islas en la tormenta: ciudades tranquilas y provincias violentas en la era de la Independencia mexicana". John TUTINO en su libro: pe la Insurrecci6n a la revoluci6n en México. Las Bases sociales de la violencia agraria.
1750/1940, México, ERA, 1986; hizo una interpretaci6n a partir de la situaci diferente y particular de El Baj1o. 
391 
cruces y ya en ruta hacia Guadalajara. En el Mapa nwnero 7 al final del capitulo se puede apreciar el recorrido de Hidalgo en sus dos pasos por Valladolid. No se tiene noticia de que los indios de Cuitzeo hayan estado involucrados en los hechos de 1766-1767 ni en la conspiraci6n de 1809. Sin embargo, en el mes de mayo de 1810 en que se cerraba el expediente de la conspiraci6n y a escasos cuatro meses del Grito, hubo un tumulto de cuyos efectos no se hab1a repuesto el pueblo a la llegada de los insurgentes. En rigor no se habia repuesto de dos movimientos sucesivos: el primero, de 1809, para hacer salir de su pueblo al maestro José Gregorio Izquierdo, por un lado, y para acabar con la recurrencia a establecer el servicio personal por el otro, como se coment6 en el capitulo anterior. El segundo movimiento sucedi6 entre mayo y junio de 
1810,  cuatro  meses·  antes  de  que  pasara  Hidalgo,  por  
diferencias  con  el  subdelegado  y  resistirse  los  indios  al  
arrendamiento  de  sus  bienes  de  comunidad  tanto  como  al  

tributo. 
Cuitzeo pasaba de mil tributarios en 1809 (3,600 indios). En este pueblo los conflictos entre los indios y los espaftoles que vivian en su recinto eran fuertes, digamos que perviven hasta el presente. El maestro era odiado por estar cercano a otros blancos que los indios no querian. El subdelegado era odiado porque habia abusado del servicio personal. El cura era odiado sin que tenga clara la raz6n particular, aunque en estas actuaciones estuvo del lado de las autoridades y lejos los indios. Las quejas en contra del 
392 
subdelegado tuvieron que ver con la protesta de una parte del pueblo hacia la otra, porque el anterior gobernador babia estrechado sus lazos con los vecinos y residentes espaftoles. Eso resalt6 en el pleito de 1810. Maria Ofelia Mendoza Briones dio a conocer los primeros detalles de este 
movimiento;  importa  especialmente  porque  junt6  las  dos  
demandas  indigenas,  no  pagar  tributos  y  no  entregar  los  
bienes de comunidad para  su arrendamiento:  

18 de junio de 1810. El dia anterior los "naturales mozos y algunos viejos revoltosos encabezados por Pascual camarena y Chepe Puerta (quienes fueron sefialados como los alborotadores de siempre) convocaron a una reuni6n de naturales de la Reptíblica en la casa del gobernador indio José de la Cruz, "el Serritenio", en donde los instaron para ir a las Casas Reales "en clase de tumulto", y a gritos decir que no pagarian más tributos ni dar1an al subdelegado los bienes de comunidad; que la "barita" que tenia dicho sefior no val1a nada por ser comprada y en cambio la vara del gobernador indio babia sido concedida por el rey, por lo que no estaban dispuestgJ a seguir en la obediencia al dicho subdelegado. 
Los indios estaban divididos, el subdelegado Maturana 
habia mandado comparecer al gobernador de la Reptíblica de 
indios, al alcalde José Manuel Palmefio y a su escribano José 
Maria González, quienes acudieron a su presencia. Ante un 
numeroso grupo de gentes les despoj6 violentamente de sus 
cargos. Esa misma noche, cuando se celebraba una reuni6n de 
naturales en casa del "Serritenio", la autoridad espafiola se 
69 Maria Ofelia MENDOZA BRIONES, "Fuentes documentales", en Repaso de la independencia, p. 192-194. 
393 
present6 sorpresivamente, prendiendo a José Teodoro y a Chepe 70
Puerta, acusados de inquietar a sus compafteros. 
A los indios de Cuitzeo desde hacia tiempo que no les estaba yendo bien con los subdelegados. En los ejemplos de los pueblos citados hemos visto suceder comportamientos muy variados entre estos funcionarios. Sin embargo en CUitzeo no puede uno sino acordarse de la frase de Manuel Abad y Queipo en su Representaci6n de 1799: "¿Por qué medios podrán conciliar su benevolencia y su respeto cuando es como necesaria en ellos la extorsi6n y la injusticia?71 En 1800 fue descubierto un faltante del siguiente subdelegado de Cuitzeo, don Manuel de Saavedra. Esta vez fue de 324 pesos: no introduj o en arcas el producto del arrendamiento del rancho El carrizal, la propiedad indígena más importante; ni 
tampoco  24  pesos  por  la  renta  de  las  casas  reales.  Este  
faltante  fue  detectado  en  Valladolid.  Tuvo  que  pagar  el  
desfalco  quien  le  sirvi6  como  fiador  para  el  cargo,  el  

70 
AHMM, I/3.2.7, caja 17 ex. 21. "Reservada contra la replica de naturales de Cuitzeo. Afto de 1810. Subdelegado Dn. José Maturana". 
71 
Las quejas de los indios contra los subdelegados no fueron las icas. En AHMM, bajo la clasificaci6n I/3.1, en la caja 15, que contiene expedientes de 1780 a 1809, existen quejas de los vecinos espaftoles contra los subdelegados y sus tenientes. Hacer marchar las subdelegaciones creo fuertes problemas de gobernabilidad que se fueron resolviendo al irse creando canales de mayor comunicaci6n con la capital. Uno de los estancos reales formados con las reformas fue el de correos que se establecieron en las cabeceras más importantes. Existe una queja de los pueblos de Zirizingareo y Puquichamuco contra el subdelegado de Zitácuaro Benito Lorenzo de Orge donde se dice que a pesar de las sabias disposiciones el gobierno "A no camina por tanto despotismo" AGN, Tierras, vol. 1290 ex. 2, de 1797. 
394 
hacendado Juan Ignacio Caballero.72 En 1806 se inici6 otro 
proceso, contra el siguiente subdelegado NicolAs Rinc6n. Aqu1 
los varios fiadores tuvieron que llevar adelante alegatos 
para no pagar enteramente la cantidad requerida, faltante de 
la rica caja de Cuitzeo, cuando hab1an dado fianza al 
subdelegado pero por las otras jurisdicciones pobres que 
absorbi6, porque en ese tiempo se unieron a CUitzeo, 
Chucándiro y Huango. 73 Entonces el subdelegado, para serlo de 
todas, había acudido a fiadores en cada uno de los lugares 
que se anexaron. Al primero, Juan Francisco Ortiz, lo fueron 
a notificar para pedirle que exhibiera la cantidad de 3,296 74
pesos. En 1807 y ventiladas las cuentas el reporte del 
tesorero Medina y del contador Quilty Valois fue: 
Este individuo resulta deber liquido por tributos del afio de 1805 cuatrocientos cincuenta y seis pesos cuatro reales, y por comunidad de dicho afio trescientos noventa y seis pesos cuatro reales, que las dos partidas hacen 853 pesos•••En este concepto 
72 
AHMM, Comunidades indígenas, testigo 11/56. "Expediente formado sobre el arrendamiento del rancho El Carrizal•••hizo el Promotor del Real Fisco y protector de éstos••. " cuitzeo, 1800. 
73 AGN, Subdelegados, vol. 6, fs. 80. Se pidi6 que Chucándiro 
y Huango se agregaran por no poder sostenerse. Eran pueblos 
cabecera de numeroso vecindario indio pero que ya no pose1an 
bienes ni ten1an pueblos sujetos. 
7 4 
El fiador pensaba que deb1a pagar nada más la tercera parte. Alegaba que acababa de dar tres mil pesos a la Junta subalterna de Consolidaci6n. El deudor pose1a una gran reserva de ma1z que se solicit6 fuera trasladado a Salvatierra para ser vendida por el fiador. Finalmente el subdelegado Rinc6n pudo pagar en efectivo 400 pesos y con una libranza de un comerciante de Toluca, 2,000 pesos más. Arregladas las cuentas y hecho el prorrateo de lo que ten1an que pagar, para el afio siguiente todav1a duraba el reparo. 
39S 
se servirá Usted mandar se entere inmediatamente la referida cantidad, o bien por su principal deudor o por sus fiadores, los que son por Cuitzeo don Manuel Francisco ortiz, y don Juan Madariaga, mancomunados por Huango y Chucándifg, don Francisco Carriedo y don José Antonio Ortiz. 
Los indios ten1an conocimiento de esta danza de su 
dinero entre particulares y autoridades. Lo que se les retir6 
de su caja entre 1800 y 1805, todav1a no se hab1a rescatado 
hacia 1807 y los tesoreros cada que arrancaban una parte de 
la deuda la depositaban en las cajas reales. El 18 de julio 
de 1810, cansados de tanta "mala versaci6n" de sus bienes, 
frente al subdelegado don José Maturana el pueblo de Cuitzeo 
se present6 a protestar seg se vio atrás. El subdelegado lo 
relaten estas palabras: 
Que por cuanto en la mana de este d1a habrás que serian como a las nueve después, se me ha presentado José Domingo Serrato indio principal y en presencia de dos testigos y de mi asistencia me denuncia los alcaldes de replica convocando cada uno en su rumbo a los indios de este pueblo para atumultuarse en estas casas reales..• Y es que el objeto de la convocaci se li6 a presentarse en masa a estas casas reales, a alzar todos la voz de que no pagar1an los bienes de comunidad tocantes al a pasado de ochocientos nfgve en que sali6 descubierto Pascual Camarena••• 
El gobernador José de la Cruz, el escribano y el alcalde 
quedaron presos y se les remitia Val ladolid al d1a 
siguiente. Para julio 13 de 1810 todav1a no sal1an. Dio 
contra ellos falso testimonio el indio don José Domingo 
AHMM, I/2, caja, ex. 13. 1802. "Liquidaci de lo que adeuda a la Real Hacienda y Bienes de Comuni dad don Nicolás Rinc6n". Valladolid 1806. 
76 AHMM, I/3 . 2.7, caja 17, ex. 21."Reservada contra•.• 
396 
Serrato. Como otros problemas que se han comentado, los de los indios de cuitzeo los llevaron a la cárcel. Miguel Hidalgo fue abriendo las cárceles por donde pas6. Los indios de cuitzeo pusieron entonces en ella a los "espaftoles déspotas" que detestaban y despu6s los encaminaron como reos a Valladolid.77 
Hacia fines de octubre la noticia de que se acercaba Hidalgo babia ido cundiendo por las inmediaciones de Valladolid provocando el mismo temor que en la ciudad y una gran curiosidad entre los indios. Dias antes de que se aproximaran los insurgentes el asesor Terán prepar6 su salida a México acompaftado de varios prominentes espaftoles por una ruta que supuso segura. Dej6 en su lugar como intendente interino al alcalde de primer voto José Maria Anzorena y terci6 rumbo a Pátzcuaro para tomar los caminos del sur. Nada menos que los indios de Huetamo lo detuvieron y remitieron a Valladolid unos días después para ponerlo a disposici6n de Hidalgo. La copla del principio del apartado se la dedic6 la plebe de Valladolid. su casa fue saqueada. 
Hacia comienzos de 1811 estaban levantados en armas. Como además tampoco querían a su cura, el agustino fray Rafael Mart1nez, en una pasada de tropa insurgente lo cambiaron porel capellán que venia con ellos, el bachiller Juan José Jiménez del R1o. En 1814 Calleja devolvi6 a CUitzeo un cura realista. Historia General de Michoacán, II, p. 274 
397 
CAPITULO VI. LOS DECRETOS INSURGEH'l'ES PARA SOLUCIONAR EL PROBLEMA INDIGENA 
¿Qué afici puede tener al gobierno el indio menospreciado, envilecido, casi sin propiedad y sin esperanzas de mejorar su suerte; en fin sin ofrecerle el menor beneficio los v1nculos de la vida social? Y no se diga a V.M que basta el temor del castigo para conservar la tranquilidad en estos pa1ses, porque se necesitan otros medios y más eficaces. Si la nueva legislaci6n que la Espaf'ia espera con impaciencia no atiende a la suerte de los indios y a las gentes de color, no bastará el ascendiente del clero, por grande que sea, en el coraz de estos infelices, para mantenerlos en la sumisi y respeto debidos al Soberano. 
Manuel Abad y Queipo, 1799. 
1. La toma de Valladolid y el primer decreto insurgente 
Para Abad y Queipo era importante que en Espa no se 
fuera a creer que bastaba el temor del castigo para conservar 
la tranquilidad. Estarla pensando en la soluci con la que 
Gálvez inaugurel tiempo de las reformas en el Obispado de 
Michoacán. En la fantasía que tendr1an del tumulto los 
criollos de Valladolid en 1809 habrá estado presente la 
experiencia de 1767. Incendio de casas reales, apedreamiento 
o allanamiento de domicilios, hostilidad hacia los espales, 
saqueo de algunas tiendas eran algunas de las situaciones que 
se querían evitar estableciendo la alianza con los indios, 
porque era conocido que as1 se comportaban en "esos lances". 
Abad y Queipo también selal rey (y luego a la Regencia 
398 
espala) que en un caso como éste no bastar1a el ascendiente del clero, por grande que fuera, para calmar los Animos. Las cárceles, que se construyeron como parte del remozamiento de los pueblos para conservar el orden, eran también utilizadas para someter a la sociedad. Hidalgo mand6 abrir todas las cárceles. Es conocido que el mayor nwnero del clero insurgentes sali6 de la feligres1a del Obispado de Michoacln 
(N. M. Farris). 
La existencia de una plebe numerosa entre 1809 y 1810 marc6 la diferencia con las rebeliones de 1766 y 1767. Ouplic6 el efecto horroroso que pudieron suponer los criollos. También es conocido que el cura Miguel Hidalgo entr6 a la ciudad de Valladolid seguido de unos cincuenta o sesenta mil hombres. Cuando Hidalgo sali6 rumbo a la ciudad de México unos d1as después el ejército se le hab1a aumentado en unos setenta u ochenta mil. En ambos cálculos hay una diferencia de veinte mil: ese nwnero babia sido el previsto por el bando criollo, aunque no exactamente fueron los que los criollos tuvieron en mente. Los veinte mil hombres de los conspiradores era su suma sacados de todas las provincias entre espales, castas e indios, una representaci6n de la sociedad. Los veinte mil que se llev6 Hidalgo hacia Las 
cruces  salieron  de  la  ciudad  y  de  las  inmediaciones,  entre  
gente  de  todas  las  clases  y  razas  y  alguna  parte  de  la  
crecida plebe.  
Entre  las  primeras  noticias  que  escuch6  Valladolid  

estuvo que los soldados insurgentes ven1an seguidos de mucha 
399 
plebe robando las tiendas y rompiendo las puertas con piedras y palos. 1 Además del asesor Terán, el Ayuntamiento de Valladolid habla tenido también noticia de la participaci6n de los militares criollos en la conspiraci6n del afio anterior, a pesar de eso con ellos se tuvo que preparar la defensa frente a Hidalgo. 2 Esta defensa no prosper6 porque hasta tuvo que adelantarse un piquete de soldados insurgentes desde Indaparapeo a petici6n de los ciudadanos de Valladolid. Los parlamentarios de Valladolid, el canigo Sebastián de Betancourt, el regidor Isidro Huarte y el capitán José Maria Arancivia se entrevistaron con Hidalgo cuando lleg6 a ese punto. El canigo Betancourt pidipor su cuenta que no entraran las tropas de indios a la ciudad, proposici6n que fue considerada como insensata y rechazada. Los insurgentes en cambio decidieron que los parlamentarios entraran con ellos por si habla minas. Era 17 de octubre de 1810. 3 Tras el 
1 
Luis CASTILLO LEDON pormenorizadmirablemente estos episodios en su Hidalgo. la vida del héroe, México, Talleres 
El 20 de septiembre babia llegado a Valladolid la primera 
Gráficos de  la Naci,  1948-1949,  2 vols.  
2  Maria  Ofelia  MENDOZA  BRIONES,  "Fuentes  documentales...  en  
HERREJON  PEREDO,  Repaso  de  la  independencia,  p.  195  y  
Documento  N.  2:  "Acta  de  Cabildo  del  20  de  septiembre  de  
1810",  p.  216.  
3  

noticia del levantamiento de Hidalgo. El dia 24 Manuel Abad y Queipo leyla excomun en su contra. El 14 de octubre abandonaron la ciudad Abad y Queipo y el asesor Terán y muchos más europeos sabiendo que estaba Hidalgo en Acámbaro. El 17 de octubre entro Hidalgo en Valladolid y saliel dia 19 para México. Regrestras la derrota de Las cruces el 10 de noviembre. El 17 de noviembre saliHidalgo para Guadalajara, tomada por el insurgente conocido como el Amo Torres. El 28 de diciembre recuper6 Valladolid el brigadier realista José de la cruz. 
400 
desaire de encontrar la catedral cerrada (y el Edicto de excomuni6n a los insurgentes en la puerta), después de abrirse la recepci6n de Valladolid a Miguel Hidalgo fue magnifica. Se le retir6 la sentencia de excomuni6n que le dict6 el obispo electo Manuel Abad y Queipo antes de que se fuera a México por distinto camino que el asesor Terán. Los fondos de la Catedral de casi medio mill6n de pesos le fueron entregados. Hidalgo ratific6 en el puesto de intendente a José Maria Anzorena, criollo de una prominente familia. En su comitiva venia en calidad de preso el intendente apenas designado para suceder a Diaz de Ortega: Antonio Merino, quien fue liberado hasta la detenci6n de Miguel Hidalgo en el norte y acab6 el periodo colonial en su puesto de Valladolid. 
A los dos dias irremediablemente Valladolid fue saqueada. El dia 19 de octubre en la maftana los indios y la plebe se echaron sobre las casas de algunos espaftoles pr6fugos. Las casas del bando espafíol fueron horriblemente perjudicadas segdn las iba seftalando la plebe y los indios a la horda fuerefia. Abrieron algunas casas de donde extrajeron objetos diversos y rompieron y destruyeron lo que fueron encontrando a su paso. Esa suerte corrila del asesor Terán, las de los hermanos Sierra y conocidos regalistas que ante el temor habian huido de Valladolid. Las casas de los criollos sufrieron menos dafto. El intendente José Maria Anzorena anduvo montado a caballo al lado de Ignacio Allende y juntos retiraron de muchas partes a los saqueadores. Un caftonazo que caus6 heridos por fin los detuvo. Segdn un testimonio 
401 
posterior de un detenido, tenian permiso de Hidalgo para "una hora de pillaje y una de fornicaci6n". 4 A los dos d1as se restableci6 la calma. 
Miguel Hidalgo, entonces ya investido como Capitán General de la Naci6n Americana, dict6 "sabias y piadosas disposiciones" al intendente Anzorena, quien las plasm6 en el primer bando o decreto insurgente hecho plico el 19 de octubre de 1810. 5 Después el ejército de Miguel Hidalgo partia, recorriendo otra vez Indaparapeo, Maravat1o y, desparramándose entre Zitácuaro y Tlalpujahua, se encaminaba a la ciudad de México a la que como se sabe no lleg Al menos hasta las jurisdicciones michoacanas colindantes con el centro de México: Zitácuaro y Tlalpujahua, fue reiterado y subsecuente el apoyo a Hidalgo. De estas dos jurisdicciones salieron algunos de los acompafíantes más fieles de Hidalgo como los Lez Ray, o de Morelos como José Maria Liceaga. Aqu1 se sembrla insurgencia desde entonces. Zitácuaro ampara quienes toc6 reorganizar el movimiento rebelde a la muerte de primer héroe de esta gesta. 6 Tlalpujahua qued6 dévastada con la guerra. 
4 
"Declaraci del rebelde capturado Esteban Vidal", AGN, Criminal, vol. 241 folio 173, 1810. Citado por Eric VAN YOUNG, La crisis del orden colonial, p. 341. 
5 
El bando se iba fijando en rotulones en las paredes de la ciudad, en un desfile por los sitios de mayor concurrencia. 
6 Ernesto LEMOINE VILLICAÑA, Morelos y la revoluci de 1810, Morelia, Gobierno del Estado de Michoacán, 1978. 
402 
En el bando del 19 de octubre son notorios los 
beneficios a los indios y las castas, en una distinci6n entre 
ellos y la plebe. Los puntos que toc6 el decreto fueron las 
conocidas disposiciones para la abolici6n de la esclavitud, 
de los tributos y la supresi6n de las gabelas. El cuarto fue 
un mensaje a la plebe para que se aquietara. Este Bando de 
Valladolid se orden6, pues, por Miguel Hidalgo para que lo 
volviera ptlblico José Maria Anzorena, "Maestrante de la Real 
Ronda, Alcalde ordinario de primer voto de la Ciudad y su 
J urisdicci6n, Intendente, Corregidor y Brigadier y Comandante 
de las Armas". 
El Bando comienza con la abolici6n de la esclavitud: 
Prevengo a todos los dueftos de esclavos y esclavas, que luego que llegue a su noticia esta plausible Superior Orden, los pongan en libertad, otorgándoles las necesarias escrituras de Atalahorria con las inserciones acostumbradas, para que puedan tratar y contratar, comparecer en juicio, otorgar testamentos, codicilos y ejecutar las demás cosas que ejecutan y hacen las personas libres; y no haciéndolo as1 los citados dueftos de esclavos y esclavas, sufrirán irremisiblemente la pena capital y confiscaci6n de todos sus bienes. Bajo la misma que igualmente se impone no comprarán en lo sucesivo ni venderán esclavo alguno, ni los escribanos ya sean del ntlmero o real es extenderán escrituras concernientes a este género de contratos, pena de suspensi6n de oficio 
y confiscaci6n de bienes, por no ;xigirlo la humanidad ni dictarlo la misericordia. 
HGIM, II, 90. "Bando de don José Maria Anzorena publicado en Valladolid (Morelia), aboliendo la esclavitud, el pago de 
tributos y otras gabelas", 19 de octubre de 1810, p. 169-170. 
403 
El estudio de la esclavitud rebasa los limites de esta 
historia: los esclavos estaban apegados a sus amos en sus 
casas de la ciudad y de campo y eran parte de la sociedad 
espaftola. A comienzos del siglo XIX habia en todas las 
ciudades esclavos y esclavas negros, el que hayan sido pocos 
o muchos no es tan sobresaliente como el que su estatuto 
tocaba el problema de la libertad. La esclavitud era una 
relaci6n ya generalmente condenada por la sociedad. 8 Siendo 
uno de los "remedios más urgentes" l,a libertad para los 
esclavos se repiti6 por bando varias veces más: en la ruta de 
México en Tlalpujahua-Maravatio el 23 de octubre9 , y en 
Guadalajara el 6 de diciembre de 1810. Los bandos esta vez 
fueron expedidos a nombre de Hidalgo, ejecutándolo su 
secretario Ignacio L6pez Ray6n: 
Que todos los dueftos de esclavos deberán darles libertad dentro del término de diez dias, so pena 
8 
Maria Guadalupe Carbajal Chávez tiene avanzada la labor de conocimiento de los negros durante la colonia en Michoacán. La parte más dificil de la situaci6n del esclavo se puede ver en el Archivo Histico Municipal de Morelia; en la secci de "bienes reclamados" hay expedientes donde el bien reclamado, empeftado, huido, era precisamente un esclavo, ya comenzando el siglo XIX. Maria Guadalupe CARBAJAL CHAVEZ, "Los negros en la vida doméstica y urbana de la sociedad vallisoletana", en Anales del Museo Michoacano, Tercera Epoca 
(3), Morelia, centro Regional INAH-Michoacán, 1991, pp. 63­76; "Los negros y su integraci social en el Obispado de Michoacán", en Nuestra Historia, Revista historiográfica (2), caracas, enero-junio de 1992, pp. 49-57; "Nuestra tercera ra1z en Michoacán, los negros durante la colonia", en ciencia Nicolaita (2), Morelia, marzo de 1993, pp. 4-11. 
9 
Ernesto Lemoine, Morelos, nota 316 en p. 254. 
404 
de muerte, la que se lss aplicará por transgresi6n de este articulo. 
El Bando de Anzorena toc6 como segundo punto la 
abolici6n de los tributos: 
Es también el ánimo piadoso de su excelencia, quede totalmente abolido para siempre la paga de tributos para todo género de castas, sean las que fueren para que ning juez ni recaudador exijan esta pensi6n ni los miserables que antes la satisfac1an, la paguen. 
Si desde 1809 los criollos hab1an movido gente en 
Indaparapeo y Zinapécuaro ofreciendo a los indios el 
quitarles el tributo y cosas de comunidad, en todo su 
recorrido Hidalgo fue decretando lo mismo hasta Valladolid, 
porque esa fue la franja principal que cruzaron los 
insurgentes. A la toma de la ciudad la abolici6n se plasm6 en 
este decreto importante. 11 Es de notar que en él los sujetos 
lO HGIM, II, 152, p. 256."Bando del Sr. Hidalgo declarando la libertad de los esclavos dentro del término de diez d1as, abolici6n del tributo y otras providencias". 23 de octubre de 1810. 
11 
¿A cuántos adultos tributarios, indios y castas beneficiar1an las aboliciones en el triángulo que forman Zitácuaro y Zinapécuaro con Valladolid? Valladolid entre 1793 y 1810 pasde 11,000 habitantes a 20,000 que apenas rebasar1a. En este sentido la proporci6n de tributarios podr1a suponerse parecida a la de la primera fecha en la que se conocen datos. Valladolid en 1793 tenia 1,250 tributarios de un total de 2,soo indios, 846 tributarios negros y mulatos 
(y 12,947 espales y mestizos). También hacia 1793 en 
Indaparapeo, de los 2,172 indios, tributaban 1,806 y 428 
mulatos (hab1a 2,275 espales y mestizos). En Charo, de los 
1,540 indios tributaban 760 y 87 negros y mulatos (mientras 
que no tributaban los 502 espales y mestizos). En 
Zinapécuaro, de los 3,580 indios, eran más que en Valladolid, 
tributaban 1,790, y 322 mulatos y negros. All1 hab1a una 
poblaci6n abundante de mestizos y espafloles: 7,290. AGN, 
tributos, "Matricula de tributos de 1793", volumen 43, 
405 
principales aludidos son los de las castas. Se debe a que la Regencia Espafiola en la isla de Le6n dictel 26 de mayo de 1810 la abolici de los tributos para los indios, aunque la noticia no fue conocida por Superior orden sino meses después en el reino de México. El virrey Venegas con fecha de 5 de octubre dio a conocer el decreto de la abolici6n para los indios y teniendo noticia de que Hidalgo se le habla adelantado en cuanto a las castas (desde el 16 de septiembre l o comenzHidalgo a proclamar), lo hizo extensivo para ellas; el de la Regencia era nada más para los indios. 12 Independientemente de la importancia variable que los autores han depositado en esta medida, queda claro que iguala los hombres en las poblaciones, algo que yo considero muy importante: libera quienes estaban "tachados por tan infame marca" y dejde distinguirlos de los que no tributaban. Estar marcados debipesarle más a la gente acomodada de las castas que a los indios, porque los timos viv1an el tributo como parte de una situaci particular que les proteg1a con una serie de derechos que las castas no tenian. 13 
expediente 6. Delfina Lez Sarrelange, La nobleza ind1gena, p. 517-518. 
12 
En cuanto a las cantidades en reales que acompaf\aban el pago de los tributos, el medio real de hospital y el de ministros, el virrey originalmente dispuso que se cargara a los tributos de castas y se hiciera un expediente para ver otra soluci. Las Cortes espafiolas aprobaron el bando del virrey en l o relacionado con la abolici para las castas hasta el 13 de marzo de 1811. Fray Cesáreo de ARMELLADA, ]& causa ind1gena americana en las cortes de Cádiz, Madrid, Ediciones de Cultura Hispánica, 1959, p. 93. 
13 
Moisés Guzmán Pérez dio a conocer la historia del maestro en arquitectura Diego Durán, mulato hijo de constructores 
406 
El aborrecimiento al tributo tenia historia. En 1767 los indios y las castas se hab1an resistido a la retasaci que, por un lado incorpora los laborios y por el otro aument6 la contribuci6n de las castas. Miguel Flores, indio de los barrios de Valladolid y uno de sus lideres, figur6 entre los ajusticiados por Gálvez, seg se explic6 en el Capitulo II de la tesis. El tributo fue cada vez más abarcador; yo creo que al aumento contribuy6 la rigidez administrativa en el cobro porque habria que aftadir el carácter implacable de los jueces recaudadores. Unos dias antes de que detuvieran al primer conspirador, fray Vicente de Santa Maria, hablan encarcelado a su "pilguanejo" (muchacho muy joven que le servia) porque no pag6 el tributo. El cobro de los tributos en la ciudad de Valladolid lleg6 a extremos ca6ticos al filo 
del  Grito.  En  el  mes  de  abril  de  1810  los  comisarios  de  
tributos  trataron  de  hacer  una  nueva  matr icula  para  la  
ciudad.  Desistieron porque  no  era posible:  

"Respecto a que la mucha gente vaga, y transete que ha venido de otras jurisdicciones, si se matricula ahor~ como presentes, resultara un cargo excesivo que no podrá cubrirse cuando dicha gente se retire pasado el afto escaso de ma1z que 
también mulatos, quien lleg6 a poseer muchas casas y accesorias de comercio en Valladolid, rumbo al barrio de San Juan, en el siglo XVIII. Rico y prestigiado por ser uno de los constructores de la hermosa ciudad, sin embargo, como todos los de su casta estaba sometido a esta "infamante tacha". "El maestro Diego Durán y la arquitectura colonial en Valladolid de Michoacán, siglo XVIII", en GUZMAN PEREZ y otros, Arquitectura. comercio. ilustraci6n Y poder en Valladolid de Michoacán. siglo XVIII, México, CNCA-INAH, 1993, p. 71 y s. 
los ha t¡.f1do". Informe al Cabildo del 2 de mayo de 1810. 
En las ciudades habla también "tributo de vagos". La 
abolici de los tributos a partir de que se promulg6 en el 
decreto de Valladolid también se repiti6 sucesivamente: en 
Tlalpujahua y Guadalajara, en octubre y diciembre de 1810 
respectivamente. En ellos se hizo más claro lo que tocaba a 
los indios. Como el prisma de las capitaciones indígenas era 
más amplio la cuesti6n se plasm6 en términos de una abolici6n 
de las exacciones que pagaban los indios: 
Que cese para lo sucesivo la contribuci6n de 
tributos, respecto de las castas que lo pagab~, 
y toda exacci6n que a los indios se les exija. 1 
El bando de Anzorena en su tercer punto liber6 de 
impuestos a las bebidas introducidas por los indios. Asent 
As! mismo prevengo a todos los administradores de las Aduanas, receptores y gariteros, que a los naturales no les cobren derecho alguno por la raspa de magueyes ni por el fruto de pulques por ser personas miserables que con lo que trabajan apenas les alcanza para la manutenci y subsistencia de sus fami lias: ni tampoco cobrarán el aguardiente de cafia más que un peso por cada barril de los que entraren de las fábricas a la capital, y ésto por una sola vez . .. 
14 MENDOZA BRIONES, "Fuentes documentales ••. " en Repaso de la 
independencia, p. 191. 
HGIM, II, 152."Bando del Sr. Hidalgo declarando la libertad de los esclavos dentro del término de diez dias, abolici6n del tributo y otras providencias". 23 de octubre de 1810. P. 256. 
Lo que tomaban los indios entre Valladolid y sus limites con la intendencia de Guanajuato y el corregimiento de Querétaro era el pulque. 16 A los barrios de San Juan de los Mexicanos y de san Pedro en la ciudad de Valladolid, y a los pueblos Santa Maria del Monte y Tar1mbaro (el pueblo de las cuadrillas) especialmente, beneficiaron los decretos insurgentes aboliendo las gabelas al pulque. De todos estos lugares salla el que se distribu1a en Valladolid o se preparaba para consumo local. Si el a};>asto de la ciudad de 
México  era  negocio  de  una  aristocracia  pulguera,  para  la  
ciudad  de  Valladolid  los  productores  y  expendedores  eran  
indios  y,  quizá  la  mayor1a,  como  indica  el  bando,  eran  

personas modestas (o miserables). William B. Taylor sefial6 en 
un mapa de la Nueva Espafia el área donde se consum1a 
preferentemente el pulque. Corresponde al Mapa nero 6 de la 
tesis: a la mancha que se extiende a partir de la ciudad de 
México y cubre todo el centro desde Zacatecas en el norte 
hasta oaxaca en el sur, se adjunta, de Michoacán, a 
Valladolid y sus alrededores. As1, el área pulquera de 
Valladolid formaba una arista que se desplazaba hacia los 
El aguardiente de cafia en su distribuci6n y consumo no era asunto de indios. A as!, para tener una proporci se dirá que en 1792 ingresaron 2,503 barricas de aguardiente espafiol para la ciudad de Valladolid; una cantidad baja si se le compara con otras provincias como Puebla o Oaxaca. También es de considerar que en Valladolid se encontraron en la década de 1790 varias fábricas clandestinas de "chinguirito" o alcohol barato de ~afia. William B. TAYLOR, Embriaguez.homicidio Y rebeli6n en las poblaciones coloniales mexicanas, 
México, Fondo de cultura Econ6mica, 1987, p. 92. 
MAPA N2 6 ZONAS DE CONSUMO DE PULQUE A FINALES DEL SIGLO XVIII. 
P7§8 ZONAS DE GRAN PRODUCCION ~ DE PULQUE. 
OTRAS ZONAS DE PRODUCCION DE.PULQUE Y CONSUMO. (.ESPECIALMENTE DE PULQUE 
FINO) 
Golfo de Mexlco 
Oeeono Pacifico 
TOMADO DE: WILLIAM B. TAYLOR, Embriaguez homicidio 
y rebelion en los poblaciopes coloniales 
mexicanos. Mexico, FCE, 1987, P. 81 
409 
caminos que llevaban a Guanajuato, por un lado, y a México por el otro. 
El barrio de San Juan era de indios mexicanos. Ellos y ellas atendían o las magueyeras o su distribuci6n. Ellas, porque de pulque era un negocio permitido a las mujeres, especialmente a las viudas y a las viejas en sus casas. La esposa del gobernador de San Juan era vendedora de pulque hacia 1777. También habla mujeres productoras y expendedoras en Santa Maria. Del mismo modo que como en los asuntos del servicio personal, en los problemas que suscitaba el pulque en muchos alegatos de los pueblos iba implícita la defensa de sus mujeres, especialmente las más infelices, las viudas. 17 
Sirve para enmarcar las tendencias de consumo y disfrute de la "magueya bebida" el estudio de Juan Pedro Viqueira sobre la ciudad de México. 18 El autor sela como en 1771 Gálvez propuso una medida: aumentar el precio para que frente a la disminuci  del consumo el grueso del impuesto no disminuyera. Se escucho hasta 1777. Desde all1 la curva que trazan los impuestos es ascendente. En 20 ai\os aument6 el 
17 
Las que cuidaban las magueyeras pagaban entonces como i mpuesto un real por cada maguey grande y medio real por los magueyes peques o viejos. AHMM, Valladolid, 1777, legajo 70 Ex. 12: El alcalde, com y naturales del barrio de San Juan de esta ciudad contra don Plácido Francisco Rubio, capellán, apoderado general de Da. Gertrudis Martinez, viuda de D. José Mateo Dávalos, asentista que fue del pulque, sobre abusos cometidos por el recaudador de la renta de estos ramos". 
18 
Juan Pedro VIQUEIRA, ¿Relajados o reprimidos? Diversiones plicas y vida social durante el siglo de Las Luces, México, FCE, 1987, pp. 167-219. 
410 
impuesto un 100%19 En Valladolid el problema principal que 
enfrentaron los consumidores y productores de pulque desde 
entonces fueron precios y control. 2º En 1777 y 1778 hubo 
quejas por parte de los pueblos y barrios. 21 El consumo de 
menos pulque sin disminuir la recaudaci, en la época, se 
considerun "moderno impuesto": 
Entendido de que los dues de ranchos y haciendas de magueyes, se "hallan expeditos para acortar la bebida, o dar más valor al referido pulque, para que el aumento caiga en el verdadero consumidor y se logre el principal1simo fin de extinguir o disminuir el vicio de la embriaguez, confo~e al esp1ritu del Bando de junio de 
1780. 
19 De 16 granos a 25 por arroba. Juan Pedro VIQUEIRA, p. 179­
185. 
2º Claude MORIN sel usando el ejemplo del pulque, co la exorbitante carga impositiva estaba ahogando la econom1a colonial, Michoacán en la Nueva Espa del siglo XVIII, p.
186. Alejandro de HUMBOLDT hizo hincapié en lo mismo, Ensayo po11tico, p. 281. 
21 
Se encareciel producto al consumidor ante el aumento de medio real más al productor. Los consumidores del pulque de la ciudad, por estas artes del gobierno sufr1an, o bien el incremento, o bien el mantenimiento del precio pero expendiéndose un pulque de menor calidad o muy mezclado. AHMM, I/3 .1, Caja, ex. 23. "El gobernador y alcaldes del pueblo de Santa Maria, ante el Lic. Juan Sevillano abogado de los Reales Consejos•..contra el asentista del pulque que quiere cobrarles más del real que pagan por arroba de pulque, 
habiéndose  establecido  eso  en  la  cláusula  del  estanco  de  
dicho producto". Valladolid,  1788.  
22  AHMM,  1/3.7,  expediente  7  caja 40,  "Disposici sobre el  

cobro del impuesto de la venta de pulques en la Intendencia de Valladolid". 1781. 


cuadro 9 
Ingresos por el impuesto al pulque de la Real Hacienda, 1788-1805. Pesos 
1788 
1789 1790 1791 1792 1793 1794 1795 1796 1797 1798 1799 1800 1801 1802 1803 1805 
1,173 2,471 2,656 2,114 2,618 1,764 2,059 1,739 2,297 1,979 2,318 2,169 2,495 1,839 1,873 1,735 795 
John J. Te Paske y Herbert s. Klein, "Sumario general de carta Cuenta de Michoacán", en Ingresos y egresos de la Real Hacienda de la Nueva Espa, Vol. 2, s/p. 
411 
Aunque la ordenaci6n fiscal del ramo de pulques tiene las fechas donde ocurrieron los cambios más abrumadores: 1777, 1788, no existen cifras seriadas del impuesto sino hasta cuando se estableci6 la Real Caja de Valladolid. La renta de pulques fue un ingreso sostenido desde 1788 hasta comienzos del siglo XIX en que los neros se pierden, como se puede apreciar en el cuadro nero 9. Al encarecimiento del producto por las artes fiscales respond1an los distribuidores con las "mezclas", que aumentaban el volumen del producto y ofrec1an un "trago más emborrachador". De entre los pueblos cercanos, en 1805-1806 los de Tar1mbaro suspendieron la introducci6n de pulque a la ciudad por cuestionarles su pureza e imponerles un nuevo impuesto. El objetivo era que se introdujera pulque blanco en lugar de las preparaciones. La guerra contra las preparaciones era muy vieja, desde 1778. A los del barrio de San Juan se les dijo entonces: 
Les advierto también que si se empen en el asunto, se les probará que a cada arroba de pulque aden otra de agua para hacer el maldito brebaje que llaman tecuin o charape, tan nocivo a la salud humana que me atrevo a decir sin temeridad que es el origen de muchas enfermedades que aqu1 se experimentan porque el nopal machacado o mojado que le infunden da una cierta acritud y viscosidad ~,paz de indisponer a la naturaleza más robusta. 
Cal, palo-bobo, rosa de San Juan, estiércol de perro, cáscaras de jitomate, hojas de jilote, cafía dulce molida, pimienta de Tabasco, canela, venas de chile, ra1z de amole, y toda clase de frutas de la tierra, eran las cosas que no se licitaba poner al pulque. Todas las que la fantasía popular consideraba que eran buenas justamente para hacer un pulque 
412 
En Valladolid, en 1810 ya era muy dif1cil legislar el 
abuso. La plebe en la ciudad hab1a multiplicado los 
problemas. Las autoridades trataron que se bebiera dentro de 
las casas: 
Que no prohibiéndose la entrada de dicha bebida, a las horas y en los términos en que se ejecuta, .pueda venderse pulque en las bodegas, desde la misma hora de la entrada hasta la cantidad de un real y no más a cada una de las personas que llevaren bandeJa propia para conducirlo a las casas donde puedan beberlo los que por conveniencia de salud o por costumbre lo necesitan, bajo la inteligencia de que se 
~:si!i~~!4 cualquier abuso o exceso. 16 de junio 
El cuarto punto del bando de Anzorena era una 
advertencia para la plebe. Nese, pues, que en el bando hay 
por un lado medidas favorables a los indios y las castas, por 
el otro, está la horca para la plebe: 
Se previene a toda la plebe que si no cesan el saqueo y se aquietan, serán inmediatamente colgados para lo que están preparadas cuatro Horcas en la plaza mayor. Prevengo a todo forastero que en el acto salgan de esta ciudad, apericibidos que de no hacerlo se aprehenderán y remitirán por cordillera al ejército. 
más sabroso, emborrachador y rendidor, como hasta nuestro presente. AHMM, Valladolid, 1777, legajo 70 Ex. 12, f. 14. 
AHMM, 1810, 1/3.7, expediente 10, caja 40. "Acuerdos que tom6 la Real Audiencia gubernativa, respecto a la venta en el Bando de pulques y vinater1as, dirigido al Teniente letrado encargado de la Intendencia de Valladolid". 
413 
cuatro horcas se hab1an instalado para la plebe. La ciudad quedinsurgente durante la expedici fallida a la ciudad de México. Luis Castillo Led relatque Miguel Hidalgo regresabatido y cansado tras la derrota sufrida en Aculco, haciendo escalas en cuitzeo y Tar1mbaro. cuando en Valladolid se hab1a tenido la noticia de esta derrota la ciudad se agitpor la invasi de gente armada que llenlas calles y las plazas, después de escuchar las campanadas que lo anunciaron. Al dia siguente llegHidalgo. Se le ayuda restablecerse y convocado el vecindario para recibir a los insurgentes por medio de un bando que emitiAnzorena, a medio dia comenzaron a entrar cuadrillas de gente a caballo, y asi durante dos dias, hasta llenarse la poblaci de gentes armadas y comunidades de indios con banderas y tambores. De esos diversos indios que habitaban en las inmediaciones y en Valladolid. Hidalgo tuvo en esos d1as la condescendencia horrible con los indios de Valladolid o los que ven1an con él, de mandarles hacer una entrega de espales para que los sacrificasen. 
Los primeros indios que siguieron a Miguel Hidalgo hab1an sido los de su parroquia. Hidalgo mismo indicya preso, ante el gobernador de Texas Nemesio Salcedo, "Que viniéndose a su partido los indios y rancheros que por ser domingo hab1an concurrido a misa, trataron de encaminarse a San Miguel el Grande". 25 Hubo una participaci de los indios 
25 HGIM, I, 2: "Declaraci del cura Hidalgo en ochenta y nueve fojas,-cuaderno n. 13", pregunta 3, p. 9. 
414 
desde el principio, como es conocido. En la primera batalla de la insurgencia que libr6 Aldama cerca de Querétaro con tropas realistas y no gan6 nadie, los indios pelearon con bravura. Muchos quedaron muertos a machetazos encima de los caftones. La gente de los pueblos que apoy6 a Hidalgo se fue renovando por el camino que los condujo desde all1 hasta Guanajuato y luego a Valladolid. Seg Hidalgo, como estaba previsto que tendr1an los rebeldes que arengar a las multitudes, "No tuvieron más que envia~ comisionados a todas partes" -para encontrar adhesi6n-"Mediante la facilidad con la que los indios los segu1an". En 1810 los indios entraron y salieron de las tropas insurgentes porque tras la toma de los lugares unos se quedaban en el ejército y otros regresaban a su pueblo cargando variables botines. Hidalgo dijo también que cuando hac1an pie en alg punto se despachaba a toda la gente de las inmediaciones a sus casas, "Hasta que urg1a llamarlos". 26 
Cuando en la misma prisi6n de Chihuahua interrogaron a Hidalgo sobre c6mo iba a hacer conciliar, para la formaci6n de la Junta, a las diferentes clases que compon1an la Nueva Espafta "Si hizo creer a los indios que ellos eran los icos dueftos leg1timos", no dio respuesta concreta. 27 En su tercer Edicto de excomuni6n Manuel Abad y Queipo lo babia acusado de persuadir a los indios de que eran los dueftos y seftores de la 
26 HGIM, I, 2, pregunta 22, p. 16. 27 HGIM, I, 2, pregunta 28, p. 17. 
tierra, de la que los hab1an despojado los espaf'ioles por conquista, y deb1a restitu1rseles por los mismos medios. 28 La matanza de europeos a manos de verdugos indios, y no salidos de las castas o la plebe, es otro aspecto que une a los indios con Hidalgo. En el odio a los europeos coincidi6 Hidalgo con los indios. 
Fueron verdugos indios los ejecutores de la matanza de espaf'ioles. Para ir a la muerte salieron dos partidas de espaf'ioles, la segunda al d1a siguiente de la salida de Hidalgo. El asesor Terán murijunto con otros peninsulares entre quienes se contaron conocidas cabezas del bando espaf'iol, como los hermanos Sierra, del modo más humillante para la época, pasado por el cuchillo de un verdugo indio en el Cerro de Las Bateas o del Molcajete. Un informante del historiador Lucas Alamán sef'ialque le hab1a sido muy dificil saber los nombres de algunos de los europeos asesinados: "La raz es sencilla. La mayor parte de los espaf'ioles presos resid1a en los pueblos; as1 que eran poco conocidos en ésta". 29 Di chos espaf'ioles eran los tenderos (ven1an los insurgentes asaltando tiendas), justicias, administradores y 
28 
En el primer edicto de excomuni el obispo electo denunciel uso de la imagen guadalupana y en el segundo el robo y saqueo a los espaf'ioles. Catali na SIERRA, "El excomulgador de Hidalgo", La Jornada, domingo 21 de agosto de 1988. 
29 
Testimonio de D. Mucio Valdominos. HGIM, II, 520-522. Doc. no. 245, "Noticias relativas a la matanza de espaf'ioles en Valladolid" . Manuel Abad y Queipo, en su carta pastoral del 26 de septiembre de 1812, dio la noticia más amplia de los europeos ajusticiados. 
416 
militares, vicarios, párrocos. A esos fueron a los que identificaron como "espaf'íoles déspotas" los indios de Cuitzeo en 1809. 30 
Sobre lo acontecido en Valladolid corrieron muchas versiones. Resumo la que dio a conocer Lucas Alamln. El padre don Manuel Muf'íoz, de Silao, conocido como el Padre Chocolate, sac6 la primera partida de cuarenta y un europeos. La segunda partida la sac6 el padre don Luciano Navarrete. Con el timo iba un indio ya muy viejo (le dec1an "tata") que comenza hacer las veces de verdugo. Mucio Valdominos, el informante de Lucas Alamán, dej6 esta descripci: 
Quien  los  degoll fue  un  indio  llamado  Tata  
Ignacio,  que  seg  parece  muri después  
asesinado.  Estos  dos  individuos  cometieron  

después cr1menes espantosos: casi no hubo asesinato en Michoacán en que no aparezcan. Como una prueba de la ferocidad del indio Ignacio referiré lo siguiente. En Jaujilla, en Zacapu [la Sierra), y en varios puntos el padre Navarrete entregaba las victimas a Tata Ignacio, y éste contrataba los vestidos a vista de ellos mismos. En el momento de la ejecuci, los hac~\ desnudar para que no se echara a perder su ropa. 
En Valladolid se habia dicho que los europeos iban a 
Guanajuato. Sin embargo, seg Mucio Valdominos un tal padre 
Jiménez, conoci do bajo el nombre de "Chinguirito" (es un 
alcohol de caf'ía), fue platicando el destino que esperaba a 
los europeos por las partes donde pasaron. A Valladolid 
30 Brian HAMNETT indicla importancia de este aspecto de odio racial en la explicaci de las matanzas de espaf'íoles, Ra1ces de la insurgencia en México, pp. 43, 46. 
31 
Mismo testimonio de don Mucio Valdominos. HGIM, II, p. 522. 
417 
llegaron estos rumores hasta el padre Caballero, prior del convento de San Agust1n y pariente del intendente Anzorena. El padre Caballero fue a buscarlo a su oficina para contarle todo con esperanza de detener las siguientes partidas de espaf\oles. Anzorena dio un golpe en la mesa y le dijo "Padre, tiene usted la cabeza de hierro". Al salir, el padre Caballero concibi6 la idea de mandar un mozo al cerro para que, si era cierta la historia, le trajera un resto. El mozo cumpli6 y Caballero llev6 a Anzorena la cabeza de un espaf\ol en un tompiate. Al dejarla visible Anzorena call6 mucho tiempo. Luego dijo que detendr1a las salidas. Después acept6 que los espales se pusieran a salvo. Lucas Alamán dio por cierto ese relato y lo incluy6 en su Historia de Méjico. Pero en él qued6 la impresi6n de que Anzorena babia sido el responsable. Los hijos del intendente lo rebatieron. Ellos, al reivindicar a su padre, insistieron en que la responsabili dad fue de Hidalgo, como parece cierto. 
Hubo muchas matanzas de europeos a manos de los indios en Guanajuato, Guadalajara, Valladolid, Real de Catorce, 
Charcas  y  Matehuala.  Miguel Hidalgo  no  se  atribuy6 todas,  de  
algunas  responsabiliz6  a  Ignacio  Allende,  pero  s1  las  de  
Valladolid y  Guadalajara:  

Dijo •••Que si la tuvo en los de Valladolid que fueron ejecutados de su orden, y serian como sesenta los que perecieron: que por la misma raz6n la tuvo en los de Guadalajara, que ascender1an a trescientos cincuenta••• las cuales se ejecutaban en el campo a horas desusadas y lugares solitarios, para no poner a la vista de los pueblos un espectáculo tan horroroso y capaz 
418 
de conmoverlos, pues dnicamente deseaban estas escenas los indios y la infima canalla: que en Vall adolid conducia las victimas al lugar del supl icio, un tal Manuel Mufiiz natural de Tacámbaro con grado de capitán y los ejecutores indi os: que él mismo graduado ya de coronel, condujo porci de los de Guadalajara•••  
La  plebe  hizo  las  veces  de  verdugo  dnicamente  en  la  
segunda  entrada  a  Guanajuato.  Los  europeos  "También  fueron  

ejecutados por l os indios" en las otras partes. 32 Al preguntarle a Hidalgo los motivos, dijo: "Que no tuvo más motivos que el de una condescendencia criminal con los deseos del ejército compuesto de los indios y de la canalla como tiene dicho". 33 Mariano Hidalgo, su hermano, lo confirm 
Que en Valladolid dicho su hermano Don Miguel Hidalgo y Costilla, supo que de su orden se habian degollado distintas personas cuyo n(imero no sabe, pero si que fue en ellos comprendido el Asesor Don Alonso de Terán; que en Guadalajara supo también en iguales términos, que de su expresa º~1en habian perecido multitud de europeos•.• 
El odio reciproco era otra traba antigua, en extinguirla insistieron los pensadores ilustrados (el obispo San Miguel). En su Ensayo político Humboldt repititextualmente lo dicho por ambos obispos (Abad y Queipo se volvidespués obispo electo) , muy conocido, que insiste en la desigualdad como fuente del odio reciproco: lo contrario era la civilidad. 35 
32 
HGIM, I, 2, pregunta 16, p. 14-15. 33 HGIM, I, 2, pregunta 17, p. 15. 34 
HGIM, I, s/n: "Contin la causa del Sr. Hidalgo", p. 41. 35 
"La poblaci de la Nueva Espa se compone de tres clases de hombres, a saber: de blancos o espales, de indios y de 
419 
Después de irse Miguel Hidalgo a su siguientes destinos de Za.mora y Guadalajara, en la ciudad de Valladolid qued6 un contingente grande de plebe fuerefia, unos mil sujetos que ten1an en su poder varios caf\ones. La ciudad de Valladolid permaneci6 en manos insurgentes hasta casi terminar diciembre de 1810. Los militares encargados del orden hab1an quedado siendo los mismos: los que hablan estado en la conspiraci6n y luego se adhirieron a la insurgencia. Mariano Quevedo, teniente de granaderos del batall6n de Valladolid, compaf\ero de Ruperto Mier y Manuel Mufiiz (de Tacámbaro) en la conspiraci6n, decidi6 permanecer en la ciudad mientras que los otros se fueron con los insurgentes para Guadalajara. Al conocerse la noticia de que los ejércitos realistas marchaban para recuperar Valladolid Anzorena parti6 hacia Guadalajara. 
Los  elementos  de  la  plebe quisieron  hacer  resistencia  a  la  
entrada  del  general  José  de  la  Cruz.  As1  comenz6  un  
"movimiento  tumultuario"  cuyo  primer  acto  quer1a  ser  la  
matanza de los europeos que estaban aQn  en  las cárceles.  

castas. Yo considero que los espaf\oles componen la décima parte de la masa total. Casi todas las propiedades y riquezadel reino están en sus manos. Los indios y las castas cultivan la tierra; sirven a la gente acomodada y s6lo viven del trabajo de sus brazos. De ello resulta entre los indios ylos blancos esta oposici6n de intereses, este odio reciproco, que tan fácilmente nace entre los que lo poseen todo y los que nada tienen, entre los duef\os y los esclavos. As1 es que vemos de una parte los efectos de la envidia y la discordia, la astucia, el robo, la inclinaci6n de dar a los ricos en sus intereses; y de la otra la arrogancia, la dureza y el deseo de abusar en todas ocasiones de la debilidad del indio. No ignoro que estos males nacen en todas partes de la grande desigualdad de condiciones. Pero en América son todav1a más espantosas porque no hay estado intermedio, es uno rico o miserable, noble o infame de derecho y de hecho" (subrayado
mio). 
420 
A Mariano Quevedo el d1a 25 de diciembre le toc6 sacar de la cárcel a los europeos para repartirlos en los conventos de religiosos y la antigua casa de los jesuitas expulsos. Los europeos se salvaron as1 de la hora en que estall6 el 
tumulto  en  la  noche  siguiente  del  26  de  diciembre,  "O  
conjuraci  popular  acaudillada  por  el  llamado  Anglo­ 
americano",  quien  al  parecer  pose1do  por  la  bebida  hab1a  

llamado a resistir al general Cruz. Con la ayuda de varios eclesiásticos, él y otros militares persuadieron al Anglo-americano y a un contingente a que salieran, como efectivamente lo lograron encaminándolos un trecho. 36 Francisco Ignacio Castafieda, uno de los eclesiásticos quienes 
ayudaron a salvar a los europeos, dej6 relato de los timos d1as de "La chusma de insurgentes" en Valladolid: 
Habiéndose suscitado entre la plebe y los rebeldes un movimiento tumultuario contra los europeos presos, a quienes intentaban asesinar, queriendo resistir la entrada de las tropas del rey, contribuy6 dicho bachiller en uni6n de otros varios eclesi6sticos honrados con no poco peligro de sus vidas a1 rosiego del tumulto y a persuadir
3
a los rebeldes. 
36 
Maria Ofelia MENDOZA BRIONES: "Certificaci6n de méritos de 
o. Mariano Quevedo. Agosto de 1815", en Repaso de la 


independencia, p. 223. 
37 
Maria Ofelia MENDOZA BRIONES: "Certificaci6n de méritos del bachiller Francisco Ignacio castafteda, julio de 1817", en Repaso de la independencia, p. 226. 
421 
Luis GonzAlez escribique para la gente de la época el movimiento de Hidalgo fue peor que un temblor de tierra y tan terrible como una peste. 38 
38 Luis GONZALEZ Y GONZALEZ, "El gran seductor", en .'.n:li 
levantamientos populares, p. 158. 

MAPA N2 7. RUTA DE HIDALGO Y CAMPAÑAS DE MORELOS, 1810 1815 . 




io•• ... 
o 
CNfttUAN\IA® )e Ytt •et 1 
•"'ººº 
,.. .c.rn• 01 ,., ._. )( :r.
<:==,.,.............. O'' U•fO 0::::~.~i~,.,.
\ ! WIOVe\ 1\ O..•Gl 
CHl~•••t" -0-CI.Ot,A 
m::::.:::o oc
4•• tite• ,eu iC.YtCtOtllA
.::.~·-·,~: CD~:::=;~IOIII º"· 
<l••• tltt • 
IIU Osut0 0 ~~;~::uct0••1.
~··· ,,., ......
•..,,.. i '1$ ....o,• m~:=.~~:~.. 
ICutCO
• ~ ·
·
··•
t m'::':c·.a,.c,,.t0••1. 
X ""ltCIO• 

®,.,ccuc10• 
:Jt.. eIC&fCHC 11 •• tltt • 1•t.••• 
) X •l.!.!!9 • ... ~1) :~ ICM,UC• ~/10 : : 
,,. IIR,, •rv••• : : ...
••• ~~ •,f.. ~ ••·····• • :
•.:J o"t:, cvt••uaca •• • • • • d:,c-c:Otll~•'+ : •
• o •• ••• •• •• ..... .~ 
• IJ ·~o·· 111 •• ·~·!' ••t•o••••••
4:i 
•• 0 .:. ,:lo••e• ••e e I e e 1 •e• •.
CUAVf\A e 
~ o ~ • • 
~ :.A.!l....••••••••••••••••.•uuc•• ! •••
,ucoe"o' .•~ .• 
a •. • .•
•••~ ....""ª :· ••
• P. • 
•• 
~· : : .~ 
o e~ ,• : NVAJVAll'AN 1 
... lt 1 
: : .11·
o •at1NU1fl.•• •
m • Ctn\61'& e 1•
.,. ...,,......... . .... ...,._ ~ 
.. (' H •••• 'f:'<t• " · ••• 
I ,-c;,.., ...-s••co ••••" •• •• •• 1 e •• •• •
•• •• • :6 
o •• •.... ;x; 
,,. •• ··•o•••<• 
.••• 
P'R""5-?'!! .
• 1.. ..••• .. .. 
.. ,oo• .......,'"··· 
("'"ª'ª '" 
FU[NT[ : HISTORIA G[N[IIAL O[ MICHOACAH. Vol . 2, " Lo e poco col oftiol ", Mottllo, l•1tit1110 Michoocono dt Cvltvro, 1119, P. 263. 
422 
2. La extensi6n del movimiento insurgente y los decretos de Hidalgo y de Horeloa 
Unámonos, pues, todos los que hemos nacido en este dichoso suelo; veamos desde hoy como extranjeros y enemigos de nuestras prerrogativas a todos los que no son americanos. Establezcamos un congreso que se componga de representantes de todas las ciudades, villas y lugares de este Reino, que, teniendo por objeto principal mantener nuestra santa religi6n, dicte leyes suaves, benéfleas y acomodadas a las circunstancias de cada pueblo. 
Miguel Hidalgo y Costilla, 1810. 39 
cansado el pueblo mexicano de sufrir el enorme p~so de la dominaci6n espala y perdida para siempre la esperanza de ser feliz bajo el gobierno de sus conquistadores, rompi6 los diques de su moderaci y arrostrando dificultades y peligros que parec1an insuperables a los esfuerzos de una colonia esclavizada levantel grito de su libertad y emprendi6 valerosamente la obra de su regeneraci6n. 
José Maria Morelos, Puruarán, 1811 
¡Muera el mal gobierno! signific6 para los indios luchar 
contra algo que, aunque diferente, también debi6 haber sido 
peor que los temidos siniestros naturales: contra una muy 
mala época por causa de un mal gobierno. Signific6 a los 
Respuesta de Hidalgo a la excomunion de Abad y Queipo: "Manifiesto que el Sr don Miguel Hidalgo y Costilla, General1simo de las Armas americanas y electo por la mayor parte de los pueblos del reino para defender sus derechos y los de sus conciudadanos, hace al pueblo, contestando el edicto anterior. 15 de noviembre de 1810. Valladolid. Hidalgo Reformador intelectual y libertador de los esclavos, Biblioteca de Nicolaitas notables, No. 12, Universidad Michoacana, 1982. 
423 
indios luchar para acabar con las cajas comunitarias que fueron el espacio más intimo hasta donde lleg6 el gobierno espaftol intentando ejercer el poder en los pueblos con su politica indigenista. Cajas y bienes eran los dos elementos de la hacienda especial de la comunidad ind1gena. Los insurgentes mediante sus decretos procuraron la abolici6n de las primeras, además de para liberar a los indios "De todo tipo de exacciones que se les exijan" como empez6 a divulgarse desde el decreto de Valladolid, para devolverles los segundos, los bienes, arrendados en su mayor1a a los de otras razas. ¡Muera el mal gobierno! signific6 romper la relaci6n entre las cajas comunitarias y las de la Real Hacienda a donde mal se iba el dinero de los indios, poner fin a este gigantesco despojo nunca sancionado, como lo llam6 Luis Chávez Orozco. 
La devoluci6n de los bienes comunales y la abolici6n de las cajas fueron tratadas por Miguel Hidalgo y José Maria Morelos. Morelos, después de conocer el bando de Valladolid del 19 de octubre habia alcanzado a Miguel Hidalgo cuando éste ya hab1a dejado Indaparapeo. Lo acompaft6 hasta Charo. Hidalgo iba entonces a la ciudad de México. Conferenciaron lo de los indios antes de despedirse para no verse más. Esa es mi impresi6n porque cosas que Miguel Hidalgo dej6 para decretar hasta llegar a la ciudad de Guadalajara, Morelos las hizo conocer antes por bando. Morelos casi enseguida se fue al sur y en Nocupétaro comenz6 a reclutar su primer ejército compuesto por los indios y algunos de sus vecinos. Retirar 
424 
los tributos y exacciones, devolver las rentas de los bienes comunales y abolir las cajas (matar el gobierno econ6mico que entre esos ejes proced1a) fue lo que ofreci6 a los indios mediante su propuesta de guerra contra el gobierno espaftol. El segundo lugar que tom6 Morelos fue la cabecera de Huetamo. 
En el sur de Valladolid José Maria Morelos fue el primero en decretar la abolici6n del sistema del arrendamiento y entrega de las rentas de las tierras a los i ndios, aunque son más conocidos los decretos de Hidalgo al respecto, emitidos en diciembre en Guadalajara, porque en Guadalajara más allá de la entrega de las rentas por los arrendatarios, Hidalgo dict6 la inmediata devoluci6n de las tierras. Se comentará después. En el cuartel de Aguacatillo, el 17 de noviembre de 1810, Morelos además reiterotro de los ideales de los ilustrados de Valladolid, la igualdad juridica entre las clases del pueblo. Morelos resolvi6 que ya no se nombrarian a los indios, indios; ni se llamarla a los de otras calidades como mulatos y castas, "Sino todos generalmente americanos". Que nadie pagaria tributos, que: 
No hay cajas de comunidad, y los indios percibirán las rentas de sus tielbªs como suyaspropias en lo que son las tierras. 
"Bando aboliendo las castas y la esclavitud entre los mexicanos. El bachiller don José Maria Morelos, cura y juezeclesiástico de Carácuaro, teniente del Excelentisimo seftor don Miguel Hidalgo, Capitán General de la América. 17 de noviembre de 1810". Wilbert H. TIMMONS, Morelos. sacerdote 
soldado estadista, México, FCE, 1983, p. 59. 
425 
"No hay cajas de comunidad". Estos mandatos de Morelos fueron cruciales para los indios michoacanos además de porque les devolv1a su gobierno econ6mico, porque tocaron uno de los más sentidos problemas agrarios. En la recuperaci6n de las rentas de las tierras comunales, en su devoluci6n posterior a los indios, quedaba la soluci6n a este problema. Los más importantes bandos o decretos contra el arrendamiento los promulgaron, pues, en puntos equidistantes de Valladolid José Mar1a Morelos y Miguel Hidalgo escasos meses después del Grito. De modo que si no la primera, la más famosa resoluci6n insurgente referida a cuestiones agrarias fue dictada por Miguel Hidalgo en Guadalajara, el 5 de diciembre de 1810: 
Por el presente mando a los jueces y justicias del distrito de esta capital, que inmediatamente procedan a la recaudaci6n de las rentas vencidas hasta el d1a, por los arrendatarios de las tierras pertenecientes a las comunidades de los naturales, para que enterándolas en la caja Nacional, se entreguen a los referidos naturales las tierras para su cultivo, sin que para lo sucesivo puedan arrendarse, pues es mi voluntad que su goce sea tínicam-¡11.te de los naturales en sus respectivos pueblos. 
Hidalgo determin6 en este decreto que los mismos jueces entregaran las tierras comunales arrendadas ¡ c6mo no seria importante la entrega de la gran propiedad corporativa ind1gena! El más frecuente pedido que los indios michoacanos 
"Don Miguel Hidalgo y Costilla, Generalisimo de América, etc. Dado en mi cuartel general de Guadalajara a 5 de 
diciembre  de  1810".  Hidalgo  Reformador  intelectual  Y  
libertador  de  los  esclavos,  Biblioteca  de  Nicolaitas  
notables, No.  12, p.  99  

426 
hicieron a las autoridades de devoluci6n de tierras mediante pleitos en los quince aftos anteriores a 1810, fue de aquellas que el mismo gobierno arrendaba compulsivamente en subasta plica y al mejor postor. Estas tierras y bienes era todo lo que hasta el momento de instalarse la intendencia hablan logrado poseer y conservar en com: haciendas, ranchos, estancias, huertas, tierras de sembradura, montes y pastos, aguas y maderas alrededor de los pueblos y solares y sitios en su recinto. 
Para entonces el gobierno espaftol tenia casi veinticinco aftos arrendando las tierras y los demás recursos comunitarios. Era ya suficientemente vieja la práctica como para haber producido una capa social, la de los arrendatarios, los sujetos creados por esta política, los productores quienes realmente generaron el tanto de la renta que engroslas cantidades de dinero sobrante para las cajas de comunidad. Los arrendatarios comenzaron también a aparecer en los litigios porque la enorme movilidad de la tierra cre6 confusiones entre derechos, usos y linderos especialmente en la primera década del siglo XIX, al registrarse el feneno de la utilizaci intensiva de la tierra de los indios. 42 En consecuencia, esta medida de Hidalgo era muy radical e 
AGN, Tierras, vol. 1367, ex. 8, f. 141, Charo, 1804-1806. "Arrendatarios de los indios contra arrendatario de la hacienda de Irapeo, sobre el libre tránsito del camino real a Valladolid". En el mismo ramo de Tierras ver el vol. 1386, ex. 4, f. 176, cutzio-Huetamo, 1807-1809. "Sobre despojo de tierras. El duef\o de las haciendas de Paso de N\ez y El Coyol, contra el arrendatario de los bienes del pueblo de 
cutzio". 
427 
impracticable en algunos lugares, porque los arrendamientos se establec1an mediante contratos que fijaban compromisos de tiempo variable y una fecha al afto, variable, para la entrega de la renta. En los lugares tomados por los insurgentes donde hab1a armon1a en el vecindario más bien me inclino a pensar que lo que ocurri6 fue que los indios por sus gobiernos procuraron cobrar directamente las rentas, manteniendo los contratos hasta fenecer. Esta fue la primera soluci6n dada por Morelos en el cuartel de Aguacatillo un mes antes que la de Hidalgo. En los lugares donde los indios ten1an desacuerdo con los arrendatarios se recuperaron las tierras más valiosas inmediatamente. Se recuperaron también los montes y los pastos que circundaban los pueblos y cuyos arrendamientos incomodaban a los vecindarios de Uruapan, Paracho y otros pueblos de La Sierra y del sur. 
Aunque este famoso decreto de Hidalgo se refer1a a t i erras ind1genas arrendadas, el tema del arrendamiento nunca se puso en estudio. Los decretos insurgentes poco a poco perdieron importancia entre los investigadores de la independencia y del periodo. Enrique Florescano en 1971 desconfi6 de su carácter general: el bando de Hidalgo era un decreto que importaba a una jurisdicci6n concreta, el distrito de Guadalajara. Escribi6 Florescano: 
El decreto de Hidalgo, el ico por cierto que se conoce de él sobre el problema de la tierra, se limita a ordenar que los justicias cobren las rentas vencidas hasta esa fecha a las personas quetenían arrendadas las tierras de los indios; y que en lo sucesivo no se arrienden m6s porque es su 
428 
voluntad que sean cultivadas por los indios de los pueblos. Es decir, Hidalgo no manda restituir las tierras despojadas a los indios, ni ordena que se les dote de nuevas tierras, como propon1an Abad y Queipo y el obispo San Miguel, ni mucho menos ataca el latifundio. simplemente se limita a corregir una situaci6n que observ6 en los alrededores de Guadalajara, y por ello su decreto s6lo obliiJba a los justicias "del distrito de esta capital". 
Hidalgo s1 mand6 restituir las más importantes tierras 
despojadas justamente porque esas eran las que tenia el 
gobierno bajo el sistema del arrendamiento. Los indios en 
este episodio no pelearon por otras tierras más que por las 
suyas y bastantes. Aunque en los campos avasallados por la 
guerra las haciendas fueron saqueadas no fue usual que los 
indios tomaran otras tierras aparte de las suyas o sobre las 
que cre1an poseer derechos perdidos. Eric Van Young, al 
estudiar Guadalajara en fecha posterior, supuso el decreto de 
Hidalgo un "débil intento" por solucionar el problema de la 
tierra. Escribi6 Van Young: 
El famoso decreto de Hidalgo del 5 de diciembre de 1810, que revocaba acuerdos existentes de arrendamiento de tierras indias comunales a no indios, y volv1a a la explotaci6n efectiva de estas tierras por las comunidades que las pose1an, fue por lo menos un débil intento por solucionar los complicados problemas de necesidad de la tierra de los pueblos del centro de México. • . Ir6nicamente muchos de los pueblos indios agr1colas de la cuenca del lago de Chapala, a los cuales se dirigien parte el dramático decreto de Hidalgo con la finalidad de asegurar su apoyo pol1tico, ya no pose1an mucha tierra comunitaria en esta época. 44 
En~ique FLORESCAN~, origen y desarrollo de los problemas agrarios en México. 1soo-1s21, México, Lecturas Mexicanas/SEP, 1986, p. 153. 
429 
Sin embargo da la idea contraria el pueblo de San Pedro Caro perteneciente a la parte michoacana de la cuenca de Chapala. San Pedro Caro que babia solicitado tener escuela siendo pueblo de puros indios, se distingui6 especialmente porque daba a la caja uno de los arrendamientos mAs altos de la intendencia (lleg6 a 1,000 pesos la renta de las isletas que pose1an los indios en comtln) . Este pueblo fue completamente destruido durante la guerra de independencia por formar parte de una de las resistencias más arduas y gloriosas, la de la isla de Mezcala. Luis González relat6 c6mo se lanz6 Zamora a la insurgencia bajo el mando de curas, rancheros y militares desde el 21 de noviembre de 1810, cuando hizo pie alli Hidalgo, de paso rumbo a Guadalajara. El alzamiento de los indios se babia ido extendiendo. Como se conoce, acabaron con el emporio del hacendado y comerciante más importante de la regi6n, don Victorino Jaso. Lo que debe tenerse en cuenta es que Jaso era uno de los más fuertes arrendatarios de las isletas del lago de Chapala y lleg6 a tener las del pueblo de san Pedro Caro. En Michoacán, el 
asesinato de los terratenientes locales y la invasi a las haciendas encontrexpresi ejemplar en Zamora y Jiquilpan con la muerte de la familia Jaso. En Tanganc1cuaro le incendiaron su casa; luego le cayeron en la hacienda de Guaracha, mataron a su hijo y a él lo dejaron por muerto. 
Eric VAN YOUNG, "Hacia la revuelta: or1genes agrarios de la rebeli6n de Hidalgo en la regi de Guadalajara", en Is crisis del orden colonial, pp. 312-313. 
430 
Muri6 en un afán de salvarse, de camino, como su hermano el bachiller José Benito Jaso. En los primeros d1as de junio de 1811 en Zamora se organiz6 una tropa que se puso a la orden del Amo Torres. De este movimiento qued6 un reducto en la isla de Mezcala, cuyo jefe fue su cura Marcos Castellanos, a quienes los espaf\oles les tendieron un cerco que los hizo rendirse en 1818. La villa de Zamora permaneci6 realista todo ese tiempo. 45 
En articulo posterior dedicado al centro de México, Van Young mencion6 que hubo indios quienes pensaron que los insurgentes -Ignacio Allende-les devolver1an sus tierras usurpadas. 46 Sospecho que esta restituci6n de los bienes comunales (grandes y pequef\os) se fue ejecutando por los insurgentes por todos los lugares donde pasaron desde el primer momento. Porque lo que los insurgentes fueron ofreciendo fue lo que justamente se habla pactado en 1809 y después se plasm6 en los bandos. El decreto de Hidalgo de 
45 
Alvaro OcHoA, Los insurgentes de Mezcala, Zamora, El Colegio de Michoacán y el Gobierno del Estado de Michoacán, 1985; Luis GONZALEZ Y GONZALEZ, Zamora, Monograf1as municipales, Gobierno del Estado de Michoacán, 1978, 
46 
"Pascual dijo -escribe Van Young-que el gobernador le habla dicho que Allende habla devuelto sus tierras a los pueblos doquier habla pasado". Ver "Rebeli agraria sin agrarismo a fines del periodo colonial", en Las formas y las pol1ticas del dominio agrario, Homenaje a Francois Chevalier, Ricardo Avila Palafox, Carlos Mart1nez Assad y Jean Meyer, coordinadores, Universidad de Guadalajara, 1992, pp. 152-153. Al no especificarse cuales tierras usurpadas yo me inclino a creer que serian las arrendadas y pertenecientes a los pueblos. Mariano de Michelena hizo conocer que Ignacio Allende estaba al tanto, por correspondencia con él, de lo que se tenia pensado para la conspiraci6n de 1809. 
431 
Guadalajara fue repetido por Morelos en 1810 y con otros matices el 18 de abril de 1811, la prontitud fue mérito del eficaz correo insurgente. Ciertamente el caso de Morelos es algo oscuro, como propuso Van Young en una correcci al mismo texto citado para su republicaci6n, pero no me parece que propusiera "Una t1mida reforma agraria"47 , sino la misma que Hidalgo. Es mejor mantener juntos ambos movimientos de Hidalgo y de Morelos porque su reforma agraria consisti6 en la misma restituci6n de la propiedad corporativa ind1gena, perdida en favor de los particulares mediante el sistema del arrendamiento. 
Sobre la materia Morelos en el cuartel de Aguacatillo se hab1a pronunciado por lo viable en la precisa situaci: que las rentas de los arrendamientos vigentes las recibieran los indios directamente mientras fenec1an los contratos. El 18 de abril de 1811, en Tecpan, Morelos amplila soluci nombrando comisionados especiales cuya tarea fue pasar a los pueblos y lugares conquistados de la tierra caliente y las costas del sur, a recoger las rentas reales vencidas, "Estuvieren en poder de quien estuvieren••• Comprendiendo las de comunidad producidas de rentas de los pueblos". As!, se acerc6 a la medida de Hidalgo de que las rentas vencidas ingresaran a la caja insurgente y las sucesivas fueran de los 
Eric VAN YOUNG, "Rebeli agraria sin agrarismo: defensa de la comunidad, significado y violencia colectiva en la sociedad rural de la colonia de fines de la época colonial", en Indio. naci6n Y comunidad en el México del siglo xxx,
Antonio ESCOBAR o. coordinador, CEMCA, CIESAS, p. 36. 
432 
indios. Morelos repiti6 el concepto del bando de Hidalgo de diciembre de 1810: 
Y en cuanto a las tierras de los pueblos, harán saber dichos comisionados a los naturales y a los jueces y justicias que recaudaren sus rentas, deben entregarles las correspondientes que deban existir hasta la publicaci6n de este decreto, y hechos los entregos, entregarán las justicias las tierras a los pueblos para su cultivo, sin que puedan arrendarse, pues su goce ha df ser de los 8naturales en los respectivos pueblos.  
En  este  bando  de  Morelos  también  qued6  plasmada  la  
critica  insurgente  a  los  "malditos  destinos"  que  habian  

tomado los fondos de los pueblos, religiosos y comunitarios, en manos del gobierno en la época inmediata anterior al Grito. Si no se tiene presente la doble intromisi que hizo el gobierno borbico, al llevarse de los pueblos tanto el fruto de los bienes considerados espirituales de las cofrad1as de vecinos de las parroquias, como los de propiedad com de los indios, este reparo de Morelos es verdaderamente oscuro: 
Siendo este uno de los reparos que tenemos que hacer en el gobierno de Espafta, pues ya no se les daban a estas limosnas su debido destino, sino en lo aparente, atrapando el dinero sagrado y com sin diferencia, para los malditos destinos de los arbitristas gubernativos. 
cuando Morelos hablaba del dinero sagrado se estaba refiriendo a lo que efectivamente los "arbitristas 
48Estudios sobre el Decreto constitucional de Apatzingán,
symposium Nacional de Historia. México, UNAM, 1964, 618 p., p. 186-187. 
433 
gubernativos" se llevaron con la Consolidaci6n de Vales Reales, de fondos de capellan1as, cofrad1as, obras p1as, etcétera. El dinero comtin eran los aproximadamente 21, 000 pesos que los subdelegados retiraban de los pueblos cada afto en calidad de sobrantes. Hasta el mismo arrendamiento estaba supeditado a las cajas. con la supresi6n de las cajas, en rigor, cesaba también este sistema. Hidalgo, por eso y poco antes que mandara directamente a las autoridades del distrito de Guadalajara la entrega de las tierras arrendadas, también babia dictado suprimir las cajas de comunidad y toda clase de pensiones exigidas a los indios. 49 
Hasta ahora no ten1amos claro el contenido de este "paquete" de demandas ind1genas que incorporaban el problema agrario y se resolv1an mediante la abolici6n de las cajas (con inclusi6n del 21 de enterado, el real y medio por tributario, etc.). En general, como reivindicaci6n de la independencia la abolici6n de tributos e impuestos es lo que más se sefíala en com por los historiadores. Christon I. Archer, entre las razones de los indios para secundar a los insurgentes menciona los tributos y "otros impuestos opresivos" -seg su comentario sobre la conspiraci6n de 
El 29 de noviembre de 1810 Miguel Hidalgo determin6, también en Guadalajara: "Serán abolidos los estancos de todas clases de colores: las demAs exacciones de bienes, y cajas de comunidad y toda clase de pensiones que se exijan a los indios". El 6 de diciembre reiter6 que cesar1an todas las exacciones que se exig1an a los indios. 
434 
1809. 50 Al no ver la demanda de abolici6n de las cajas en 1809, tampoco la not6 en 1810. Eric van Young escribi6 que, aparte de la cuesti6n agraria, no babia muchas razones que justificaran la violenta reacci6n popular. Se pregunt6: "¿Qué otros posibles candidatos existen -tributos y recolecci6n de impuestos-? ¿relaciones con la iglesia? ¿el comercio? ¿inclinaciones pol1ticas separatistas?1151 Los aspect'->S "aparte de la cuesti6n agraria" cada vez se reducen más a una versi6n en corto: tributos. 52 Cuando los insurgentes dictaron suprimir "todo tipo de pensiones que se exijan a los indios", se estaban refiriendo a las "pensiones populares" dentro y fuera del sistema de las cajas. Igualdad jur1dica y abolici6n de tributos eran demandas que compart1an los indios y los castas; abolici6n de las cajas de comunidades, con su sistema 
de  arrendamiento  y  su  sistema  de  capitaciones,  eran  un  
importante elemento  adic ional de la demanda ind1gena.  
La  disminuci6n  de  la  importancia  de  los  bandos  y  la  

b6squeda de nuevos frentes de estudio releg6 el análisis de 
SO "Aunque el plan para un levantamiento militar carec1a de organizaci6n, si inclu1a la idea de reclutar a la poblaci6n ind1gena -prometiéndoles una exacci6n permanente del pago del tributo y otros impuestos opresivos". Christon I ARCHER, "La revoluci6n desastrosa": fragmentaci6n, crisis social y la insurgencia del cura Miguel Hidalgo", en Tres levantamientos populares, p. 123. 
51 
Eric VAN YOUNG, "Rebeli6n agraria sin agrarismo••• ", en Las formas y las pol1ticas. p.150. 
52 
Jaime E. RODRIGUEZ o., al referirse a la conspiraci6n de 1809 ya simplemente quit6 lo otro: "Asimismo se cre1a quemiles de hombres entre los indios y las castas se sentir1an atra1dos al prometérseles la abolici6n de los tributos". ll proceso de independencia, p.21. 
43S 
la independencia en Michoacán. Adn pensando que nunca se hubieran aplicado estos decretos ante la vertiginosa ca1da del movimiento de Hidalgo, no es posible suponer eso en el caso de Morelos ya que su movimiento por el sur de Michoacin dur6 casi cinco af\os. Los decretos de Morelos ten1an que hacerse respetar por los arrendatarios all1 donde los indios quisieran de inmediato recuperar sus tierras. En el sur los indios ocuparon casi enseguida sus mis grandes propiedades a su amparo y el de las tropas. En estas incursiones por el campo volvi6 a manifestarse el odio racial. Morelos tuvo que recordar a los indios que el movimiento era Onicamente para recuperar lo propio cuando la violencia del movimiento alcanz6 perfil de guerra de castas. Tuvo que intervenir en favor de los blancos y ricos, reconociendo que quienes iniciaron la lucha para reivindicar a los indios y las castas hablan sido los blancos. 
Que siendo los blancos los primeros 
representantes del reino que primero tomaron las armas en defensa de los naturales de los pueblos y demás castas, uniformándose con ellos, deben ser los blancos, por este mérito, el objeto de nuestra gratitud y no del odio que se quiere formar contra ellos. 
En la ciudad que él mismo elev6 de rango, Nuestra Sef\ora de Guadalupe de Tecpan, el 13 de octubre de 1811 escribi6: 
Como no siendo como no es nuestro sistema proceder contra los ricos en raz6n de tales, ni menos contra los ricos criollos, ninguno se atreverá a echar mano de sus bienes por muy rico que sea; por ser contra todo derecho semejante 
436 
acci6n, principalmente contra la ley divina, que nos prohibe hurtar y tomar lo ajeno contra la voluntad de su duefto y a(m el pensamiento de codiciar cosas ajenas.~3 
Esta fue su respuesta a "Un grand1simo equivoco que se 
ha padecido en esta costa" del sur: 
No hay motivo para que los llamados castas quieran destruirse unos con otros, los blancos contra los negros, o éstos contra los naturales, pues seria el yerro mayor que pod1an cometer los hombres, cuyo hecho no ha tenido ejemplar en todos los siglos y naciones, y mucho menos debiamos permitirlo en la siguiente época, porque ser1a la causa de nuestra total perdici espiritual y temporal. 
Al parecer lo mismo se experiment6 en el oriente de 
Michoacán, si tenemos presente que José Maria Liceaga inform6 
a Morelos sobre Zitácuaro: 
Por acá también hemos tenido at1n dentro de la misma villa algunos movimientos bastante fuertes entre los indios y a(m entre las castas; pero como se ha advertido en su principio, no hemos dado lug~ a que aumenten y quedan desbaratadas
4
del todo. 
La guerra insurgente fue cruel para ambas partes. Dej6 
muchos pueblos totalmente incendiados o parcialmente 
53 Decreto sobre la guerra de castas. Estudios sobre el Decreto constitucional de Apatzingán, svmposium Nacional de Historia, p . 187 y 188. 
54 
carlos HERREJON PEREDO, Morelos. documentos inéditos de vida revolucionaria, Biblioteca José Maria Morelos III, Zamora, El Colegio de Michoacán, 1987. Documento No. 49, "José Mar1a Liceaga a Morelos sobre revuelta de castas". 1811, noviembre 8, Zitácuaro. 
437 
destruidos, la respuesta realista a los pueblos levantados tambi6n fue terrible. Muchos pueblos apoyaron la insurgencia desde sus primeros tiempos. Juan Ortiz Escamilla dio a conocer algunos lugares y techas de los alzamientos indígenas. Entre octubre y diciembre de 1810 se levantaron los indios de Valladolid, de Indaparapeo, de todos los pueblos de Paracho, de Tac6mbaro y La Piedad; bajo el liderazgo de Manuel Muftiz, Juan L6pez Torres, Silverio Partida y Juan Herrera. En 1811 se declararon insurgentes los pueblos de Tlalpujahua, Zitácuaro, CUitzeo, Charo, Penjamillo, Zamora, Pátzcuaro y Jiquilpan; bajo el liderazgo de los jefes insurgentes: Muftiz, Navarrete, Ray6n, Liceaga, Torres, Garcilitas, carrasco y Ramos. 55 La Junta de Zitácuaro que funcion6 de 1811 a 1813, mantuvo levantiscos a todos los pueblos de la intendencia de Valladolid. Dividida luego en cuatro demarcaciones, la oriente qued6 bajo el liderazgo del licenciado L6pez Ray6n, la norte al mando de José Maria Liceaga, la sur de José Maria Morelos, y la poniente de Manuel Mufiiz y José Sixto Berdusco. 56 La excepci6n fueron la ciudad de Valladolid, y las jurisdicciones de Zamora y de La 
55 
Juan ORTIZ ESCANILLA, "El ejercicio del poder durante la guerra de independencia en México, 1810-182311 , Tesis de Doctorado en Historia de El Colegio de México, 1992¡ cuadro 
3: Pueblos rebeldes, p. 217. El autor cita como fuente: AGN, Operaciones de Guerra, tomos JO, 140, 145, 185, 188, 196, 428, 912, 913. Historia General de Michoacán, II, pp. 213­
274. 56 Moisés GUZMAN PEREZ, La Junta de zit4cuaro. 1s11-1s13,
Hacia la institucionalizaci6n de la insurgencia, Morelia,
Universidad Michoacana e Instituto de InvestigacionesHist6ricas, 1994, p. 109. 
438 
Piedad.57 De haberse declarado insurgentes Zamora y La Piedad muy pronto se regresaron al lado realista, las logr6 recuperar José Celestino Negrete. 
Después del episodio que tuvo como centro a Zitácuaro el escenario de la guerra se concentr6 en el sur. Maria Teresa Mart1nez Peftaloza, en su Morelos y el poder judicial de la insurgencia mexicana, hizo un recuento documental de la correspondencia y papeles del Supremo Tribunal de Justicia de Ario, establecido en 1815. all1 se muestra la participaci6n insurgente de los pueblos de Apatzingán, Taretan, Huetamo, Uruapan, Tanc1taro, Puruarán, Tingambato, Turicato. En Ario el Tribunal resolvi6 casos de los indios de Cocupao, de Tuzantla, de San Pedo Zopoco. 58 El empleo de la justicia a la que estaban acostumbrados los indios y su modo de solicitar no difiri6 en nada de lo conocido, salvo que se recurr1a a otro tribunal: el insurgente. En el Mapa nero 7, en la ruta de Morelos, se puede apreciar como su movimiento enlaztodos estos pueblos especialmente de 1813 a 1815. La Junta de Zitácuaro, la constituci6n de Apatzingán, el Decreto de Puruarán (y carta de Morelos al presidente de Estados Unidos cuyo fragmento se reproduce al principio de este apartado) , 
57 
Juan ORTIZ ESCANILLA, "El ejercicio del poder durante la guerra de independencia en México, 1810-1823", Cuadro 12: Pueblos rebeldes, p. 250. Los cuadros 13 y 14 corresponden a los ataques de insurgentes a pueblos realistas y de los ataques realistas a pueblos insurgentes,entre 1811 y 1815. 
58 Maria Teresa MARTINEZ PEAALOZA, uM~o~r~e~l~o~s'-_y__~e~l.__p~o~dae~r~
judicial de la insurgencia mexicana, Morelia, Gobierno del 
Estado de Michoacán, 1985. 
439 
todas son fechas de grandes sucesos en el calendario del movimiento insurgente y de cada uno de esos pueblos.59 
Quizá donde más duraron los indios en armas fue en Huetamo, "Teatro también de la guerra". 6º sus pueblos tomaron el camino de la insurgencia con Morelos en 1810 y se mantuvo en la causa hasta 1820. Hubo dificultades para instalar el Ayuntamiento constitucional cuando lo dispuso la Diputaci6n Provincial de Michoacán en 1821. El mando de Morelos después de su captura all1 lo hab1a tomado Vicente Guerrero. 61 En Huetamo, Uruapan, Jiquilpan y Apatzingán las haciendas indias fueron recuperadas por los realistas hasta 1816 y 1817, segOn las noticias a continuaci6n. 
Una vez que fueron desalojados los insurgentes de las localidades donde se ubicaban las haciendas, los subdelegados y el mando realista trataron de proseguir los arrendamientos de las tierras recuperadas. Quedan noticias de los efectuados en 1817, sobre las haciendas de San Marcos y Santa Rosa, 
pertenecientes a los pueblos de Nahuatzen en el partido de 
Paracho, y el de San Gabriel, en el de Jiquilpan. 62 En 1818 
59 
Ernesto LEMOINE, Morelos; Virginia GUEDEA, José Maria Morelos y Pav6n. cronoloq1a, México, UNAM, 1987. 60 MARTINEZ DE LEJARZA, Análisis estad1stico, p. 81. 61 
AGN, Ayuntamientos, vol. 183, 1820. "El Intendente de Valladolid sobre la instalaci6n de los ayuntamientos de Huetamo, Coyuca, Pungarabato, y disoluci6n del 6ltimo por las hostilidades del sr. Guerrero (copia de unas décimas)". 
62 
AGN, Tierras, vol. 1419, ex. 1, f.35. Jiquilpan, 1817­1820. "Arrendamientos de las haciendas de San Marcos y Santa Rosa, respectivamente pertenecientes a los pueblos de Nahuatzen y san Gabriel" 
440 
se renov6 el arrendamiento de la hacienda de San Pedro del Beneficio de Dulces, que pertenecla a los indios del pueblo de Santos Reyes en el mismo partido de Jiquilpan. Los realistas lograron quitar esta hacienda a los indios sin hacerle mucho dafto porque a la otra hacienda que poselan, la 
de  San  Rafael,  cuya  producci6n  habla  servido  a  los  
insurgentes,  fue  totalmente  destruida  por  las  fuerzas  del  
gobierno.  Los  arrendatarios  que  vieron  por  estas  

circunstancias interrumpido su arrendamiento trataron de 
proseguirlos. La f6rmula fue sumar los as de disfrute 
cumplidos y reanudar para permitir que se completaran los 
contratos; o bien volver a gestionar su renta al subdelegado 
para nuevamente obtener cinco aftos. 63 De los pueblos 
restantes de la jurisdicci6n, Tepalcatepec, Santa Ana Tetlama 
y San Gregorio Taciran fueron devastados completamente 
durante la guerra de independencia. sus bienes comunales se 
63 A falta de poder efectuar otro aval6o cuyo resultado demeritarla el arrendamiento, el mismo subdelegado recomend6 que se alargara el existente en beneficio de la misma persona que antes lo disfrutaba, don Ignacio Alcázar, quien daba anualmente 300 pesos. Este hacendado, también vecino del comercio, al hacer la postura ofreci6 que si le dejaban la hacienda por nueve aftos, la aumentarla a 350 pesos. Entusiasmado con recuperarla iba a componer las oficinas del molino y calderas hasta cubrirlas de tejamanil, porque las hablan incendiado los realistas. Este expediente de 1818 yapudo llevarse con las formalidades debidas: el subdelegado sustituto José Salgado no pudo contar con los archivos del anterior arrendamiento de los bienes de ese pueblo "Que son de caja", para saber de los antecedentes aval6os, "Por haber padecido extrav1o el archivo en la presente rebeli6n, quemotiv6 el saqueo de la propiedad". 
441 
perdieron enteramente. 64 Las tierras fueron reclamadas mucho después como realengas por rancheros y hacendados. 
Los indios de Apatzingán también se hab1an levantado con Hidalgo y Morelos y se perdieron para la causa rebelde hasta 1817. 65 Por el mes de julio del siguiente afio se iniciaban trámites para el remate de las tierras del timo pueblo recuperado, Cuisinguio. El subdelegado Francisco Murillo, en comunicado al nuevo intendente don Manuel Merino, le hac1a saber que por orden del coronel Luis Quntanar al derrotar Cuisinguio hablan decomisado las tierras de comunidad que obraban en poder de los indios, con la orden de que se pregonaran y remataran. Con el visto bueno del intendente, las tierras del pueblo (iles para sembrar arroz y ma1z por contar con una gruesa entrada de agua) se pusieron en avaldo y remate por 300 pesos.66 El fiscal protector de los indios ten1a que dar su veredicto y éste fue desfavorable al subdelegado, quien al principio en lugar de rematarlas para renta habia querido rematarlas para venta. Los indios del 
AHMM, comunidades ind1genas, testigo 11/70, Dichos 
64 Elinore SEPSetenta  BARRETT, 1975, I,  La cuenca del pp. 154 y 158;  Tepalcatepec, México, Juan José Mart1nez de  
Lejarza,  Análisis estad1stico, p.142.  
65  

documentos se encuentran en el expediente: "Expediente formado sobre el aval, pregones y remate de las tierras y aguas de Cuinsinguio fincado en don José Esteban Gutiérrez vecino de este pueblo". Apatzingán, 1818. 
Ganesta postura el vecino José Esteban Gutiérrez por menos, 250 pesos, alegando que las tierras ten1an el compromiso de servir para que all1 pastaran los ganados de la cofrad1a del hospital (no había hombres en el pueblo y las mujeres, viejos y nifios manten1an su orden). 
442 
pueblo no pod1an perder sus tierras, pues aunque los hombres 
hubieran sido rebeldes era dificil creer que también lo 
hab1an sido los infantes, párvulos y mujeres. de este modo 
la tierra se puso en arriendo conforme al modo tradicional. 
No se remat6; en cambio pidi6 el licenciado Clemente Valdés, 
fiscal protector en Valladolid en septiembre 4 de 1818, que 
se "extrafiase" al subdelegado la expresi6n que usaba de estar 
secuestradas dichas tierras. 
Pide a V.S. el Promotor Protector de Indios que extrafiándole al subdelegado de Apatzingán la expresi6n de que usa de estar secuestradas dichas tierras pertenecientes a la comunidad de indios de aquel pueblo, las que además de que gozan tantos privilegios cuales se verá, concedidos desde el reinado del Sr. Felipe Segundo en las Leyes de Indias. Ni puede creerse ni remotamente que todos los naturales del referido pueblo hubiesen sido rebeldes, principalmente los infantes y párvulos, y también las indias a quienes corresponden dichas tierras y deb1a amparar en su posesi6n para que no se les privara de ellas y de sus privilegios, siendo inocentes e incapaces de pena, se sirva mandar extender el correspondiente mandamiento cometido al mismo subdelegado para que poniendo el certificado antes referido y dando los treinta pregones remate las tierras y aguas en el mejor postor y que dé cuenta•••que se remitirá al excelent1simo Seftor Virrey para su aprobaci6n en Junta superior de Propios y Arbitrios. 
Esta gesti6n del Lic. Valdés y el aval de las tierras 
corresponde al Apéndice nero 14 de la tesis. Este es un 
buen ejemplo del aspecto protector de la justicia para los 
indios a punto de fenecer. Hubo una restauraci6n del gobierno 
econ6mico en los pueblos a la derrota insurgente y el 
restablecimiento del reinado de Fernando VII (1814), que dur6 
443 
hasta la creaci6n de la Diputaci6n Provincial michoacana, una realidad hasta 1821. 67 
Queda por decir que la ruptura definitiva del sistema del arrendamiento, estando ya Mexico independiente, no devolvi6 a los indios sus bienes ahora pleno el problema de los derechos que asist1an a los arrendatarios, as1 que el arrendamiento prosigui6 en la misma forma pero en administraci6n municipal. Fue de consecuencia grave para alimentar la violencia rural en el siglo XIX el que los bienes de los indios se entregaran a los ayuntamientos constitucionales. Después de haber sido los bienes suyos, verlos luego perdidos durante el gobierno de la intendencia, habiéndolos recuperado por el tiempo que dur6 en cada jurisdicci6n el movimiento insurgente, finalmente acabaron la época colonial siendo entregados a los vecinos que integraron los ayuntamientos, por los subdelegados que terminaron definitivamente su mandato al ser un hecho la abolici6n de la misma intendencia. Juan José Mart1nez de Lejarza consider6 en 1823 que esa administraci6n municipal, la de la breve fase de 
la Diputaci6n, no hab1a sido favorable: 
Omiti expresar en cada partido los bienes llamados de comunidad de que gozan algunos pueblos, y cuyo producto, como Vuestra Excelencia sabe, ascend1an antes de la revoluci6n a 21,000 pesos fuertes, porque destrozados en su mayor 
67 El 13 de julio de 1813 se emiti6 una real ordenanza que contemplaba el retiro de los funcionarios cuyo cargo ya no tenia sentido como los de los tributos. Valladolid hizo consulta sobre si podian quedarse los contadores hasta ver si eran necesarios. Se quedaron porque vino la restauraci6n. 
parte las haciendas y ranchos en que estaban fincados, y llegando a verse en estado de total aniquilamiento antes de que V.E. tomara las riendas del gobierno econ6mico de la Provincia, aunque por sus sabias providencias ha comenzado a sistematizarse este ramo de la administraci6n, no se llega todav1a el tiempo de ver los sazonados frutos que nos hace ver su nuevo arreglo. Y porque siendo una propiedad particular de los indios, que conforme al sistema liberal adoptado, debe volver a sus leg1timos duefíos, este ramo debe ocupar lugar distinto en la administraci6n de los propios y bienes al pdblico, y no consideré oportuno deta¡¡arlos en el estado en que ahora se encuentran. 
Si las rentas de los bienes estaban demeritad1simas, éstos eran casi los mismos que en 1800. Quedaron siendo los mismos, pues, los bienes que tuvieron los indios que disputar despues de la independencia: sus 13 haciendas, 370 ranchos, estancias, huertas, tierras de sembradura, pastos, solares y sitios, etcétera. Con los intentos de recuperaci6n de estos bienes inaugur6 el problema agrario ind1gena del siglo XIX. 
En la historiograf1a michoacana, aunque se tiene bien detectado el problema de la recuperaci6n de bienes que estaban arrendados y se contindan citando los bandos insurgentes contra el arrendamiento en los estudios sobre el siglo XIX, nunca se refiere el origen institucional del caso. 
Que el problema del arrendamiento lo cre6 el gobierno espafíol mediante un sistema compulsivo, que se volvi6, por concentrado, un problema más fuerte que el de la usurpaci de tierras ind1genas por los particulares hacia el final de la colonia. En rigor los indios se vieron obligados a 
68 MARTINEZ DE LEJARZA, An6lisis estad1stico, Introducci, 
p. 7-8. 
cederlos a las autoridades, poniéndose una distancia pol1tica entre sus bienes y ellos, con la consecuencia grave del antagonismo entre ellos y los arrendatarios, sujetos que también pod1an alegar derechos al haberle arrendado al gobierno en regla. 69 
La desintegraci6n del régimen de propiedad comunal era un fin liberal. A la Diputaci6n Provincial de Michoacin apenas instalada llegaron una cantidad de expedientes de toda la provincia, de los indios para recuperar sus bienes. Cuitzeo propuso que cuatro indios de entre ellos vigilaran el reparto equitativo de sus tierras. En c6mo desintegrar la propiedad (mediante venta o reparto) se perjudic6 mucho a los indios, lo mismo con hacerles dificil la posesi6n de las tierras mientras no fueran vendidas o repartidas. Lo más grave fue la desposesi6n al usurparlas los arrendatarios o encimárseles la gran propiedad. En tres fechas se dictaron importantes leyes al respecto: en 1827-1828, 1851-1856 y 1878-1887 porque no todos los bienes se pudieron repartir sucesivamente. 70 Muchos de estos recursos eran indivisibles 
69 
Ver de Gerardo Sánchez D1az, "Problemas agrarios y movimientos ind1genas en el occidente mexicano: un acercamiento a la historiograf1a regional sobre los siglos XVIII y XIX", Tzintzun, Revista de Estudios Hist6ricos, No. 17, enero-junio de 1993, pp. 73-96, p. 75-77. 
70 
Hacia 1827 se dict6 la primera ley del Estado relativa a dichos repartos, en sus primeros art1culos estableci6: "l. Los bienes conocidos con el nombre de comunidad son exclusivamente de los descendientes de las primeras familias y de ning modo pertenecen a los bienes municipales; 2. El gobierno dispondrá se entreguen las tierras que han estado bajo su inspecci6n, a las comunidades a que pertenezcan, para que procedan a su repartimiento individual en posesi6n y 
como los montes, agostaderos, agua y pastos y as1 permanecieron en poder de los pueblos hasta nuestros d1as. 71 
Hubo dos actitudes distintas en la desamortizaci6n de las tierras: la venta de ellas o el reparto. 72 Las dos conduc1an inevitablemente a la desintegraci6n, pero la segunda daba la posibilidad a los indios de mantener en sus manos algunos terrenos sin dividir. En el decreto del 13 de diciembre de 1851 se determin6 que en primera instancia las tierras se adjudicaran al arrendatario o al mejor postor 
propiedad". Amador coROMINA, Recopilaci6n de leyes. decretos. reglamentos circulares. expedidas por el Estado de MichoacAn, Morelia, Imprenta de los hijos de Arango, 1886, T. II, pp. 61-62. Moisés FRANCO MENDOZA, "La desamortizaci6n de bienes de comunidades ind1genas en Michoac4n", y Jean MEYER, "La Ley Lerdo y la desamortizaci6n de bienes de comunidades en Jalisco", en Pedro CARRAsco,La sociedad ind1gena en el centro-occidente de México, Zamora, El Colegio de MichoacAn, 
1986. 
71 
Santa Fe de la Laguna mantuvo sus bienes sin dividir y en su poder porque no se hab1an arrendado por los subdelegados. Tampoco se pudieron repartir en los tres momentos en que se toc6 el problema. En 1902 sufrieron un fuerte intento de despojo y contin6an defendiéndolas hasta nuestro presente. Reynaldo Lucas Dom1nguez, "Santa Fe de la Laguna, la defensa 
de sus tierras comunales, 1902-1987", Universidad Michoacana, 3, Morelia, enero marzo de 1992. 
72 
Han estudiado el proceso de desintegraci6n territorial de las comunidades ind1genas Gerardo SANCHEZ DIAZ, "La transformaci6n del régimen de propiedad en un pueblo: conflictos agrarios en Churumuco, 1869-1900", en Heriberto MORENO GARCIA, coordinador, Después de los latifundios, La desintegraci6n de la gran propiedad en México, Zamora, El Colegio de MichoacAn Fonap4s, 1982, pp. 61-78; y "Reparto y resistencia en las comunidades nahuas de la costa de MichoacAn, 1869-1908", Bolet1n del Centro de Estudios de la Revoluci6n Mexicana LAzaro CArdenas, mayo de 1982, pp. 3-11. Heriberto MORENO GARCIA, "El arrendamiento de haciendas y ranchos en MichoacAn. PuruAndiro y su regi6n, 1821-1910". origen y eyoluci6n de la hacienda en México, siglos XVI al XX, México, UIA-INAH-El Colegio Mexiquense, 1990, pp. 106­114. 
aunque disponia también el reparto a los indios. 73 Melchor 
Ocampo era gobernador de Michoacán, por la diversa reacci 
de los pueblos propuso que éste se hiciera conforme a la 
decisi de cada uno, eligiendo mantener sus bienes agregados 
o permitir el reparto equivalente. 
La Ley Lerdo de 1856 anulla de 1851 que contemplaba el 
repartimiento. Aquellas comunidades que conservaron ejidos y 
fundos legales, a pesar de la dificultad se negaron a perder 
su antigua relaci6n y quisieron proseguir como entidad 
corporada, tratando de dar permanencia y continuidad a sus 
formas comunales. 74 En 1887 el gobernador Mariano Jiménez 
expidi6 un decreto donde en el reparto se incluy6 el fundo 
legal. 75 Muchas comunidades no dejaron en todo el siglo de 
73 
"Son propiedad de las comunidades indigenas las fincas rticas y urbanas compradas por ellas, y adquiridas por cualquier justo y legitimo titulo que se conozcan con el nombre de comunidad. 2. Lo son también las fincas rticas urbanas construidas en los fundos legales con dinero de comunidad. 3 • El gobierno dispondrá que se repartan dichas fincas rticas y urbanas, haciendo que se ponga en posesi6n de ellas a los indigenas que se expresaran". Ram6n Alonso PEREZ ESCUTIA, "La desintegraci6n del régimen de propiedad comunal. El caso de la regi de Taximaroa", Bolet1n de la Coordinaci6n de la Investigaci6n Cientifica, No. 10, enero­diciembre de 1986, p.48-49. 
74 
En 1877 el gobierno del Estado se dirigi6 a los prefectos manifestando que: "Las comunidades de indigenas organizadas conforme a las antiguas leyes espaf\olas no existen hoy con ese carácter y solo deben ser consideradas como reuniones de individuos que poseen intereses en com; pues que seg la legislaci6n vigente ninguna sociedad o corporaci6n tiene entidad jurídica si no está legalmente autorizada". Ram Alonso PEREZ ESCUTIA, "La desintegraci del régimen de propiedad comunal. El caso de la regi de Taximaroa", p. 52. 
75 
Sergio GARCIA AVILA, "Desintegraci6n de las comunidades indígenas en Morelia", en Alvaro MATUTE, editor, Estudios de 
rebelarse para recuperar sus tierra•. Terminemos con estas palabras de Woodrow Borah: 
Se puede defender la destrucci6n de un sistema comunal distintivo como requisito necesario para la construcci6n de una naci6n, pero la pérdida de tierras ind1genas y el apoderarse de sus personas para trabajos o guerras, la sustituci6n de las autoridades coloniales, con todo su orden, por la tiran1a de caciques y ge9grales, todo ésto es mucho mis dificil de entender. 
historia moderna y contemporánea de México, 1s. IIH, UNAM, 
1992. 76 woodrow BORAH, El juzgado general de indios, México, FCE, 
1985, p. 406. 
CONCLUSION. tJN MAL GOBIERNO BN BL FINAL DB UNA EPOCA 
Las experiencias descritas en la tesis comprueban el entendimiento excepcional de Manuel Abad y Queipo sobre los indios y de Alejandro de Humboldt sobre el gobierno durante la época borbica. Estas experiencias ciertamente dan a entender que el gobierno hizo grandes progresos en una parte de la naci sin que por eso pudiera mejorar la situaci de la tima clase. En esta enorme transformaci del espacio 
politico  que  signific la  creaci  de  la  intendencia  de  
Valladolid  la  situaci  de  los  indios  qued tan  en  
dependencia  del  gobierno  que  lleg6  al  punto  de  ser  
insostenible.  Esta  tesis  no  hace  novedad  en  el  juicio que  se  
formaron  ambos  pensadores.  La  separaci  estamental  de  la  

sociedad colonial estorbaba la civilizaci. Los indios debian gozar las ventajas del perfeccionamiento del orden social. Las reformas tendieron hacia fines ilustrados como el remozamiento de los pueblos (se reedificaron las casas reales y se construyeron cárceles, se compuso alguna parroquia), como la castellanizaci mediante la ensenza elemental (el esfuerzo largo de implantar escuelas se aceptpor los indios y pagcon sus recursos), la extinci de la celebraci barroca (el manantial fecundo de diversiones aludido por Humboldt), la abolici del servicio personal de los indios a las autoridades (en lo que pusieron empe los protectores de 
los indios) o bien el preciado fin de estrechar a los indios con el gobierno. 
Sobre este 6ltimo fin, un buen gobierno que hiciera la felicidad de los vasallos, ambos pensadores dedicaron severas páginas a explicar lo poco adaptadas a las circunstancias de los pueblos que estaban las reformas y la decadencia que estaba ocasionando en los indios el exceso de autoridad en la utilizaci6n de su riqueza corporativa, al punto de anticipar el levantamiento de los indios. De no haberse producido en su tiempo esta conocida interpretaci6n, todo investigador contemporáneo llegar1a a la misma conclusi6n del levantamiento ind1gena tras conocer de la situaci6n pol1tica y del malestar de los indios. La creencia en que pod1a estallar el descontento de los indios fue anterior a la calda de Espafia en poder de Napole6n y la crisis pol1tica en el virreinato. Ambos sucesos no hicieron más que romper los diques de la moderaci6n, como dijo Morelos. El análisis de la independencia necesita, pues, recordar estas miradas. 
Con las reformas efectivamente se unific6 el gobierno provincial y se igual6 la condici6n de todos los vasallos, los indios se volvieron un sujeto pol1tico 6nico regido por un mismo c6digo administrativo más allá de sus particularidades. Las rep(íblicas de indios permanecieron en cuanto tuvieron que ejecutar el gobierno econ6mico pero se redujo su tradicional autonom1a hasta en la gesti6n de sus bienes comunales. Los subdelegados concentraron más facultades pol1ticas sobre los indios que los antiguos 
alcaldes, siendo sobresaliente el poder alterar la tradicional rotaci del mando de algunas replicas. Entre el arco que formaron las rebeliones de 1766 y 1767, y los movimientos de 1809 y 1810, se tendi6 la sombra de las reformas borbicas, un tiempo en que los indios vivieron la disminuci de su presencia cultural, de su territorio y de su bienestar general en los pueblos. 
A los indios se les obliga disminuir su presencia cultural mediante los reglamentos para normar los gastos comunitarios emitidos por la Contadur1a de Propios de la Real Hacienda de México. Para cada replica respetar el reglamento significun ahorro involuntario tendiente a mitigar el esplendor religioso, extinguir las celebraciones políticas de rotaci de mando y las fiestas relacionadas con el ciclo agr1cola. El fin era la secularizaci de la vida y conmemoraci festiva en los pueblos. A los indios también se les redujo abrumadoramente su territorio con las reformas. Hasta entonces poseyeron un territorio relativamente automo que incluía los recintos de los pueblos. Pueblos de tradicional pluralidad étnica, pueblos de indios de una misma etnia, pueblos compartidos con algunos vecinos y pueblos vecindarios. La disminuci de la presencia cultural de los 
indios en los pueblos se complementcon el ingreso variable de vecinos para habitar en los solares de los recintos. Pero con o sin penetraci de vecinos para compartir los pueblos, los indios tuvieron que circunscribirse a sus 600 varas contadas desde las timas casas para lo relacionado con su 
ciclo vital. Se tuvieron que reducir a su fundo legal más algunas propiedades que manten1an produciendo para su diario vivir al comenzar las reformas. El sistema del arrendamiento de los bienes comunales impuesto para aumentar los caudales de las cajas separ6 a los indios de sus haciendas, ranchos, montes, pastos, huertas, etcétera, hacia donde se extend1an en cumplimiento de sus necesidades vitales. Estos bienes de extensi6n variable pasaron a otras manos. Al perderlos los indios quedaron igualados con los pueblos pobres en no poseer más que su fundo legal y poco más. Al tradicional conflicto por la tierra entre comunidades y particulares, éste vino a coronarlo e inaugurar el problema agrario ind1gena del siglo 
XIX. 
A los indios se les disminuy6 compulsivamente su bienestar y se les releg6 a un empobrecimiento tendencia! en sus mismos pueblos con el gobierno econ6mico. Las disposiciones para los cambios desafortunadamente ayudan a localizar el punto de bienestar más alto alcanzado por los indios en la época colonial, probablemente 1777. Con los reglamentos comenz6 esta irreparable sustracci6n de riqueza corporativa que dej6 a los indios igualados en no poseer más que lo necesario al sostén y perjudic6 muy especialmente a las replicas más ricas. Por un lado este dinero dejde gastarse en los pueblos y por el otro los indios perdieron su capacidad para ahorrar. Esta fue una disminuci6n desde niveles altos si creemos a Humboldt, quien destacla elevada riqueza de algunos indios de Michoacán en relaci con otros 
indios de la Nueva Espa. Los bienes arrendados por los subdelegados compon1an la gran propiedad ind1gena michoacana. 
El fomento al orden, obediencia y civilidad borb6nicas buscaban otro paisaje en los pueblos, acortaron la distancia social con los indios pero en favor de los vecinos y de los intereses del gobierno. Obr6 en favor de los vecinos porque los convirti6 en los beneficiarios de los recursos de los indios. El gobierno les ofreci6 en renta este patrimonio compuesto de bienes de todos los tamafios, usos y calidades. Pero también obren favor del gobierno porque, al reducir a los indios a su m1nima expresi6n, éste ensayuna forma de comenzar a disolverlos en el conjunto de la sociedad pero manteniéndolos en la misma sujecci6n pol1tica por las ventajas econ6micas que le reportaba la administraci de sus recursos comunitarios. La pol1tica que forzozamente ejecutaron los indios fue el ahorro porque perdieron la fuente de sus gastos. A los subdelegados tocser los personajes principales del aumento del ahorro porque ellos arrendaron los bienes comunitarios. En la Real Hacienda se atribuyeron para si la tercera pol1tica: dar fines iles a los dineros sobrantes de comunidad, sin considerar en ese conjunto las necesidades emergentes de los indios. Estas delicadas redes vitales de los pueblos pend1an de las 
decisiones  de  la  Real  Hacienda  de  México.  Allá  deb1a  
consultarse cualquier  caso.  
La  intendencia  hizo  de  la  riqueza  ind1gena  un  flujo  
anual  de  numerari o  para  las  arcas  reales.  Con  parte de  estos  

sobrantes de comunidad se subvencion6 en algo el costo de la administraci6n (el 2% de la masa de dinero administrada en cada cuenta), se carg6 a los pueblos la limosna al hospital de leprosos de San Lázaro de México (que antes cubr1a la Real Hacienda), se apoyaron consorcios reales como el Banco de San Carlos y la Compafi1a Real de Filipinas, se dio como capital en préstamo a algunos particulares, se envi6 a Espafia en calidad de donativo gracioso de los indios para la guerra europea (lo que se junt6 en doce aftos), se cedi6 una tercera parte en 1806 para aumentar los caudales de la Caja de Consolidaci6n de Vales, se "enter6" en la administraci6n 
(como "reintegro" para cubrir faltantes)... La disminuci6n infringida as! a los pueblos y adicionada con la rigidez y autoritarismo del gobierno econ6mico contribuy6 a la disminuci6n en el vinculo más preciado entre los indios y el rey, el de la lealtad. Abad y Queipo se pregunt6: ¿Qué afici puede tener al gobierno el indio menospreciado, envilecido, casi sin propiedad y sin esperanza de mejorar su suerte; en fin, sin ofrecerle el menor beneficio los v1nculos de la vida social? 
En el análisis de la independencia hace falta estudiar a fondo la conducta del gobierno espaftol. Más allá del evidente abuso en la usurpaci de la propiedad ind1gena el problema era un problema de gobierno. Los indios necesitaban leyes adaptadas a las circunstancias de sus pueblos, escribieron en su representaci de 1797 los indios de Huetamo. Un gobierno que dicte leyes suaves, benéficas y adaptadas a las circunstancias de cada pueblo para la felicidad del reino, abundaron en solicitar Manuel Abad y Queipo en 1799 y Alejandro de Humboldt desde 1803. Miguel Hidalgo invit6 a formar ese gobierno que dictara leyes suaves y benéficas en la respuesta al edicto de excomuni6n de Abad y Queipo de 1810. El mismo pensamiento casi en las mismas palabras uni6 a la sociedad de Valladolid en su apreciaci6n del gobierno, al menos entre 1797 y 1810 habiéndolo declarado (en la tesis) primero los indios. El gobierno espaf\ol hab1a hecho absolutamente lo contrario: adaptar la circunstancia de cada pueblo a una misma pauta o método por mandato real. En ese sentido, dictar leyes suaves, benéficas y acomodadas a las circunstancias de cada lugar fue también una demanda anterior a la crisis de la monarqu1a espaf\ola y a la crisis pol1tica novohispana de 1808. Un gobierno para dictarlas fue la promesa de la independencia: la cara positiva del grito 
¡Muera el mal gobierno! 
Quedan para meditar las actitudes antiespaf\olas de los indios amparadas en ese grito que dictaba la muerte del mal gobierno. Puede que los indios hayan estado más cerca de lo que hemos pensado, del sentimiento antiespafiol de Miguel Hidalgo y de su deseo de independencia. Las causas criollas y las populares en la intendencia de Valladolid se juntaron en la conspiraci6n de 1809 y se separaron después del movimiento de Hidalgo ante el horror a la más que predicha violencia. La guerra aceler6 y profundiz6 la ruptura de la vieja sociedad, a lo que quizá se hubiera podido llegar y con menos derramamiento de sangre como quer1an los conspiradores criollos de Valladolid. No es posible saberlo porque el gobierno espaftol demostrpoca sensibilidad frente a la situaci social que no desconoc1a y nula recepci a todo reparo o critica, as1 de indios como de vecindarios o de los miembros de la catedral de Valladolid. Demostr6 poca 
sensibilidad a'lln informándose a Espa que pod1a venir un levantamiento popular. Los indios devolvieron concentrada la violencia que recibieron en los timos tiempos. 
Mil cosas alentaron en Michoacán un anunciado movimiento indigena que no procur6 volver a los cauces antiguos sino que adopt6 algunas soluciones de las propuestas por Abad y Queipo como liberales y benéficas. El movimiento de los indios contra el gobierno espal fue liberal porque tom6 como fin abolir los pilares del estatuto particular: la calidad de vasallos tributarios y las cajas de comunidad. En la tesis se dijo que Manuel Abad y Queipo al hacer su critica a la pol1tica borbica daba soluci6n al problema con la aplicaci de sus conocidos seis puntos de los que dependía la felicidad del reino. 1 Los criollos de Valladolid al 
"Quítese el odioso impuesto del tributo personal; cese la infamia de derecho con que han marcado unas leyes injustas a la gente de color; decláreseles capaces de ocupar todos los empleos civiles que no exijan un titulo especial de nobleza; distribanse los bienes concejiles, y que están pro indiviso entre los naturales; concédase una porci6n de las tierras realengas, que por lo com están sin cultivo, a los indios y a los castas; hágase para México una ley agraria semejante a la de Asturias y Galicia, seg las cuales puede un pobrelabrador, bajo ciertas condiciones, romper las tierras quelos grandes propietarios tienen incultas de siglos atrás en dafto de la industria nacional; concédase a los indios, a los 
enfrentarse a la formaci de la Junta de 1809 ofrecieron a los indios lo que observadores como él hacia tiempo que consideraban obvio y necesario. El amotinamiento de los indios de Cuitzeo que se adelanta septiembre de 1810 junt6 las dos causas, no tributar y no entregar los bienes comunales para la caja. Hidalgo y Morelos atendieron estas aboliciones emitiendo los decretos de 1810 y 1811. Unicamente estuvieron lejos de Abad y Queipo en la distribuci6n entre los indios de los bienes concejiles o de comunidad, concretándose a la abolici6n de las cajas porque sin haber, estos bienes volvian a sus legitimos dues. La abolici6n de 
los tributos y de las cajas de comunidad precisaban cambiar el régimen juridico que ordenaba la vida de los indios, con cesarlos los insurgentes abrieron la soluci6n al problema. 
El fuero privativo de los indios quedabolido con la Constituci de 1812 y sus leyes reglamentarias. Estos decretos fueron promulgados por Félix Maria Calleja en 1813. 2 Como se interpuso el periodo de la restauraci6n del rey Fernando VII, en Michoacán el cuerpo mayor de los cambios en la sociedad rural se comenzaron a aplicar en 1821, con la 
castas y a los blancos plena libertad para domiciliarse en los pueblos que ahora pertenecen a una de esas clases; selese sueldos fijos a todos los jueces, y a todos los magistrados de distrito: y he aqu1, Sefior, seis puntos capitales de que depende la felicidad del pueblo mexicano". HUMBOLDT, Ensayo po11tico, p. 73. 
Fray cesáreo de ARMELLADA, La causa ind1gena americana en las Cortes de Cádiz; Margarita MENEGUS BORNEMANN, "Las Cortes de Cádiz ante las revueltas agrarias en la Nueva Espa, 1810-1812", en Materiales para el estudio de la Constituci6n de Cádiz de 1812, Madrid, Tecnos, 1989. 
Diputaci6n provincial. Al dar fin la época de la intendencia la unidad pol1tica básica fue el ayuntamiento. Estos dieron mate a las antiguas representaciones ind1genas. 3 Sobra decir que para los indios esta decadencia forzosa de su antiguo esplendor y disminuci6n de su riqueza acumulada fue particularmente grave porque a más del problema pol1tico de un mal gobierno en el final de una épooca, a todo se afiadi6 el del crecimiento demográfico relegado que ventan observando en relaci con los otros grupos de la sociedad. 
Aunque con la guerra la pérdida de vigor en la curva demográfica se hizo general, la guerra ya no permiti6 crecer a la sociedad michoacana. Durante la época de la intendencia la poblaci hab1a comenzado a disminuir su crecimiento por razones más allá de su implantaci6n. Claude Morin al destacar la mortandad que dej6 la crisis agr1cola de 1786 coment6 que 
la poblaci recuperel nero de sus hombres hasta comienzos del siglo XIX. Por su parte, Alejandro de Humboldt dejhecho el cálculo de las almas de Michoacán en ese momento, en 1803 cont6 376,400 hombres. En 1822 Juan José 
3 Peter Gerhard escribi "Al independizarse México de Espafia se introdujeron varias disposiciones legales que suenan bien en teor1a, pero que en realidad hac1an más precaria la situaci de la comunidad indígena. Primero, se prohibitoda distinci6n de raza, aboliéndose a la vez la posici6ndenigrante y protegida que ten1an los indios durante la colonia. Quizá de mayor consecuencia fue la abolici legalde millares de pequefios pueblos en toda la replica. A cada legislatura de Estado se le dejaba decidir cuáles pueblos merecían la categoría de municipalidades con ayuntamientos". Peter GERHARD, "La evoluci del pueblo rural mexicano: 1519­1975" México, Historia Mexicana, XXIV, 1975-1976, pp. 566­578, p. 575. 
Martinez de Lejarza comparesta cifra con la que estableci6 
él mismo para la tima fecha: 365,080 almas. Por efecto de 
la guerra babia 11, 320 menos. Los pueblos completamente destruidos fueron Anganguato, Puruándiro, San Pedro Caro y la villa y algunos pueblos de Zitácuaro. Las subdelegaciones que Martinez de Lejarza report6 como devastadas fueron siete: Puruándiro, Tiripetio, Tacámbaro, Ario, Huetamo, Tlalpujahua y Zitácuaro. 4 
Después de esta destrucci6n hubo el repunte de los pueblos. Las cabeceras completaron su proceso de urbanizaci6n política. Los vecinos tomaron el espacio político cedido por los indios. Los pueblos prosiguieron ya sin restricciones su tendencia a convertirse en lo que son hoy d1a. Este intento de disoluci de los indios dentro de la sociedad general los 
releg6 a más al perderse la protecci6n del rey. Los indios enfrentaron el advenimiento de la nueva sociedad en condiciones desfavorables porque frente a todo se vieron privados de los medios tradicionales que conocían para hacer valer sus derechos. El modo en que los indios al desaparecer las replicas lograron conservar su autoridad tradicional en cada localidad es un proceso que merece estudiarse. Tiempos más abundantes quedaron como recuerdos lejanos. Los indios comenzaron sin protecci, siendo menos y con mucho menos de 
lo que poseían su nueva vida en el México moderno. 
4 Juan José MARTINEZ DE LEJARZA, Análisis estadístico, p. XV, Introducci. 
APDDICB DOCUKD'l'AL 
contenido 
Nero página 
l. Respuesta del rey a la carta del virrey Revillagigedo en que solicit6 la restituci6n de la facultad de elegir gobernador y demás oficiales de repdblica para algunos pueblos de Michoacán. 1791. 462 
2. 
Instrucciones de don Francisco Antonio de Gallarreta y Zubiete al alcalde mayor de Tlalpujahua, para que los gobernadores y alcaldes formaran cuentas de los bienes de comunidad a fin de asignar a cada pueblo las cantidades que pudiera y debiera erogar en lo sucesivo (1777). Y SuperioresOrdenes del virrey Bucareli para que se cumplan las 6rdenes del contador Gallarreta (1779). 463 
3. Copia (de 1790) del Reglamento para el manejo de los bienes de comunidad del pueblo de cutzio, del partido de Huetamo. Fue elaborado en la Contadur1a General de Propios de la ciudad de México en 1777, bajo la orden de Francisco Antonio de Gallarreta y Zubiete. 465 
4. Formulario y método en que se han de ordenar las cuentas de los bienes de comunidad de indios de los pueblos de Taretan y su partido, elaborados por el intendente Felipe D1az de Ortega y aprobados 20 de febrero de 1797 por don Manuel Savifion. Encabezamiento del formulario general y Reglamento del pueblo de Tingambato. 468 
5. 



oescr1pc10n de los arrendamientos mayores de 100 pagca, hacia 1796. 479 
6. 
Tasaci6n del pleito de Capula de 1809, de Francisco Germán camacho. 483 
7. "De los pueblos a quienes faltan las seiscientas varas que por cada viento deben tener, con distinci6n de jurisdicciones, y de las varas que a cada uno de aquellos faltan, seg(ín los informes hechos en este asunto por los subdelegados de esta provincia". 1792, Informe del intendente Felipe D1az de ortega. 485 
8. Copia de las Reales Cédulas referentes al fundo legal de los pueblos, de 1567, 1687 y 1785 utilizadas en los litigios pararesolver el deslinde de tierras en la restituci6n de los fundos, entre 1790 y hasta el inicio de la guerra insurgente. 
487 
9. Testimonio que solicit6 en 1798 el subdelegado de Apatzingán, José Maria de Ledos, a los otros funcionarios reales de Apatzingán para la construcci6n de una pieza adicional en las casas reales. 492 
10. Dictamen del Protector de indios de la intendencia, Lic. Jos6 Maria origel, enviado al Asesor Alonso de Terán para resolver la queja de los indios de Cuitzeo de La Laguna contra el subdelegado, quien los obligaba a dar servicio personal. 1809. 493 
11. Riqueza en ganado, tierras y bienes de las cofradías de hospital de indios de La Concepci6n, y de cofrad1as y hermandades de indios para otras advocaciones en las parroquias de los pueblos, 1792. 495 
12. Superiores Ordenes de los virreyes Mart1n de Mayorga (1782) y Mat1as de Gálvez (1784), para garantizar la implantaci6n de escuelas donde hicieran falta. Copia hecha por los ministros tesoreros de Valladolid, de las enviadas a Tlazazalca, en expediente sobre Paracho, para justificar al subdelegado quien puso escuelas sin previa autorizaci6n, entre 1791 y 1796. 499 
13. Gastos de las cajas para escuelas en los pueblos de las subdelegaciones de Valladolid, afios de 1790 y 1802. 501 
14. Documentos relativos a las tierras confiscadas a los indios rebeldes de Apatzingán, 1818. 505 
116aero 1. 
Respuesta del rey a la carta del virrey Revillagigedo en que solicit6 la restituci6n de la facultad de elegir gobernador y demás oficiales de repdblica para algunos pueblos de MichoacAn. 1791.1 
No. 95. 
Excelent1simo Sr. 
Enterado el Rey de lo que V. E. expone en carta de 28 de febrero de este afio, No. 243, y de lo que resulta de los testimonios que la acompafian, se ha dignado s.M. resolver: que a los naturales de los pueblos de Pátzcuaro de Michoacán, de Nwnarán, San Diego Cocupao y San Jer6nimo Tacámbaro, se restituya la facultad de elegir gobernadores, y demás oficiales de replica, en los mismos términos que la tuvieron hasta el afio de 1766, en que por los alborotos que suscitaron, se les priv6 de ella. Pero con la prevenci6n y encargo de que dichos empleos recaigan en indios puros, adornados en cuanto sea posible de las circunstancias a saber: el idioma castellano, ser aplicados al trabajo y no propensos a los vicios, y que tengan la aprobaci6n del subdelegado del partido, segdn V. E. propone en su citada carta. Partic1polo a V.E. de orden de S.M. para su inteligencia y cumplimiento. Dios guarde a V.M. muchos afios. San Lorenzo, 16 de octubre de 1791. 
El Marqués de Bajamar. 
Al sr. Virrey de Nueva Espafia. 
México, 23 de enero de 1792. Agréguese copia de esta Real Orden a su expediente, y pase al sr. Fiscal de lo civil. Firma. Revillagigedo. 
1 AGN, Reales Cédulas Originales, vol. 150, no. 95, f. 154. 
N'Úlllero 2. 
Instrucciones de don Francisco Antonio de Gallarreta y Zubiete al alcalde mayor de Tlalpujahua, para que los gobernadores y alcaldes formaran cuentas de los bienes de comunidad a fin de asignar a cada pueblo las santidades que pudiera y debiera erogar en lo sucesivo (1777). Y Superiores Ordenes del virrey Bucareli para que se cumplan las 6rdenes del contador Gal larreta (1779).3 
Muy Seftor mio. Dispondrá V. M. que los gobernadores y alcaldes de los pueblos que comprende esta jurisdicci6n y a cuyo cargo ha corrido la administraci6n, gobierno y distribuci de los bienes de comunidad en el afio pasado de setecientos setenta y seis, formen y entreguen cada uno sus cuentas de lo que percibieron y gastaron con individualidad y distinci6n, y con mano de V.M. y con su oficio se dirigirán a esta Contadur1a General de Propios y Arbitrios, y Bienes de comunidad, de todas las ciudades, villas y lugares del Reino, para que por ellas y seg sus gastos se asignen a cada pueblo las cantidades que pueda y deba erogar en lo sucesivo, de modo que se verifique alg sobrante con que subvenir a cualquiera necesidad plica que es el objeto ico a que se dirigen las providencias que su Majestad ha mandado tomar para estas rentas comunes para su arreglo, y de quedar V.M. entendido me pasará el correspondiente aviso para ponerlo yo en noticia del Sr. Virrey como lo tiene mandado. 
En muchos de los pueblos del Reino tienen los naturales fundadas cierta especie de cofrad1as cuyos fondos suelen consistir regularmente en ganados, y sus productos los han dedicado para celebridad de la imagen o advocaci a cuyo titulo los han establecido, y para pagar las funciones de iglesia que tienen de costumbre sin licencia del Superior Gobierno, y de autoridad propia, enajenándose de mucha parte de los bienes de comunidad, que por su naturaleza son inenajenables. Y si en esa jurisdicci6n hubiesen establecido las replicas algunas de estas cofrad1as se informará de sus 
2 AGN, Propios y Arbitrios, vol. 12, ex.1, f. 2. "Diligencias practicadas en virtud de cartas de la Contaduría de Propios 
de  este  reino  en  la  Corte  de  México  y  el  mandato  al  
Excelentísimo virrey de esta Nueva  Espafia".  1777.  
3  AGN,  Propios  y  Arbitrios,  vol.  12,  f.  172.  "Superiores  

Ordenes del Excmo. Virrey de este Reino, para el establecimiento y arreglo de los propios y bienes de comunidad de los naturales de los pueblos de esta j urisdicci de Tlalpujahua". 1779. 
fondos y de su origen, qué cargas tienen, en qué se invierten sus esquilmos, cuánto producen anualmente y de todas las demás noticias que Usted pueda adquirir en el asunto. 
Bajo los apercibimientos y apremios que V.M. regulenecesarios hará que dichos gobernadores y alcaldes presenten sus cuentas expresando los gastos que anualmente hacen de bienes comunes, lo que exigen a los naturales para celebrar las funciones de iglesia, cuáles y a qué santos bien entendido de que s6lo el Excelent1simo Sr. Virrey es el juez privativo de esos caudales pdblicos, y que cualquiera novedad que a V.M. le ocurra, la deberá participar por la v1a de esta Contaduría General a S.E., para que por su Superioridad se tome la providencia que corresponde. 
Conviene que con toda brevedad se practiquen estas diligencias, por lo que interesan en ellas las comunidades de estos pueblos, y así espero no las demore V.M. 
Nuestro Sefior guarde a V.M. muchos afios. México ynoviembre 12 de 1777. Bendiciendo a Vuestra Merced su más atento servidor. 
Francisco Antonio de Gallarreta y Zubiete. 
Sr. Alcalde mayor de Tlalpujahua. 
Superiores Ordenes del virrey Bucareli para que se cumplan las 6rdenes del contador Gallarreta (1779). 
(impreso) 
El contador General de Propios y Arbitrios don Francisco Antonio de Gallarreta me ha hecho presente la inacci6n en que se mantienen los justicias, para remitir, a más de las cuentas de los bienes comunes de sus distritos, el dos por ciento de los importes, que es todo el fondo de su dotaci6n, por cuya causa carecen los empleados de la oficina de sus sueldos que tienen asignados, obligándose a contraer empefios para su subsistencia, y consecuente a lo pedido en su vista por el Sr. Fiscal, con que me ha confirmado en 13 de noviembre dltimo, prevengo a v. que por medio de su apoderado, o correspondiente que tenga en esta capital, disponga que, hecho el prorrateo de la cantidad que deben satisfacer los pueblos de esa jurisdicci6n por la misma Contadur1a, se entregue el importe al tesorero don Antonio Pifieiro en la misma forma como se practica en los reales tributos y repartimientos, cobrándola U. ah1 de los mismos pueblos, y noticiando a la Oficina el sujeto, a quien se ha de ocurrir con el prorrateo para percibir su importe a fin de que con esta providencia puedan aquellos empleados disfrutar de sus respectivos sueldos. Dios guarde a V.M. muchos afios. México, 22 de enero de 1779. 
Nero 3. 
Copia (de 1790) del Reglamento para el manejo de los bienes de comunidad del pueblo de Cutzio, del partido de Huetamo. Fue elaborado en la Contadur1a General de Propios de la Ciudad de México en 1771 bajo la orden de Francisco Antonio de Gallarreta y Zubiete. 
Cutzio. Reglamento que yo, Dn. Francisco Antonio de 
Gallarreta, Contador general administraci6n de lo que Jurisdicci6n de Zirándaro y Hu etcétera, formo para goza el pueblo de imeo.  la mejor cutzio,  
Goza  este  pueblo  como  bienes  propios  de  un  rancho  nombrado  

Zuruato, y en él de ciento veintiuna reses de ganado vacuno, grandes, veintiséis de a dos afíos, nueve caballos mansos, seis yeguas de vientre, dos potros, tres mulas. OO. 
otro llamado Cutmio y en él cuarenta y siete reses vacunas grandes y dieciocho de dos afíos, dos caballos mansos, un potros, dos mulas y dos cabras. OO. 
Un sitio de tierra nombrado Apandarán que produce en arrendamiento anual 80 pesos. so. 
Otro nombrado Quechendio, arrendado anualmente en cuarenta y siete pesos. 47. 
El rancho nombrado Naranja Dulce que produce en arrendamiento al a veinte pesos. 20. 
Dos arrendatarios de pastos pagan anualmente doce pesos. 12. 
Una casa de comunidad que nada produce por estar destinada precisamente para ser gobierno. 
AHMM, caja 26, 1/3. 4, ex. 6, Huetamo 1790. "Diligencias practicadas para el arrendamiento de varias reses correspondientes a la comunidad del pueblo de San Jer6nimo Matzán.••Desde el a de 1784 hasta 1790". El expediente contiene los reglamentos -similares menos en la posesi6n de bienes-de la docena de pueblos de Huetamo, Zirándaro y Huimeo. Al no ser aplicado en su momento al resistirse los pueblos, una década después volvi6 para que vigilara su práctica el subdelegado Vicente Lelo Hurtado de Mendoza. Se logr6 ejecutar hacia 1796. 
Los ganados propios de la cofrad1a de Nuestra Sefiora del Hospital pagan por pastar en las tierras de comunidad anualmente veintinueve pesos. 29. 
Importa todo ciento ochenta y ocho pesos. 188. 
De estos productos se han sacado hasta aqu1 los gastos que se le han ofrecido como son el maestro de escuela, tributos, esquilma de vaqueros, ma1z para sus vacunos, elecci6n de oficios, entrega de Varas, aprobaci6n de cuentas y otros; y respecto a que la Mente de Su Majestad en el establecimiento de esta comisi6n se dirige a que las comunidades de estos sus amados pueblos tengan un dote o caudal suficiente para precaver necesidades plicas que pudieran ocurrir de aftos estériles etcétera. 
Al maestro de escuela para la enseftanza de niftos pobres se le asistirá con seis pesos mensuales del producto de la comunidad, setenta y dos pesos. 72. 
Por la aprobaci6n de cuentas no se dará cosa alguna respecto a que esta aprobaci6n corresponde a la Superioridad del excelent1simo Seftor Virrey, en vista del reconocimiento quedebe hacer esta Contaduría General. 
En la elecci6n de gobernador, y demás oficiales de replica, y entrega de varas, tampoco se hará gasto alguno del productode la comunidad, y s6lo se gastará lo que tuviere de costo el correo que viniere a la diligencia de su confirmaci6n, en el Superior gobierno. 
Los seis pesos y medio importe de los tributos y esquilma de los vaqueros que cuidan el ganado de comunidad, y el peso cuatro reales de la sal que se le da, continuarán como hasta ahora. 08. 
Los demás gastos que se ofrezcan erogar, aunque sean para beneficio del com, no se ejecutarán en lo sucesivo sin consultarlo primero al justicia mayor del partido, para que este los represente al Excelentísimo Seftor Virrey, que es hoyel Juez Privativo de Propios y Arbitrios etcétera. Y Su Excelencia determinará lo que tuviere por conveniente etcétera. 
En atenci6n a que por la Ley Treinta y una, Titulo cuarto, Libro Sexto de la Recopilaci6n de Indias está mandado quecada indio trabaje diez brazas de tierra de comunidad en lugar del Real y Medio, que la contribuya al afio: el Alcalde Mayor del Partido celará etcétera. 
Todas las demás tierras de labor que quedaren sobrantes fuera de las que ocuparen las siembras que se hacen en comunidad, se pondrán en arrendamiento en sujetos abonados etcétera. 
El gobernador y repdblica por s1 solos no manejarán las cosechas que se hacen de comunidad, ni sus productos, sino que presenciándolas el Alcalde Mayor, o en su lugar la persona que dispute al tiempo de colectar sus frutos, dispongan todas se guarden con cuenta y raz6n, y con su anuencia y raz6n, se soliciten y proporcionen las ventas etcétera. 
cuidará muy particularmente el gobernador, y replica, que las cabezas de ganado mayor que goza el pueblo se aumenten en cuanto sea posible, no permitiendo se venda o mate hembra alguna, y si por accidente murieren, una o más de dichas cabezas y su carne se pudiere aprovechar por no estar contagiada, su producto y el de la piel se quedará en caja de comunidad, igualmente que la de todas la leche y queso que de ella se haga, para que de este modo haya con que pagar a los vaqueros y raciones. 
Los productos de la milpa de ma1z, arrendamiento de los ranchos, y pastos, se quedarán precisamente en la caja de comunidad, cuyas tres llaves han de estar una en poder del Alcalde Mayor o su Teniente, otra en su Gobernador, y la otra 
en  el  escribano  de  replica  que  tomará  raz6n  de  ellas  
etcétera.  
Cuando  el  gobernador  saliere  a  la  cobranza  de  los  tributos  
con  los  alcaldes  no  podrá  gastar  de  bienes  de  comunidad  
cantidad  alguna  para  su  manutenci6n  respecto  a  ser  carga  

concejil etcétera, para reemplazar los descubiertos en que han quedado los Seftores, por tributos, bulas y demás ramos: han tomado la injusta providencia en varias jurisdicciones, de empeftar, y vender, en 1nfimos precios, parte de los bienes de comunidad etcétera. 
Respecto a que es regular que muchos de los naturales que posean tierras de repartimiento fallezcan sin heredero legitimo, en cuyo caso deben aplicarse para fondo de bienes de comunidad sin que puedan tener otro destino ni a6n enajenarlas en vida los mismos poseedores etcétera. 
A fin de afto deberá formar el gobernador cuenta formal de cargo y data comprobando aquél con una certificaci6n del justicia del partido etcétera. Y para que este Reglamento llegue a noticia de todos los vecinos del pueblo de Cutzio, sujeto de Zirándaro y Huimeo: dispondrá el justicia mayor se lea en cabildo abierto etcétera. México agosto de mil setecientos setenta y siete. Francisco Antonio de Gallarreta y Zubiete. 

111illero ,. 
Formulario y método en que se han de ordenar las cuentas de los bienes de comunidad de indios de los pueblos de Taretan y su partido, ordenados por el intendente Felipe D1az de ortega y aprobados 20 de febrero de 1797 por don Manuel Savifion. Encabezamientodel formulario general y Reglamento del pueblo
5
de Tingambato. 
Formulario y método en que se han de ordenar las cuentas de los bienes de comunidad de los indios de los pueblos de Taretan su partido, comprendido en el distrito de esta intendencia para mayor claridad y evitar la confusi6n que en muchas de ellas se ha observado, proporcionando igualmente la uniformidad que facilite su pronto examen, liquidaci6n y fenecimiento. 
Pueblo de--------------Provincia de-----------------
Cuenta y relaci6n jurada que yo Fulano de Tal doy al Sr. subdelegado de este partido, de los caudales de comunidad del referido pueblo, y que como su gobernador que fui en el afio pasado de------, entraron a mi poder de los que satisfice, como asignados en el reglamento, o posteriores 6rdenes del Sr. intendente de la provincia, la cual es en la forma y manera siguiente. 
Afio de-------. 
Cargo de productos de bienes de comunidad. 
la. Primeramente son cargo 200 pesos que como consta a la cuenta anterior presentada por mi antecesor resultan en ella, en su contra y a favor de esta comunidad cuya cantidad de dep6sito en la tesorer1a de la provincia--------200.0 
2a. Lo son 42 pesos que en este afio se han cobrado de los vecinos de raz6n por los arrendamientos de tantos solares que en él poseen propios de esta comunidad, al respecto de tantos cada uno--------042.0 
5 AGN, Propios y arbitrios, vol 34, Ex. 7, Fs. 279 y ss. se listan todos los formularios para los pueblos, cuyo documento para la cabecera es similar al anterior de Cocupao. Aqu1 se transcribe icamente el del pueblo de Tingambato, pero se incluyen todos los pueblos del partido de Taretan. 
3a. Lo son 85 pesos producidos de la venta de la milpa de comunidad o de la contribuci6n del real y medio que hizo cada tributario hijo del pueblo-------085.0 
l!2ll 
No se omitirá expresar por menor en el pueblo de que se trate el producido de la partida anterior, esto es, si estuviese establecida la siembra de comunidad se dirá el nero de fanegas de maiz, cebada, frijol, etc. de que provino, y si es la contribuci6n del real y medio el nwnero de contribuyentes. 
4a. Igualmente son cargo 75 pesos cobrados de don Fulano de 
A. por el arrendamiento que se le hizo del rancho tal, propiode esta comunidad perteneciente al afto de esta cuenta---075.0 
Sa. También lo son 35, cobrados de don Fulano de A. por el arrendamiento de otro igual nero de vacas que le hizo la comunidad y es correspondiente a dicho tiempo-----035.0 
6a. Lo son asimismo 200 pesos que se cobraron de don N. por l os réditos del principal de 4000 que reconoce sobre su hacienda, rancho, molino, casas y otra finca a favor de esta comunidad y dej6 impuestos F. de A. para que con ellos se pague el maestro de escuela de primeras letras------200.0 
7a. Ultimamente son cargo 28 pesos que en el mismo afto correspondieron a este pueblo por raz6n de las utilidades que tuvo en el de tantos, en el Banco Nacional de San Carlos---­028.0 
Suma el cargo 665.0 
~ 
Siguiendo el orden que queda explicado deberán asentarse las demás partidas de cargo que procedan a favor de la comunidad del pueblo de que se trate por cualquier otro motivo.-------­
Son data de este pueblo 15 pesos que le están asignados para costear la fiesta titular del santo o santa como patrono de él -----015.0 
También lo son doce pesos que le están asignados para costear la funci6n del Corpus-----------012.0 
Son asimismo data 140 pesos pagados al maestro de escuela de primeras letras de este pueblo, Fulano de A. por su salario del presente afio a raz6n de 12 por cada mes-------140.0 
Item. 2 pesos 4 reales pagados al hospital de San Lázaro de la Corte de México por la asignaci6n anual que le está hecha en el reglamento.----------002.4 
Item. 9 pesos, 2 tomines, 6 granos, entregados al Sr. subdelegado para pagar el dos por ciento que dispone el articulo 51 de la Real Ordenanza-------009.2.6 
Importa la data 178.6.6 
H2tA 
Siguiendo el orden que queda explicado deberAn asentarse las demás partidas de data que ocurran al pueblo cuya licencia se ha de impetrar del Sr. intendente de la provincia en el concepto de que no lo serA legitima la que carezca de este requisito. 
Todas las partidas deben comprobarse con los correspondientesrecibos del párroco, maestro de escuela y subdelegado en cuyo defecto se reproduce lo expuesto en la nota anterior. 






cotejo 
cargo------------------------665.o.o
Data-------------------------178.0.0 
Existencia-------------------486.1.6 


su distribuci6n 
En la tesorer1a de la provincia---------200.0.0 En la caja de comunidad-----------------286.1.6 
f iguradas imaginarias y as! s6lo se pondrán las legitimas 
Igual  000.0.0  
Notas  
Todas  las  partidas  as!  de  cargo  como  de  data  que  quedan  

son de ambas clases que tuviere el pueblo y que se mencionen en el respectivo reglamento. 
Los gastos deberán ceftirse en él con proporci6n al haber quetuviere el pueblo de modo que a éste le vaya quedando algdn sobrante con que poder atender a las urgencias que le ocurran. Contadur1a General de Propios, 21 de abril de 1796. Manuel savifton. Es copia, México, 20 de febrero de 1797. Manuel Savifton. 
Reglamento interino que se ha de observar en la administraci, cuenta y distribuci6n de los bienes de comunidad de indios de los pueblos de Taretan, y su partido, sujeto a esta provincia por el subdelegado, tenientes, alcaldes, com y naturales de él, formado de conformidad con lo dispuesto por S.M. en el Articulo 33 de su Real Ordenanza de 4 de diciembre de 1786, posteriores Reales Resoluciones ydeclaraciones hechas para su mayor arreglo. 
Deseando el paternal amor del Rey proporcionar el beneficio yfelicidad de todos sus vasallos con el buen orden de los pueblos y segura administraci6n de sus fondos plicos ha 
expedido las más sabias, Otiles disposiciones cuya observancia debe producir los alivios y buenos efectos que desea S.M. logren en estos sus distritos. Entre ellas se han dictado las más ventajosas y acertadas para la administraci6n, cuenta y su distribuci6n de los bienes de comunidad de todos los indios, quienes merecen de la Soberana Piedad la mayor atenci6n, y a fin de que as1 lo conozcan, abracen gustosos el cumplimiento de cuanto irá prevenido en este reglamento y contribuya por su parte a su ejecuci6n, les hará entender el subdelegado con la más viva, eficaz persuasi6n, que el objeto de las más Reales disposiciones es proporcionarles los más prontos socorros que exijan sus comunes necesidades con motivo de hambres, enfermedades, epidemias u otros males, que han sido hasta ahora por efecto de aquel origen la causa de la destrucci6n de muchos pueblos. Y por tanto es la voluntad del Rey que con ning1ín motivo por más grave que sea se haga uso de estos bienes en otros fines que en el del beneficio y alivio de cada uno de dichos pueblos, bajo las más severas penas en caso de contravenci6n a lo dispuesto por la Ley 10, Titulo 4, Libro Sexto de 
Indias. 
Bienes comunes de que disfruta el P\eblo de Tingambato, sujeto a dicha subdelegaci6n. 
Este pueblo goza de ~ienes propios de su comunidad el cerro de Curindapan, sin noticia del tiempo de su adquisici6n, linda por el oriente con tierras de los mismos naturales, por el poniente con las de los pueblos de Capacuaro y Turicato, por las del norte con las del pueblo de Pichátaro, y por el sur con las de la hacienda de Taretan, tiene de longitud legua y media y de latitud legua y cuarto, monte eriazo que s6lo sirve para pasto de ganado ovejuno, el que tienen arrendado los naturales al sr. Conde de la Cortina, sin limitaci6n de tiempo en sesenta pesos anuales, como resulta de las cuentas y documentos que se han tenido presentes. El subdelegado dispondrá sacarlo inmediatamente a la almoneda por el término de treinta d1as, y verificado, le rematará en el mayor y mejor postor enviándome las diligencias para su revisi6n en la Junta Superior, a fin de que con presencia de ellas resuelva lo que tuviere por conveniente. -----------------060.0 
6 Los reglamentos que contiene el expediente comienzan con el de la cabecera, Taretan; sigue el de Ziracuaretiro, luego el de Zurumucapio y por 6ltimo el de Tingambato, que aqu1 se reproduce. Los que se omiten guardan el mismo formato, excepto en los bienes comunes de cada uno. 
También son fondos de este pueblo el rancho de Angachuensin noticia del tiempo de su adquisici6n; linda por el oriente con la hacienda de JucutAcato, por el poniente con tierras de los mismos naturales, con el norte con las de los pueblos de Turicuaro y Comachuén y por el sur con las del pueblo de San Angel y de la hacienda de Taretan. Tiene tres cuartos de legua de longitud, y latitud, Terreno mediano parasiembra de ma1z, el que tienen arrendado los naturales a don Domingo Maldonado sin limitaci6n de tiempo en 36 pesosanuales, como resulta de las cuentas y documentos que se han tenido presentes; el subdelegado dispondr6 sacarle inmediatamente a la almoneda por el término de 30 d1as yverificado, le rematar, en el mayor y mejor postor, enviAndome sus diligencias para su remisi6n a la Junta Superior, a fin de que con presencia de ellas resuelva lo que tuviere por conveniente-----------036.0 
Asimismo son fondos de este pueblo doscientos pesos que tiene impuestos en la Real Compaft1a de Filipinas, cuya cantidad no hay constancia todav1a de que haya producido cosa alguna,sobre cuyo particular se deber6 estar a lo que determine la superioridad cuando llegue el caso. 
Ultimamente son fondos de este pueblo treinta y seis pesos seis reales, que en los tres timos aftos han correspondido en cada uno, como producto de uno y medio reales, con que ha contribuido cada indio tributario, conforme a la tima matricula, el subdelegado cuidará de que en los sucesivos se recaude esta cantidad, como corresponde, y se entere en las arcas de comunidad pertenecientes a este pueblo.-----36.6 
total---------132.6 
Gastos que deben sufrir anualmente los bienes comunes de este pueblo. 
la. clase 
Dos pesos cinco reales tres granos, importe del 21 que ha de deducirse anualmente del total producto que rinden los fondos comunes de este pueblo, para los fines que indica el articulo


s1 de la Real ordenanza ------------------------2.s.3. 
2a. clase 
No tiene por ahora este pueblo censo alguno, ni cargas de esta clase, y por lo tanto no se le asigna cantidad alguna en este reglamento. 
3a. clase 
En la f estividad de Santiago su patrono titular ha gastado este pueblo, seg costumbre inmemorial 15 pesos cuyo gasto continuará.---------------------------------15.0.0 
4a. clase 
El articulo 34 de la misma Real Ordenanza dispone que precisamente se establezcan en los pueblos de indios de competente vecindario, escuelas plicas, en que se les instruirá en los misterios de Nuestra Santa Religi y ensefte a los niftos a leer, escribir, y contar, sin estipendio alguno respecto a que del producto de sus fondos comunes debe asignarse al maestro de escuela un moderado salario. En su cumplimiento se asistirá a este pueblo con seis pesos mensuales con cuya asignaci y con la cantidad que satisfagan los vecinos de raz por la enseftanza de sus hijos, podrá proporcionar su subsistencia. El subdelegado de acuerdo con el párroco, inspeccionará la conducta, aptitud y demás buenas circunstancias del actual y me informará de todo para determinar en su vista lo conveniente----------072.0 
Ultimamente se seguirá pagando como hasta aqu1 de los fondos comunes de este pueblo el peso en que por v1a de limosna ha contribuido anualmente al hospital de San Lázaro de México; en cuya virtud el subdelegado dispondrá remitirme dicha cantidad, como autorizado por la autoridad en Orden de 8 de octubre de 1792, para cobrar y dar la cuenta necesaria, con el objeto de que se facilite la glosa y fenecimiento de las cuentas de comunidad que deberá presentar con las cuentas. 
-------001.0 
Respecto a no tener cuota fija los gastos extraordinarios y eventuales no se asigna para ellos cantidad alguna, pero si ocurre alguno, como son los reparos de iglesia, ornamentos y vasos sagrados, los de cárceles, casas reales u otros, el subdelegado me informará con justificaci de que sea, las causas y motivos que lo originan, remitiéndome en estado las diligencias que practicaré para con presencia de ellas determinar el gasto, o impetrar la correspondiente licencia a la Junta Superior, bajo el concepto de que excediéndose en esta parte, tomaré contra él la seria providencia que corresponda, declarándole responsable de la cantidad que se erogare sin aquel requisito. 
Resumen general  
Importan  los  productos  anualmente  de  los  bienes  
comunes  de  este pueblo  -----13 2.6.0  
Data  en  gastos  

Por lo comprendido en la la. clase 002.5.3 
Idem por la 2a. Idem por la Ja. Idem por la 4a.  000.0.0 015.0.0 073.0.0  ----­ 090.5.3  
Sobrante anual para  ocurrir  a otras atenciones  ----­ 062.0.9  
La  administraci6n,  manejo,  custodia,  cuenta  y  raz6n  de  los  

caudales, que anualmente produjeren los bienes de comunidad, ha de correr precisamente al cargo del subdelegado, conforme a lo dispuesto en el articulo 44 de la citada Real Ordenanza, con intervenci6n en todo de los gobernadores o alcaldes de naturales. Y para custodia de dichos caudales deberá estar construida una arca firme y segura para cada comunidad, con tres llaves y cerraduras distintas en las que habrá de ponerse, de la que tendrá una el subdelegado, y las otras dos el alcalde y regidor más antiguo de cada pueblo, que han de concurrir precisa y personalmente a las entradas y salidas de ella, asi para que les conste el buen orden y seguridad con que se manejen, asi como sus rendimientos y gastos, depositándose las referidas cajas, en las casas reales, o de la residencia del juez espaftol, u otro paraje más seguro en el concepto de que en cualquiera evento ha de ser el subdelegado el responsable de tan recomendable interés. en ellas no so se han de custodiar éstos, sino también las escrituras, titulos, mercedes y demás recados, por donde consten las tierras, caudal y efectos, conforme a la Ley 12 Titulo 4 Libro 6 de Indias. Como de la exactitud y fidelidad de la buena administraci6n de estos bienes deba resultar el 
incremento de los productos, encargo estrechamente al subdelegado dedique todo su celo y cuidado en el logro de estos fines, declarando como declara que si por omisi, condescendencia o mala versaci6n se justificare el mayor perjuicio, será responsable de su resarcimiento. 
Los ranchos, potreros y demás que gozan los pueblos deben arrendarse por uno por dos o mis as, que no excedan de cinco en los postores que se presenten, precediendo las licencias y los pregones a su solicitud, admitiendo las posturas, pujas y mejoras que se hicieren, previa fianza a satisfacci del subdelegado, y con noticia y citaci6n del pueblo que deberá ocurrir al remate, y evacuado darme cuenta de los Autos, para que vistos con acuerdo de mi asesor letrado, remitirlos con el correspondiente informe a la Junta Superior para su aprobaci6n. Pero prohibo que el subdelegado por si, ni por interpita mano, sus hermanos o parientes puedan ser admitidos a dichas posturas, y en cuanto a los solares y ranchos de corta consideraci6n, se arrendarán a los sujetos que lo soliciten, en la cantidad que permita su capacidad, pagando sus arrendamientos por anticipaciones, o afianzando su cuota, en el concepto de que en ésto ha de procederse con noticia de los indos, y que si por falta de estos requisitos no se cobrase alguna cantidad, será responsable de ella el subdelegado. 
Para asegurar la buena cuenta, y raz de estos fondos, y que pueda darla el subdelegado siempre que se le pida tan exacta como conviene, deberá llevar un libro con el nero de fojas que considere suficientes, en el cual foliado y rubricado, pondrá en sus primeros folios un inventario o noticia puntual en relaci6n de las cuentas, t1tulos y recados que tenga cada pueblo, los que han de custodiarse en su respectiva caja destinada para sus caudales, y abrirá los r amos de cargo y data, en que consten todos los arrendadores de solares, ranchos, potreros y demás contribuciones, con la especificaci que demuestra el formulario, que para su observancia acompa a este reglamento. 
Si estuviere en costumbre que en el partido de Taretan, que los alcaldes indios cuando salen a la cobranza de t ributos se mantengan a costa de los bienes comunes, se cortará de ra1z este abuso pues además de que por este t rabajo les está selado por Real Ordenanza el uno por ciento de lo recauden para sus gastos, es cargo concejil que deben sufrir por su oficio. 
Fenecido el a en todo en el mes de enero siguiente, deberá el subdelegado formar, y remitirme para su examen y gl osa por el contador de provincia, una cuenta exacta y j ustificada en los términos que explica el citado formulario, y e l sobrante anual que resulte después de cubiertas las cargas seladas en este reglamento, lo remitirá a esta Tesorer1a Principal donde se halla la Caja General de toda la provincia, y en que han de custodiarse por sus ministros, y observarse reli giosamente las referidas Ley la. Titulo 4 Libro 6, en que prohibe Su Majestad que en ning caso, pensado o no pensado extraordinario, o fortuito, pueda s acarse dinero de ella, con otro titulo que no sea para su l egi tima intervenci e imposici a beneficio de los mismos naturales, bajo las penas que en ellas se perciben y r esponsabili dad de los fiadores, que en cumplimiento de la Ley 19 tienen dados los citados ministros, en el concepto de que no se admitirá otra partida de data que las seladas, y que cualquier otra, que justifiquen, con posteriores 
r esoluciones  de  la  Junta  Superior,  o m1as,  que  comunicará  
t ambién el subdelegado.  
A  continuaci  de  la  referida  pondrá  el  subdelegado  

d i ligencia, en que certifique no haber rendido más los bienes de comunidad de sus pueblos, y exprese la cantidad remisible a esta tesorer1a, y que se ha hecho saber a cada uno de los a lcal des y regi dores indios, que con su escribano firmarán con él para la debida constancia. 
No consentirá el subdelegado que el alcalde y pueblo junto, ni cada individuo en particular empe, venda, ni enajene con ning motivo el todo, ni la menor parte de sus t ierras, solares, y ranchos sin que preceda licencia de la J unta Superior por ceder en perjuici o irreparable de su comn , y declaro por nulo y de ning valor cuanto se hiciere 
en contravenci6n de este articulo, ni tampoco que se dediquen estos bienes para ninguna obra pia, puesto que ninguna puedeserlo más que el socorro de sus necesidades, que es el objetodel establecimiento de su comunidad. 
Como puede ser que muchos de los naturales que posean tierras de repartimiento fallezcan sin dejar hijos, viuda u otros herederos legitimos que continn en el usufructo de ellas, en este caso, y a en el de que fallezca la viuda, se agregarán a los de comunidad, a más de que no haya alg(ín hijodel pueblo que carezca de las suficientes, para que por medio de su cultivo ocurra a su manutenci6n y paga de tributos, en cuyo evento, con intervenci6n del subdelegado, se le aplicarán las necesarias. 
Las tierras que vayan quedando sobrantes por las causas que explica el anterior articulo, a beneficio de la comunidad, a que deben aplicarse las que hoy se hallan eraizas, reencargo al subdelegado procure inclinar a los indios al cultivo com de ellas, beneficiando cada uno para maiz de comunidad diez brazas de tierra, excusando en lo posible que desamparen sus pueblos y reducciones, como se ha observado, y lo acostumbran en algunos de la provincia con pretexto de la utilidad, y que por mala inteligencia, creen resultarles del trabajo en haciendas, sobre lo que recordará al cura en lo prevenido en la Ley 21 Titulo lo. Libro 6 de la Recopilaci de Indias. 
A estándose asi los bienes comunes del partido de Taretan, dispondrá el subdelegado, luego que haya competentesfondos, la satisfacci de los empeftos, y deudas, que tengancontraidos, y con los que necesariamente vayan quedando libres, se hará efectuando la compra de fincas, e imposici6nde réditos, o inversi en alguna otra il, y necesaria a su com, promoviendo con noticia de los indios, y con justificaci en esta Intendencia, lo que sea conveniente, en observancia del articulo 47 de la Real Ordenanza. 
Prohibo que el subdelegado pueda mantener en su poder, introducir en la caja de comunidad cantidad alguna perteneciente a los bienes comunes, ni extraer caudales que no sean con destino a los pagos selados en este Reglamento, y los que posteriormente se manden librar por acuerdo de la Junta Superior, bajo la pena de que en caso de que se justificase ha de pagar el cuatro tanto más de lo queretuviera en su poder, en que le declaro incurso, con lo demás que haya lugar. 
Por timo el desarreglo en que se ha procedido hasta aqui en muchos pueblos en materia tan importante, el establecimiento de un fondo tan il y benéfico en aquellas en que hasta hoy no han tenido, exige el más cuidadoso tino yprudencia en su informe e introducci6n. Y asi como me será grato el empe con que se dedique el subdelegado a tan il objeto a ser digno de premio, tomaré contra 61 las mAs severas providencias, siempre que por su omisi, condescendencia y falta de actividad, se justifique el más leve perjuicio o contravenci a cuanto queda prevenido. Y a fin de que todos los pueblos comprendidos en el partido de Taretan se hallen instruidos de lo que respectivamente toque a cada uno, y en consideraci6n a que las muchas atenciones de la Contadur1a Principal de la provincia no presentan tiempo bastante para formar un reglamento separado para cada pueblo, ni a6n para sacar las respectivas copias, he resuelto que los subdelegados lo verifiquen, sacando tanto legalizado, que comunicarán luego a cada uno de los pueblos que comprenda su partido, como lo ejecutará puntualmente el de Taretan, a quien se comete la observancia de éste. 
Adiciones que pidi6 el ser fiscal protector general de naturales, se pusieren en las anteriores advertencias, que deben ponerse al pie de los reglamentos que formen los seres intendentes en sus respectivas provincias, aprobadas unas y otras con dictamen del Sr. Fiscal de lo civil, en Junta Superior de Propios celebrada el d1a 20 de septiembredel presente a, y precedida por el sr. virrey de esta Nueva Espa. 
la. 
Que en las cajas de comunidad de cada pueblo haya un libro o indice en que consten los t1tulos, y mercedes que se custodian en ellas, y que ninguno de estos documentos se le entreguen a los naturales, ni a otra persona alguna, sin las seguridades correspondientes y sin que quede raz6n y conocimiento, para evitar los extrav1os que en el particular experimentan los indios. 
2a. 
Que los arrendamientos de tierras y solares del com(ín de corta consideraci6n, que dice la Contadur1a pueden hacerse y verificarse sin las solemnidades que previene el derecho, se entiendan cuanto no exceden de 30 pesos. 
Ja. 
Que en cuanto a que los indios en com, ni en particular puedan enajenar las tierras que están destinadas para beneficio de la comunidad, se ha de tener presente que para hacerlo se ha de preceder licencia de la Junta Superior, y que se verifique beneficio o utilidad, sobre cuyo punto podrán informar los jueces inferiores y los sef\ores intendentes, quedando su calificaci6n al arbitrio de la Junta superior como a quien corresponde. 
478 
4a. 
Que la aplicaci6n que deba darse a los sobrantes de bienes comunes debe ser conforme al articulo 51 de la Real Ordenanza de 14 de septiembre de 1788, que dio conocimiento a las Reales Audiencias en la inversi6n de rentas p6blicas, en el caso que no los necesite la comunidad para sus urgencias, y sea un caudal muerto, y que para que rinda alguna utilidad conviene imponerlo a réditos, o comprar una finca r6stica y otras que aumenten sus fondos. Enviado a Taretan. Valladolid, septiembre 15 de 1797. Felipe D1az de Ortega, r6brica. 
Bero s. Descr4pci6n de los arrendamientos mayores de 100 pesos, hacia 1796. 
Nombre y propietarios descripci pesos 
Hacienda de Susupuato, indios de Susupuato, Zitácuaro, 
o 
Hacienda de tres caballer1as de riego; una para 
ca de arrendada  azar y dos para a Dn. Vicente Frutis.  ma1z  y  pastos,  
Un rancho,  
indios de Capul a,  Huaniqueo,  120  
Un rancho naturales.  repartido  en  arriendo  entre  los  
Rancho Cuto,  

indios de Tac1cuaro, Huaniqueo, 190 
Un sitio de ganado mayor de inferior calidad, repartido en arriendo entre los naturales. 
Rancho Espejo Grande, i ndios de Tangac1cuaro, Zamora, 102 
Para sembrar ocho fanegas de ma1z, arrendado a Dn. Vicente Quiroz. 
Islas y ciénagas, i ndios de San Pedro Caro, Zamora, 239 
Mide 2,500 varas de largo y 700 de ancho, con buenos pastos y abrevaderos, arrendadas a Dn. José Antonio Ochoa por 5 afios. 
I slas y ciénaga, i ndios de Pajacuarán, Zamora, 700 
7 AGI, Sevilla, Audiencia de México, Leg. 1453, "Carta de Marquina a Caballero, No. SS" . Me fue proporcionada por Naoki Yasumura. 
Una legua cuadrada de islas y Ciénagas de buena calidad, arrendadas a o. Francisco Benito Jasso. 
Hacienda de Santa Teresa, indios de Carácuaro, Carácuaro, 319 
Arrendada por 7 afios a Dn. Andrés de Antia. 
Estancia de Acuyo, indios de Acuyo, Carácuaro, 120 
Mercedada en 1757. Arrendada por cinco aftosa Dn. Cipriano santa cruz. 
Rancho El carrizal, indios de cuitzeo, Cuitzeo, 1000 
Mercedado por Luis Velazco en 1593, de 4 caballer1as de tierra de superior calidad, arrendado por 7 afios a Dn. Joaqu1n Caballero. 
Hacienda Chumb1taro, indios de Huetamo, Huetamo, 135 
Para ma1z y algod6n, arrendada a Dn. José Enrique Pineda. 
Hacienda Quechendio, i ndios de Cutzio, Huetamo, 208 
cuatro sitios de ganado mayor para cr1a, ma1z y cafia, arrendada por 5 afios a ... 
Hacienda de San Marcos, i ndios de Nahuatzen, Paracho, 300 
De media legua, terreno para caftas, arrendada a Dn. José Antonio Escobar. 
Potrero de Ucareo, 
indios de Ucareo, Zinapécuaro, 112 
Un potrero de 23 fanegas de sembradura de ma1z, de inferior calidad, arrendado entre los naturales. 
Rancho de La Presa, 
indios de Gerécuaro, Zinapécuaro, 125 
De 19 fanegas de maiz de terreno inferior arrendadas a D. José Antonio Correa por 5 afios. 
Rancho Pareos y Color1n, indios de Ario, Ario, 100 
De 16 fanegas de Ma1z, terreno mediano, arrendado por o. Miguel Sol1s. 
Estancias de Zárate, indios de Turicato, Ario, 100 
De un sitio de ganado mayor para cr1a, de buena calidad, arrendadas a la casa mortuoria de Dn. Angel Vélez. 
Estancias de Tumbarapio y cuaulotes, indios de Turicato, Ario, 150 
De tres sitios de ganado mayor, para cr1a, buen terreno, arrendadas a la viuda de dn. Manuel Madrigal. 
Rancho de La Angostura, indios de Numarán, Angamacutiro, 171 
Des fanegas de ma1z, buen terreno, arrendado a Dn. Vicente Ramos por 5 afios. 
Rancho La Mesa alias Fantasma, indios de Numarán, Angamacutiro, 105 
De 10 fanegas de ma1z, buen terreno, arrendado a Dn. Manuel Jacinto Caballero por 5 afios. 
Hacienda Santa Rosa, indios de San Gabriel, Jiquilpan, 125 
De beneficio de cafia de Castilla, compuesta de 240 tareas de tierra buena, y de 100 más de cafia ordinaria, arrendado por 5 afios a Dn. José Maria Sánchez. 
Hacienda de San Pedro, 
indios de Santos Reyes, Jiquilpan, 
Adquirida por gracia y donaci6n de Su Majestad, que se le hizo por servicio de 40 pesos que hicieron en 1796, compuesta de 7 caballer1as, 5 cultivadas, con 2000 tareas de cafia y las dos para pasto de ganado mayor, arrendadas a Dn. José de Antia. 
Hacienda de San Rafael, 
indios de Santos Reyes, Jiquilpan, 
700 
Por igual adquisici6n, de 2000 tareas de cana de tierra superior, 100 ordinarias y 200 sin agua, con fAbrica de casas y utensilios, arrendada a Dn. José Gregorio Escalera. 
Rancho de Arapindo,indios de Tanc1taro, Apatzingán, 263 
Tierras pastales de 2 sitios de ganado menor, para ma1z, trigo, frijol y anil serrano y para pastos, arrendado por 7 aftosa Dn. Juan Bautista Arana. 
Haciendas de Orej6n y Tablas, indios de Parácuaro, ApatzingAn, 240 
Comprende un sitio de ganado mayor, bajo de riego para afiiles, cana, arroz, frijol, chile y cr1a de mulada, arrendada a Dn. José Antonio Castafieda. 
Rancho de Los Nopales,indios de Parácuaro, Apatzingán, 125 
Un cuarto de sitio de ganado mayor, para anil es, arroz, cafia y ma1z de riego, arrendado a Dn. Nicolás Reina. 
Hacienda de Marfil, indios de Parácuaro, Apatzingán, 130 
De medio sitio de ganado mayor para afiiles, arroz y cafia, arrendada a Dn. Miguel de Arriaga. 
R6aero ,. 
Tasaci6ndel pleito de capula de 1809, de Francisco Germán
8
camacho. 
El Tasador de Autos en virtud del decreto que antecede, forma tasaci6n de las costas causadas en este expediente de esta forma. 
Al sr. Intendente Corregidor de esta provincia don Felipe D1az de ortega por nueve firmas, con la del decreto que ha de proveer a continuaci6n de esta tasaci6n, le corresponden 11 reales 001.3. 
Al Sr su Asesor teniente letrado don José Antonio Terán por el honorario de su dictamen de f. 64 v. 009.4. 
Al tic. don Francisco Robledo como protector de naturales por su pedimento de fojas 63 v. y siguiente. Le corresponden seg el recibo adjunto que se le ha presentado al tasador, nueve pesos 009.0. 
Al Escribano de la Real Hacienda don José Maria Aguilar, por tres decretos de comisi6n, dos dobles de sustanciaci6n, tres decretos llanos, un mandamiento de comisi6n con inserciones, una comparecencia de las partes, una diligencia de busca al protector de naturales, el conocimiento de encargo del expediente al mismo y la respectiva raz6n en Autos, dos notas que con cuatro fojas de papel del sello cuarto puestas en oficinas, actuaciones de continuaci6n de esta tasaci, y su notoriedad, le importan sus derechos ocho pesos siete y medio reales••...•••••••••••..••••••.008.7. 1/2 
Al comisionado don Miguel Rojas Espino por cuatro d1as de estada en Huaniqueo y Chucándiro, que devengen su comisi6n, y seis dias y medio en las dietas de ida y vuelta junto con sus respectivas instancias a raz6n de seis leguas por d1a, que con los respectivos salarios, papel, y lo eseri to, le corresponden sesenta y ocho pesos uno y medio reales 068.1.1/2 
8 AHMM, I/3.2, caja 17, Ex. 17, "El com de naturales del pueblo de Santiago Capula sobre que el encargado de justicia de dicho pueblo procura perpetuar la vara de comisario en la persona de Pascual Trinidad". Capula, 1808. 
484 
Al testigo de asistencia don Manuel Antonio G6mez, quele acompafi6 desde esta ciudad se le regulan por su ida, estada y vuelta, siete pesos 007.0.0 
Al otro testigo don José Marcos Romero que no viaj6, se le regulan cuatro pesos 004.0.0 
Al comisionado don José Luis Chávez por siete d1as que deveng6 en estada en Huaniqueo en la primera comisi6n, uno en la segunda en la que practic6 la elecci6n, cuatro dias de ida y vuelta en la primera reguladas a seis leguas en cada uno, y cuatro en la segunda a el mismo respecto, le corresponden con los respectivos salarios, lo escrito, y papel, ciento cuatro pesos cinco reales nueve granos. 104.5.9 
Al testigo de asistencia don Eugenio de Groso, que le acompafi6 desde esta ciudad le corresponden 14 pesos 014.0.0 
Al otro testigo don Manuel Jiménez, ocho pesos oos.o.o 
Al Lic. don Mariano Mercado y Velázquez le corresponden por el honorario del escrito a f. 6, y otro que corre suelto, cuatro pesos un real, cuya cantidad se le bonifica a la replica de naturales por tenerlos satisfechos a dicho licenciado seg el recibo adjunto que se le ha presentado al tasador. 004.1.0 
Al tasador, por los derechos de las antecedentes tasaciones, sus liquidaciones, y distribuciones, con papel que va puesto, doce pesos cuatro reales. 012.4.0 
Importes s. I. doscientos cincuenta y un pesos dos reales nueve granos, a la que he procedido fielmente y muy por menor conforme a aranceles. 251.2.9 
As1 lo juro, Valladolid, febrero 23 de 1808. Francisco Germán Camacho. 
Ntiaero 7. 
"De los pueblos a quienes faltan las seiscientas varas que por cada viento deben tener, con distinci6n de jurisdicciones, y de las varas que a cada uno de aquellos faltan, seg los informes hechos en este asunto por los subdelegados de esta p9ovincia". 1792, Informe del intendente Felipe D1az de ortega. 
Juria4icci6n Barrios varas de tierra total y Pueblos que lea falta de cada juriad. 
Concepci6n San Pedro  828 811  
San Juan  1410  
Valladolid  San Miguel Chicacuaro  1202 589  
Sta.catarina  1270  
santiago  400  7,950  

--------------------~----------------------------------------
Huandacareo  329  
Cuitzeo de la Laguna  Capamacutiro 370 Copándaro 112 s. J. Tararameo 820  1,631  
Taimeo  198  
Bocaneo  94  
Zinapécuaro  san Lucas Pio San B. Coro  870 1510  2,672  
La Piedad  1150  
Uren  750  
Tanaquillo Acachuen  1300 625  
Tlazazalca  Sto.  Tomás  100  
socopoGuancito  600 600  
Ychan  1300  
Tacuro  1500  
CarapanEtuaro  1500 1005  10,430  
Zitácuaro  Chapatuato  500  500  

9 AGN, Historia, vol. 72, f. 61 y ss. 
Juria4icci6n Barrio• vara• 4e tierra total 
y PUebloa que lea falta 4e ca4a juria4. 
Tacáscuaro 200 Jiquilpan San Gabriel 650 Los Reyes 1040 1,890 
ChucAndiro Chucándiro 512 512 
Angamacutiro Angamacutiro 300 Panind!cuaro 1800 2,100 
Huecorio 310 Tzentzécuaro 630 zurumaro 970 Janitzio 2,400 
Pátzcuaro s • Pedro Pareo 47 5 San B. Pareo 50 T6cuaro 790 Nocutzepo 180 5,809 
Cocupao 1850 Comanja 400 
Cocupao Tir!ndaro 100 Naranja 100 Tarejero 650 Coeneo 650 3,750 
Taretan Taretan 327 327 
Nota. Que aunque al pueblo de Chapatuaro le faltan tierras se informa ser bastantes las que goza por el corto nero de tributarios, de que se compone. El de Los Reyes de la Jurisdicci6n de Jiquilpan tiene por separado dos haciendas. El de Chucándiro un potrero. El de Janitzio de la jurisdicci6n de Pátzcuaro está situado en una isla de la laguna, donde no pueden darle, y otro pueblo, como el de Huaniqueo y Teremendo aunque tienen por todos los vientos las seiscientas varas, son montuosas e infructíferas. 
Ntímero e. 
Copia de las Reales Cédulas referentes al fundo legal de los pueblos, de 1567, 1687 y 1785, utilizadas en los litigios para resolver el deslinde de tierras en la restituci6n de los fundos, en¡áe 1790 y hasta el inicio de la guerra insurgente. 
El Rey. Por cuanto en mi Consejo Real de las Indias se tiene noticia que el Marqués de Falces Conde de santiestéban, siendo Virrey de las Provincias de la Nueva Espafta hizo una Ordenanza en 26 de mayo del a de 1567 por la cual mand6 que en los pueblos de indios que necesitasen de tierras para vivir y sembrar, se les diesen quinientas varas o las más que hubieren menester, y que de all1 adelante no se hiciese merced a persona alguna de ninguna estancia ni tierra, sino pudiéndose asentar mil varas de medir pas o seda, distante y desviada de la poblaci6n y casas de indios, y las tierras quinientas varas apartadas de dicha poblaci6n, como ha constado del testimonio que ha llegado al Consejo; y que contra este estilo, orden y práctica se van entrando los dues de estancias y tierras en las de los indios, quitándoselas y apoderándose de ellas, unas veces violentamente y otras con fraude, por cuya raz6n los miserables indios dejan sus casas y pueblos (que es lo que apetecen y quieren los espales =Aqu1 va un rengl que no se entiende porque está roto=) se midan desde la iglesia o ermita que ordinariamente tienen en la poblaci en el centro del lugar y que acontece en beberse en ellas todo el casco del pueblo con que vienen a quedarse sin lo que les dan, debiendo entenderse desde las timas quinientas varas y por todos los cuatro vientos, lo cual está dispuesto en las Leyes doce y diez y ocho, del Titulo doce Libro cuatro de la Nueva 
lO El mismo texto, por escribanos distintos, se anexa varios expedientes ventilados en la corte de México. Aqu1 se reproduce el encontrado en uno seguido por el pueblo de Surumaro del partido de Pátzcuaro, entre 1799 y 1803. AGN, Tierras, volumen 1322, ex. 2, fs.78. "Los naturales de San Pedro Surumaro, sobre despojo que les causla hacienda de Taretan". También se anexuna copia en los expedientes sobre casos, depositados en archivos michoacanos. Existe una copia con otras Reales cédulas en el seguido por el pueblo de Tarejero en 1805. Ver AHMM, caja 31, 1/3.4, ex. 27, Tarejero, Valladolid. "Los naturales del pueblo de San Francisco Tarejero solicitan al intendente Felipe D1az de Ortega, se les midan y otorguen las 600 varas de tierra a que tienen derecho seg Cédula Real y que el administrador de la hacienda de Bellas Fuentes no les niegue nada de sus bosques ni pasto para sus reses". 
Recopilaci6n de las Indias; y por los muchos inconvenientes, das y menoscabos que de esto resultan contra aquellos naturales, se ha considerado será conveniente mandar que a los pueblos de indios que hubieren necesidad de tierras paravivir, y sembrar, se les diere no s6lamente las quinientas varas que dispone la referida Ordenanza sino las que hubiese menester, midiéndose desde los t:iltimos linderos y casas del lugar por todos cuatro vientos; esto es, quinientas o más varas a oriente; y otras quinientas a poniente, norte y sur, quedando siempre de hueco el casco del pueblo, dándose estas quinientas varas de tierra no s6lo al pueblo que fuere cabecera sino a todos los demás que las pidieren ynecesitasen de ellas, as1 los poblados como los que en adelante se fundasen y poblaren, pues con esto tendrán todos tierras para sembrar y en que comiesen y pastasen sus ganados, siendo justo y muy de mi Real Piedad volver y mirar por los indios que tantas injusticias y molestias tengo noticias padecen, a vista de ser los que más tributan, utilizan y fertilizan a mi Real Corona y todos mis vasallos, en cuya atenci6n habiendo o1do lo que con vista de ello y del referido testimonio, y leyes doce y diez y ocho de la Nueva Recopilaci de Indias, ha dicho y alegado el Fiscal del dicho mi Consejo de ellas, teniendo por bien de resolver y mandar como por la presente lo hago, y en conformidad con la Ordenanza que el Virrey Conde de Santiestéban formy dispusoel 26 de mayo del a de 1567, y de las leyes recopiladas que van citadas, se de y sele generalmente a los pueblos de indios de todas las provincias de la Nueva Espa para sus sementeras, no so las quinientas varas de tierra del rededor del lugar de la poblaci, y que estas sean medidas, no desde la iglesia sino desde la t:iltima casa o poblaci6n, as1 hacia l a parte del oriente y poniente, como del norte y sur, y que no so sean las referidas quinientas varas sino cien más a cumplimiento de sus seiscientas, y que si el lugar y poblaci fueren de más que ordinaria vecindad y no pareciere esto suficiente, mi virrey de la Nueva Espa y mi Audiencia Real de México cuiden, como les encargo y mando, lo hagan de repartirles mucha más cantidad, y que a dichos lugares y poblaciones les repartan todas las demás varas de tierra que les pareciere ser necesarias para que los indios de ellos vivan y siembren sin limitaciones. Y en cuanto a las estancias de ganados, es mi voluntad y mando que no s6lo estén apartadas de las poblaciones y lugares de indios las mil varas seladas en la referida Ordenanza de veintiséis de mayo de mil quinientos sesenta y siete, sino cien varas más, y que estas mil cien varas se midan desde la t:iltima casa o poblaci6n del lugar y no desde la iglesia. Y si a mi virreyde la Nueva Espa le pareciere que las estancias de ganadoestén en más distancia que las mil y cien varas, le ordenar1a luego que reciba este despacho, o que se le manifieste, que para todo lo en él acometido le doy a mi Audiencia de México el poder y facultad que para mandarlo y hacerlo ejecutar fuese necesaria, sin limitaci alguna, encargándolo como lo hago miren por todos los medios posibles por el alivio, buen 
tratamiento y conservaci6n de los indios, no s6lo en que se les mantenga en lo dispuesto y ordenado por la Ordenanza de veintiséis de mayo de 1567 y leyes doce y dieciocho de la Nueva Recopilaci6n de Indias que van citadas sino que esto sea con el aumento de varas que en este despacho van seftaladas, as1 en lo que toca a la• tierras que se han de dar y tener los indios de toda la Nueva Espafta para su vivir y sembrar, as1 como en la distancia en que han de estar las estancias de ganado, sino en aquella más cantidad de varas, 
lo que los dichos mi virrey y Audiencia de México conocieren que necesitan y les repartieren, y seftalaren que as1 es mi voluntad y conviene a mi servicio, y de lo que en esto se ejecutare se me dará en todas ocasiones puntual cuenta y raz6n, por lo que deseo estar noticiado, en lo que se ejecuta en beneficio y favor de los indios. Fecha en Madrid a cuatro de junio de 1687 aftos. Yo el Rey. Por mandado del Rey Nuestro seftor, Antonio Ortiz de Otaloza. 
Otra. El Rey. Presidentes y oidores de mi Real Audiencia de México: Por parte de los labradores de esta Nueva Espafta se me ha representado, son muchas las vejaciones y molestias las que reciben y padecen a causa de los pleitos que continuamente les mueven los indios, de que redunda el menoscabo no s6lo de sus haciendas sino de la m1a, para cuyo remedio suplican sea servido mandar se guarden los privilegios que les están concedidos por los Seftores reyes 
mis  predecesores  observándolos  literalmente  sin  
interpretaci6n:  que  se  les  conceda  un  Protector  para  sus  
causas,  y  que  este  lo  sea  un  ministro  de  la  Audiencia:  que  

respecto de que para quitarles los indios las haciendas de labor y ganado se valen de fabricar jacalillos de zacate o de piedra y lodo y que con este motivo ocurren a la Real Audiencia para que conforme a la Ordenanza del Marqués de Falces Conde de Santiestéban de 26 de mayo de 1567, se les midan las quinientas varas que debe haber desde sus haciendas a las de los indios, consiguiendo estos por este medio entrarse en las suyas y que aunque este perjuicio es de tanta gravedad, a es mayor el que resulta de la cédula expedida en 4 de junio de 1687, pues se concede a los indios otras cien varas más sobre las quinientas, mandando se les midan por todos los cuatro vientos desde la tima casa quedando libre el casco del pueblo y siendo esto tan en detrimento de los labradores, piden no se practique, y que la decisi6n de la Ordenanza se entienda de aquéllos pueblos que estuvieren poblados antes de las mercedes y fundaciones de sus haciendas, y que las medidas se entiendan no desde la tima casa del pueblo sino desde el centro de él e iglesia, que está en medio, y que esto s6lo sea en aquéllos que fuesen cabeceras donde estuviere el sant1simo Sacramento, gobernadores y alcaldes mayores, pues de extenderse genéricamente con cualquiera poblaci6n, barrio o congregaci6n, fuera de gravísimo perjuicio, por haber muchos de estos sujetos a las cabeceras, donde precisamente acuden a 
la administraci6n de los sacramentos, pues para que las dichas varas se midan a los indios desde la iglesia como piden, es motivo bastante el que estos no tienen sus casas en forma regular, porque distan unas de otras treinta o cuarenta varas, y algunas casi un cuarto de legua, en que son damnificadas sus haciendas; que no se permita a los indios que hagan jacales ni ermitas en las tierras de sus labranzas, pues con este motivo fomentando una informaci6n falsa le hacen pueblo y se les da la medida de tierras, y ellos son despojados de sus haciendas, y otros puntos de las ventas que los indios hacen de ellas y otros bienes, cantidades que los labradores pueden adelantar a los indios jornaleros, talas y quemas que la distancia de las seiscientas varas que ha de haber de por medio de las tierras de las sementeras de los indios a las sementeras de los labradores se cuenten desde el centro de los pueblos, entendiéndose ésto desde la iglesia de ellos y no desde la tima casa. Y que lo mismo se practique para en cuanto a la distancia de las mil y cien varas que ha de haber desde el pueblo a las estancias que se han de contar del propio modo,y si de esta suerte se experimentare perjuicio asi a las tierras de repartimiento de los indios como a las de los labradores, se les resarcirá a unos y a otros alargando sus distancias por el paraje que se reconociera más al propito y menos perjudicial a unas y otras partes. Y no habiendo tierras as1 del repartimiento de indios como de composiciones de los labradores, de que podria resarcir el perjuicio, se haga de las que a mi me pertenecen, y vos cuidaréis mucho de que ésto se haga con tanta igualdad, que no se de motivo de queja a los indios ni a los labradores, ni que en ellos se susciten pleitos, antes bien se use con todos de tanta equidad, que se les aliente a que cada uno se contenga en los limites que le toca, y atenderéis muy especialmente al bien y provecho de los indios como lo tengo mandado, de suerte que en cuanto quepa, queden beneficiados, que as1 es mi voluntad y del recurso de este despacho, y quedando en observancia lo dispuesto, me avisaréis en la primera ocasi6n. Fecha en Madrid a 12 de 
julio de 1695 as. Yo el Rey. Por mandato de Rey Nuestro Ser Juan Bernardino de Pardis Villar de Francos. 
Otra. El Rey. Regente y Oidores de mi Real Audiencia que reside en la ciudad de México. En carta de 2 de junio de 1782 me hizo presente don Ram de Posada, fiscal de lo civil de esta Audiencia que sin embargo de lo dispuesto por Real Cédula de 12 de julio de 1695, en cuanto a las seiscientas varas que ha de haber por medio de las tierras y sementeras de los indios a las de los labradores, se numeren desde el centro de los pueblos, y su iglesia, consideraba conveniente se contaren a los pueblos cabecera de indios y también a las reducciones, y barrios desde las timas casas por cada rumbo para evitar la frecuencia de pleitos que se ofrecen. Y visto lo referido en mi Consejo de las Indias, con lo que en su inteligencia expuso mi Fiscal, he parecido ordenaros, y mandaros, como lo ejecuto, que en cuantos pleitos haya entre 
los enunciados indios y labradores, sobre la expresada, disponga se sustancie y determine. a la mayor brevedad, con arreglo a lo literal de la citada Real Cédula de 12 de juliode 1695, y demás Reales disposiciones que tratan de repartimientos de tierras, y que en caso de haber motivo paraalguna alteraci6n por las circunstancias que con posterioridad a la dicha Real Cédula hayan sobrevenido, yperjuicios que se hubieren verificado, me informaréis en la mejor forma, cuanto os pareciere conducente en el asunto, para que en su vista pueda tomar la resoluci6n que tuviere por conveniente. Fecha en Aranjuez a 27 de mayo de 1785. Yo el Rey. Por mandado del Rey Nuestro Sefior. Antonio Ventura de Taranco. Seftalado con dos rricas. 
492 

INiaero ,. 
Testimonio que solicit6 en 1798 el subdelegado de Apatzingán, José Maria de Ledos, a los otros funcionarios reales de Apatzingán para la construcci6n de una pieza adicional en las casas reales. 11 
Don Francisco Ben1tez y don Francisco Alvarez y don Alejandro del Peral, el primero administrador del Tabaco, P6lvora y Naipes, el segundo de la de Alcabalas y el tercero de Correos de Maritimo y de Tierra. 
Certificamos, y juramos en debida forma que habiéndonos hecho cargo en el expediente que nos pas6 el seftor subdelegado de este partido don José Maria de Ledos, sobre construir una pieza segura para custodiar las arcas de comunidad en las casas reales, que juntos los tres administradores pasamos a ellas y muy por menor nos hicimos cargo, y se componen de una sala de adobes muy vieja con el techo de tejamanil, con las puertas muy débiles por su vejez y casi cayéndose, con seftal todas ellas de haber tenido en un tiempo chapas y llaves de que en el dia carecen, pues ni adn para cerrarse emparejan de viejas y rotas, de modo que aunque tuvieran llave no se pudiera usar de ellas. 
Del Jacal de Tejamanil de la misma sala sobresale un pedazo del ancho de dos varas al oriente, cuya sombra forma el corredor, teniendo dicha sala de largo diez y seis varas y en ella un tabique en cada punta que forma dos recámaras, la una con puerta y fortalecida de expensas del dicho seftor subdelegado, en que tiene puesta con bastante comodidad su oficina, y l a otra que enteramente no sirve para nada, pues hasta están amenazando ruina las paredes y techo, no componiéndose dicha vivienda de más piezas que éstas, y una muy peque de adobes que está formada en el mismo corredor, donde vive el Mayor de las casas reales, y el mozo que sirve al referido subdelegado, quien tiene su cama, la de su hijo y sus demás tratos, en el pedazo de sala o hueco que queda en medio de los dos tabiques, teniendo su cocina en el corral que tienen las casas reales, cercado también de adobes, en una pieza que la mitad de sus paredes y techo están ca1das materialmente hasta el suelo. Y para que conste donde convenga en conformidad del Acta del 15 de noviembre del corriente, mandamos poner la presente que firmamos en este pueblo de Apatzingán, a 20 de noviembre de 1798. José Francisco Ben1tez, Francisco Alvarez, Alejandro del Peral. Fi rmas. 
11 AHMM, caja 19, ex. 15. "Petici6n del subdelegado de Apatzingán don José Maria de Ledos ante el intendente don Felipe D1az de Ortega, para la construcci6n de una pieza en l as casas reales". Apatzingán, 1798. 
493 

Nero 10. 
Dictamen del Protector de indios de la intendencia, Lic. José Maria Origel, enviado al Asesor Alonso de Terán para resolver la queja de los indios de cuitzeo contra el rubdelegado quienlos obligaba a dar servicio personal. 1809. 1 
El Promotor fiscal de la Real Hacienda como Protector de Naturales dice. Que en este expediente se quejan los del pueblo de Cuitzeo de que las indias viudas están pensionadas a dar servicio al subdelegado, sin pagarles éste salario alguno, entrando semanariamente alguna de ellas y que lo mismo acontece con los indios, pues se le da uno que le sirva con el nombre de catape, cuyo abuso piden se extinga, extraftando al subdelegado estos involuntarios servicios, bajola pena de doscientos pesos en caso de reincidencia. 
Por el Capitulo 4 del Auto acordado de cuatro de mayo de 1656 se previene a la letra lo siguiente. "Que ninguna persona aunque sea ministro de doctrina se sirva de los indios con titulo de la iglesia, ni tengan fiscales eclesiásticos ni los envien con cargos pesados a cuestas a ninguna parte, ni con pretexto del culto divino sean ocupados en todo género de obras serviles". 
El Capitulo 5 de la Instrucci6n de gobernadores, corregidores y alcaldes mayores dice a la letra lo siguiente. "Guarden el Auto del 12 de mayo de 1604, en el que se prohibe dar, ni tener indios fuera de repartimiento ni ocuparlos en granjerias por si ni por interp6sitas personas, pena de cien pesos para el Hospital Real de indios, y dos aftos de destierro de esta Corte y diez leguas en contorno, y a los indios gobernadores que los dieren de veinte pesos aplicados al mismo hospital". 
La Real Cédula de 15 de octubre de 1713 previene entre otras cosas: "el que no se obligue a los indios a servicio personal alguno y lo mismo manda la del 21 de diciembre de 1758, previniendo a los gobernadores, corregidores, alcaldes mayores y demás jueces y justicias de este Reino observen y cumplan literalmente sin interpretaci6n alguna las leyes reales que resisten se grave a los indios con pensiones, contribuciones ni ocupaci6n contrarias a la libertad que les está concedida por las mismas leyes: que se les pague en tabla y mano propia el flete de las bestias y demás especies que se les pidieren a los precios regulares y establecidos en cada pueblo y partido, siempre que se verifique la conducci6n y transporte de tropas o reos, en atenci6n a que los conductores logran que se les pague lo correspondiente por uno y otro. Que a las indias se les satisfaga también en mano 
12 AHMM, I/3.1, caja 16, ex. 22. 
494 
propia el trabajo que impenden en molerles el ma1z, sin sacarlas para esta ocupaci6n de sus habitaciones y vecindades". 
Todas estas reales y superiores disposiciones que prohiben semejantes servicios están fundadas en las leyes y con particularidad en las 26 y 27 del Titulo 2, Libro 5 de la Recopilaci6n de Indias, cuyo tenor de la una y de la otra es del tenor siguiente. La primera dice: "Los corregidores ni alcaldes mayores no lleven a los vecinos, ni indios, comidas para su mantenimiento, ni el de sus bestias, y cabalgaduras, ni oficios y servicios personales, sin pagarles luego pena de privaci6n de oficio y cien mil maraved1s para nuestra Cámara". Y la segunda: "prohibimos y defendemos que los corregidores, gobernadores y alcaldes mayores, sus tenientes y los oficiales de nuestra Real Hacienda se puedan servir, ni se sirvan de los indios que estuvieren incorporados a nuestra Real corona, ni lo consientan a otra ninguna persona de cualquier calidad, o preeminencia". 
Bajo de estos principios, es en concurso que la solicitud de los naturales de cuitzeo es justa, arreglada y conforme a las leyes, y que por lo tanto deben abolirse los servicios, que tanto de hombres como de mujeres viudas prestan al subdelegado, sin que sobre esto pueda valer costumbre alguna, pues siendo contrario a lo dispuesto por las mismas leyes, no debe haber prescripci6n, y si estimarse por un verdadero abuso y corruptela. 
Falta averiguar si en efecto el subdelegado exige la tal india viuda semanariamente para su servicio, y lo mismo el catape, sin que a uno y a otro le pague el salario correspondiente, a cuyo efecto deben tomarse los informes convenientes de aquellos sujetos imparciales a quienes usted tuviere a bien nombrar, pues sin justificaci6n del hecho no se puede proceder a cosa alguna. Pero siempre que resulte comprobada deberán dictarse las providencias convenientes a fin de extirpar semejante abuso, y quitar a los indios una carga tan gravosa y contraria a la Mente del Soberano, en cuyo caso podr6 accederse a su solicitud, que como tan racional reproduce su Protector en todas sus partes. Valladolid, junio 21 de 1809. Licenciado Origel. Firma. 

Nro 11. 
Tres listas de la riqueza en ganado, tierras y bienes de las cofrad1as de hospital de indios de La Concepci6n, y de cofrad1as de indios Pffª otras advocaciones en las parroquiasde los pueblos, 1792. 
1. Riquesa gana4era 4• la• cofra4laa y heraan4a4•• 4• la Purlailla concepci6n 4• hospital•• 4• in4ios. 1792. Bn pesos. 
Pueblos,  sujetos de parroquia  pesos  
Churumuco, Churumuco,  el hospitalla cofrad1a  7035 1270  
Jilotlán, sujeto de Tepalcatepec Nocupétaro, sujeto de Carácuaro Coalcomán  3573 2590 1805  
Tamacuaro, Taretan  sujeto de Churumuco  1530 1380  
Sinagua,sujeto de Churumuco coatepec, sujeto de Zitácuaro Santa Ana Tetlama, de Taximaroa  1315 849 740  
Chucándiro  600  
Tepalcatepec  490  

13 "Plan general de rentas, proventos, emolumentos, frutos, censos, pensiones, obvenciones, beneficios, cofrad1as y obras p1as que comprende el Obispado de Michoacán, formado para la deducci6n del subsidio, de orden del I1ustr1simo Seftor Fray Antonio de San Miguel, del Consejo de Su Majestad, obispo de este dicho obispado, con arreglo a los breves pontificios y reales cédulas del asunto, y seg los extractos; relaciones juradas y demás documentos que han ministrado los curas, prelados de las religiones, mayordomos de fábricas y monjas,oficinas y juzgados a cuyo cargo corren los ramos que i ncluye, que todos paran en esta Secretar1a de Cámara y gobierno de dicho Sefior Obispo, mi seftor a que me refiero. José Aguilera, Secretario. Valladolid, agosto 3 de 1791". 
"Extracto general de las relaciones que han hecho los curas de este Obispado de Michoacán de todas las Cofrad1as y Hermandades de sus respectivas parroquias; en el cual se refiere su erecci6n, sus fondos propios, y aquéllos de que s6lo tienen la administraci6n, sus cargos, o destinos en que se invierten sus productos". Archivo Hist6rico Manuel castafteda Ram1rez, Museo casa de Morelos, Morelia. Negociosdiversos, legajo 14 de 1750-1795; fs. 10-100. 
496 
Pueblos, sujetos de parroquia pesos 
Sirándaro 421 San Felipe, sujeto de Zitácuaro 412 San Jerimo Purenchécuaro 408 San Francisco, suieto de carácuaro 382 Santiago, sujeto de Zirándaro 368 Indaparapeo 318 San Mart1n del Rinc6n de Zit&cuaro 302 Carácuaro 256 Copándaro 232 Santa fe de La Laguna 216 Angamacutiro 200 Angaguan, de Parangaricutiro 192 Sir6ndaro y Purenchécuaro, 170 Tiripet1o 168 Zitácuaro 148 San Lorenzo, sujeto de Taximaroa 136 Huandacareo 132 Huiramba, sujeto de Tiripet1o 132 Chichimequillas, de Zitácuaro 85 San Bartolomé, sujeto de Zitácuaro 84 Capacuaro 80 Ihuatzio, sujeto de Tzintzuntzan 60 Tzintzuntzan 49 Purungueo 48 San Francisco Nuevo, de Zitácuaro 32 
2. Cofra41as 4• La concepci6n 4• hospital•• que poseian otros bien•• aparte del ganado, 1792. 
Pueblo (sujeto de parroquia) pesos 
Cuitzeo, pose1a tierras y ganado con valor de 5327 Jungapeo (Tuxpan), tierras 5250 Uruapan, dos molinos de trigo, tierras y ganado 4600 Taximaroa, un molino un rancho y ganado 4580 Acuitzio (Tiripet1o), tierras y un molino 4394 Tacámbaro, un trapiche un molino y ganado 3200 Jiquilpan, tierras en arriendo 1298 santiago Tuxpan, tierras en arriendo 1200 Parangaricutiro, dinero puesto a réditos 456 Charo, ma1z y trigo del pueblo y dinero 350 Cuicareo (Taximaroa), grano y dinero 285 Huaniqueo, dinero y ma1z 180 Zinapécuaro, ma1z, trigo y dinero 100 
3. Cofradias y hermandades indias para otra• advocaoion•• en la• parroquias. Valor en pesos de ganado, caudal•• liquido• ytierras. 1792. 
Pueblo (parroquia) cofrad1as y hermandades pesos 
Zacapu, cuatro hermandades pose1an 4356 Acuitzio (Tiripet1o), una hermandad 4394 Poliutla (Axuchitlán), cuatro hermandades 3512 Totolapan, (Axuchitlán) cuatro hermandades 3430 Pizándaro, La Soledad 3258 Axuchitlán, Las Benditas Animas 2880 Pátzcuaro, el sr. San José, 1600 Tuxpan, el Ser Sacramentado 1000 Teremendo, El Divin1simo 940 Tanc1taro, Las Benditas Animas 932 Cuitzeo, El Divin1simo 924 Pátzcuaro, La Sangre de Cristo 800 Coalcomán, san Nicolás Tolentino 572 Purungueo, La Candelaria 382 Tanc1taro, La Dolorosa 254 Churumuco, San Juan Bautista 212 Atécuaro (Undameo), La Sant1sima 168 Teremendo, la capilla de San Marcos 160 Zitácuaro, La Asunci 90 Pichátaro, La Sangre de Cristo 68 
Ntlmero 12. 
Superiores Ordenes de los virreyes Mart1n de Mayorga (1782) y Mat1as de Gálvez (1784), para garantizar la implantaci6n de escuelas donde hicieran falta. Copia hecha por los ministros tesoreros de Valladolid, de las enviadas a Tlazazalca, en expediente sobre Paracho, para justificar el celo del subdelegado para ~oner escuelas sin previa autorizaci6n, entre 1791 y 1796. 1 
Dn. Antonio Basilio de Vallejo escribano pdblico de la jurisdicci6n de Tlazazalca y el agregado de Chilchota. 
la. Certifico y doy fe que en el archivo y oficio de mi cargo se hallan las Superiores Ordenes del tenor siguiente. Como está mandado por su Majestad en Real Cédula fechada en El Prado a veintid6s de febrero del afto de 1778, que se establezcan escuelas en los pueblos y que se sitn los salarios que deberán gozar los maestros en los bienes y rentas de las comunidades, para que de este modo se enseften a los naturales en el idioma castellano, la doctrina cristiana y en el leer y escribir, he resuelto conforme a lo pedido por el Sr. fiscal en decreto del 24 del corriente que todos los gobernadores, corregidores y alcaldes mayores de la comprensi6n de este virreinato, ejecuten dicho establecimiento en los pueblos, nombrando sujetos peritos para este efecto de ajustada conciencia y a satisfacci6n de los curas. Seftalándoles correspondientes salarios de las cajas de comunidades, y que cuiden que el maestro cumpla con su destino, para lo cual ruego y encargo a los párrocos que atiendan y observen la conducta de aquellos que se eligieren, procurando dar raz6n a la contadur1a de propios y arbitrios de este reino del salario que sef\alaren seg el fondo que tengan las insinuadas cajas y el numero de niftos que se ensef'íaren para inteligencia del contador a fin de que me represente sobre el asunto lo que le pareciere oportuno cuya providencia comunico a usted para que por su parte le de el cumplimiento que demanda sin la más m1nima demora por interesarse en ello el bien com, avisándome el recibo de esta Orden. Dios guarde a Vuestra Merced muchos aftos, México, 24 de enero de 1782. Mart1n de Mayorga. Al alcalde mayor de Tlazazalca. 
2a. Desde el 24 de enero del presente af\o se sirvi6 mi antecesor el Excelent1simo Seftor don Mart1n de Mayorga 
14 
AHMM, I/3.1, caja 31, ex. 13. "Expediente sobre satisfacci6n a los reparos de las cuentas de bienes de comunidad desde el afio de 1791 a 1796, del subdelegado Juan Ignacio Román". Paracho, 1803. 
expedir el Orden siguiente: como está mandado por su Majestad... (se repite texto). Pero en tanto tiempo no ha contestado vuestra Merced, cuya omisi6n en asunto de tanta entidad ha parecido muy mal, por lo que a consecuencia de mi Decreto de 29 de abril del 
inmediato pasado, proveido a conformidad de pedido por el sr. Fiscal más antiguo: ordeno a Vuestra Merced que inmediatamente conteste bajo la pena de quinientos pesos y priva.ci6n de oficio que le impongo, y ejecutando cuanto anteriormente le está prevenido, dando una muy puntual y clara noticia del estado de las escuelas de los pueblos de esta jurisdicci, y de los medios de establecerlas y conservarlas perpetuamente. Dios guarde a V.M. muchos aftos. Tacu.baya y mayo veinte de 1784. Mat1as de Gálvez. 
Yurécuaro 13 de julio de 1784. Se recibi6 en este d1a la antecedente superior orden y se contest6 al siguiente, dirigiendo la contestaci6n por la estafeta de Zamora. Y para que conste puse esta raz que firmé. Zárate. Y para que conste al ministro principal de la Real Hacienda, en cumplimiento de orden verbal del sefior subdelegado, a consecuencia de dicho oficio librado por el sefior ministro principal de diez del corriente y que me ha manifestado, doy la presente en el pueblo de La Piedad a 24 de diciembre de 1796. Antonio Basilio Vallejo escribano plico. Es copia del testimonio que existe en esta contadur1a. Berna!. 

Htiaero 13. 
Gasto de las cajas para escuelas en los pueblos de las subdelegaciones de Valladolid, 1790 y 1802.15 
CABECERA PUEBLOS PESOS 1790 1802 
Angamacutiro 60 28 Panind1cuaro 38 48 Conguripo 60 60 Numarán 60 60 Epejan 29 Aguanuato 60 
Apatzingán 52 76 Tanc1taro 72 54 Tepalcatepec 60 75 Tetlama 24 30 Paracuato 47 
Ario 120 120 Etucuarillo 24 72 TUricato 72 72 Churumuco 56 90 
Chucándiro 60 60 
Cocupao 10 Tir1ndaro 20 Naranja 9 Azajo 11 Tarejero 6 Zipiajo 10 Zacapu 60 72 
cuitzeo 120 120 Santa Ana Maya 72 72 Huandacareo 24 48 Copándaro 36 72 
15 AGN, Ayuntamientos, vols. 181 y 220. 
CABECERA PUEBLOS PESOS 1790 1802 
Erongar1cuaro 48 48 Zirahuen 60 Jarácuaro 12 uricho s Puácuaro 3 Sir6ndaro 7 Ajuno 8 
Huango 60 
Huaniqueo 37 48 Capula 72 72 Tac1cuaro 60 60 
s. Nicolas Obispo 10 
Huetamo 120 96 cutzio 120 96 Zirándaro 72 96 Coyuca 80 115 Huimeo 12 Conguripo 8 Pungarabato 120 
Indaparapeo 72 72 Tar1mbaro 47 60 
Jiquilpan 42 72 Tarecuato 72 San Angel 50 Patamban 36 72 ocwnicho 42 Charapan 72 72 Periban 52 72 San Gabriel 72 72 Santos Reyes 72 72 Tinguindin 72 
Motines del Oro coalcomán 50 72 
Paracho 25 48 Nahuatzen 46 120 Sevina 27 Comachuen 10 Aranza 14 Cherancutin 15 
CABECERA PUEBLOS PESOS 1790 1802 
santa Clara 60 72 opopeo 27 36 
Pátzcuaro cuanajo 72 Tzintzuntzan 60 60 Ihuatzio 12 Tanaco 14 Uriapicho 12 Nuriantepecua 14 Cocucho 11 Pomacuarán 6 cuinceo 10 Arantepecua 16 capacuaro 28 
Puruándiro 100 108 
Taretan 49 Tingambato 72 
Tlazazalca Penjamillo 72 Yurécuaro 70 Tangenguato 111 La Piedad 92 82 Chilchota 96 111 
Tiripet1o Etuaro 60 60 Acuitzio 80 72 Undameo 18 
Uruapan 105 108 Zirosto 48 48 Zacan 20 48 Parangaricutiro 36 72 san Lorenzo 21 60 Jucutácato 70 Xicalan 42 Angaguan 22 Paricut1n 23 Corupo 24 San Felipe 24 Apo 12 
504 
CABECERA PUEBLOS PESOS 1790 1802 
Valladolid Zamora 
Zinapécuaro Chiquimit1o Santa Marta 
Jacona Tanganc1cuaro Tangamandapio Jaripo Sahuayo Cajumatlán Istlán Pajacuarán 
Ucareo 
Xerécuaro 
48 15 
200 100 
84 
101 50 
50 100 
52 39 34 
60 
77 123 
118 
116 87 
80 
70 116 
60 96 
Financiadas por los Propios y Arbitrios: Villa de Zitácuaro (maestro) 100 Total de pesos 5 516. 6r. 
Escuelas seg los Extractos: 105 72 
Subdelegaciones sin gasto para escuelas de las cajas de comunidad: 
Tlalpujahua. 
carácuaro. Se dej6 de pagar de comunidad la que habla en la cabecera y erogaba 42 pesos. 
Zitácuaro. Se dej6 de pagar de comunidad la que habla en el pueblo de Tuxpan, que erogaba 20 pesos. 
Nero 14. 
Documentos relativos a las tjgrras confiscadas a los indios rebeldes de Apatzingán, 1818. 
Aval de las tierras. 
Apatzingán, abril 2 de 1818. Copia a la letra del aval de las tierras de CUinsinguio, con que dará principio el expediente que se va a formar del remate de dichas tierras. A saber. cuinsinguio. Tierras que fueron de la comunidad de los indios rebeldes de este pueblo. Estas tierras son sus linderos desde el paso de las tres higueras, que está al fin de este pueblo acequia abajo, hasta el capire amargoso a encontrar con el camino real que va de este pueblo para el Chiquihuito, por todo el camino quedando las tierras al poniente siguiendo éste hasta la piedra agujerada, volteando a la Horca de Itiranda, el Atono, habiendo para el oriente a la falda del Cerro Guanichaquaro, volteando el cerro siempre para el lado del oriente hasta la angostura de Guanichacuaro r1o arriba quedando las tierras al sur hasta llegar a la presa que está en otro paso de las tres higueras donde cierra el ámbito de dichas tierras. Estas tierras gozan de casi un buey de agua más o menos seg es escaso o abundante el temporal de aguas. Son propias especialmente para arroces y maices. Tienen privilegio para no consentir arriba de su toma otra que no sea la de Acahuato para sus huertitas por d1as limitados, y en tiempo de aguas las ca1das de las lomas de dicho pueblo que caen al r1o, y absolutamente prohibido el que la tome la Replica de Tanc1taro para el rancho de Arapindo. En estos términos aprecio el aval de dichas tierras y aguas en cantidad da 300 pesos anuales bajo de la condici de que el g~nado del~ cofrad1a que se llama del Hospital de este pueblo ha de pastar en dichas tierras sin que el arrendatario lo pueda matar ni maltratar y le ha de dar una naranja de agua a la huertita que llaman de la Virgen cuando la necesite. En estos términos ·he procedido legalmente sin dolo, fraude ni encubierto alguno al aval de las expresadas tierras y aguas, y para que conste lo firmé. José Miguel de Castada. Francisco Basurto Murillo. 
16• AHMM, Comunidades ind1genas, testigo 11/70. "Expediente formado sobre el aval, pregones y remate de las tierras y aguas de Cuinsinguio fincado en don José Esteban Gutiérrez vecino de este pueblo". Apatzingán, 1818. 
S06 
Opini6n del Fiscal protector de los indios en que se previene un nuevo procedimiento y no se admite que las tierras se confisquen ni rematen. 
Sefior Intendente corregidor de esta Provincia. El Promotor Fiscal Protector de Indios en vista de este expediente formado por el subdelegado de Apatzing4n sobre el remate de arrendamiento de las tierras y aguas pertenecientes a la comunidad de los naturales de dicho pueblo. Dice: Que sus Trámites estar1an cubiertos conforme a ordenanza, si el subdelegado hubiera certificado desde el principio sobre el timo aval y remate que se hizo de dichas tierras y aguas y no hubiera omitido los treinta pregones de los que solo se dieron nueve, seg consta en expediente sobre remate de las tierras y aguas pertenecientes a los propios y arbitrios del mismo pueblo de donde se separ6 el presente, y aunque también deber1a certificar el administrador o arrendatario de los diezmos de aquel partido por los que satisfacen dichas tierras, para los fines que expresa la tima Superior Orden de la materia, le parece al que habla podrá omitir por ahora su observancia si Vuestra Sefior1a lo tuviere a bien, por no poderse verificar su esp1ritu a causa de las actuales circunstancias en que se hallan los diezmatorios y son comunes a a aquel pueblo. Por tanto pide a V. s. el Promotor Protector de Indios queextrafiándole al subdelegado de Apatzingán la expresi6n de que usa de estar secuestradas dichas tierras pertenecientes a la comunidad de indios de aquel pueblo, las que además de que gozan tantos privilegios cuales se verá, concedidos desde el reinado del Sr. Felipe Segundo en las Leyes de Indias. Ni puede creerse ni remotamente que todos los naturales del referido pueblo hubiesen sido rebeldosi, principalmente los infantes y párvulos, y también las indias a quienes corresponden dichas tierras y debla amparar en su posesi6n para que no se les privara de ellas y de sus privilegios, siendo inocentes e incapaces de pena, se sirva mandar extender el correspondiente mandamiento cometido al mismo subdelegado para que poniendo el certificado antes referido y dando los treinta pregones remate las tierras y aguas en el mejor postor y que dé cuenta notificando al rematador comparezca en esta ciudad por s1 o por un encargado instruido en satisfacer las costas que ha causado en este Juzgado y las franquicias al expediente que se remitirá al excelent1simo Seftor Virrey para su aprobaci6n en Junta Superior de Propios y Arbitrios. Valladolid septiembre 4 de 1818. Licenciado Clemente Valdés. 
507 
BIBLIOGRAFIA 
ABAD Y QUEIPO, Manuel. "Sobre la inmunidad personal del clero, reducida por las leyes del nuevo c6digo, en la cual se propuso al rey el asunto de diversas leyes, queestablecidas, hartan la base principal de un gobiernoliberal y benéfico para Las Américas y su metr6poli. 1799", en José Maria Luis MORA, Obras sueltas, México, Porr, 1963, p. 175-213. 
ALANIS BOYSO, José Luis. t..,r_..o.a:d1.aut.::1c~cc:.11i~6"n_..za11.11l..__..e,..s~tguud11.1ill.lloa:-..zduea:-_.l~o~s,.I...,n.... 
corregidores y alcaldes mayores del Marguesado del 
Valle. 1590-1810, México, Colecci6n de Divulgaci6nHist6rica, Serie Chimalphain, 1977. 
ALBERRO, Solange, Alicia HERNANDEZ CHAVEZ, El1as TRABULSE, coordinadores; La reyoluci6n francesa en México, México,
El Colegio de México-CEMCA, 1992. 
ANNA, Timothy E. spain and the LQss of America, Lincoln and London, University of Nebraska Press, 1983. 
The Mexican Empire of Iturbide, Lincoln and London,
University of Nebraska press, 1990. 
ARCHER, Christon I • " t Viva Nuestra Sef\ora de Guadalupe! : Recents Interpretations of Mexico's Independence Period", en Mexican studies/Estudios Mexicanos,
Berkeley, University of California Press, Vol. 7 (1),
Winter 1991. 
"La revoluci6n desastrosa": fragmentaci6n, crisis social y la insurgencia del cura Miguel Hidalgo", en TrU levantamientos populares, Pugach6y. Ttípac Amaru. 
Hidalgo, México, CEMCA, 1992. 
ARMELLADA, Fray Cesáreo de. La causa ind1gena americana en 
las cortes de cádiz, Madrid, Ediciones de cultura Hispánica, 1959. 
ARREOLA CORTES, Ra61. La poes1a en Michoacán, Morelia, F1max 
publicistas, 1979. 
BARRET, Elinore M. La cuenca del Tepalcatepec, México,
Sep/Setentas, 1975, vol.l. 
BRADING, David A. Mineros y comerciantes en el México 
borbico, 176J-1s10, México, FCE, 1975. 
una iglesia asediada: el obispado de Michoacán. 1749­
JJU.Q. México, FCE, 1994. 
"El clero mexicano y el movimiento insurgente de 1810", 
en Relaciones, El Colegio de Michoacán, 2(5) 1981, pp. 
5-26. 
BRAVO UGARTE, José. Historia suscinta de Michoacán, II; Provincia mayor e intendencia. México, Jus, 1963. 
Editor. Inspecci ocular en Michoacán. Regiones central 
y sudoeste, México, JUS, 1960. 
BENSON, Nettie Lee. La diputaci6n provincial y el federalismo 
mexicano, México, El colegio de México, 1955. 
Editora. México y las cortes espafiolas. 1810-1822. Ocho 
ensayos, México, LII Legislatura de la Cámara de 

Senadores, 1985. 
BOEHM DE LAMEIRAS, Brigitte. Coordinadora, El municipiomexicano, Zamora, El Colegio de Michoacán, 1987. 
BORAH, woodrow. El Juzgado General de Indios en la Nueva Espa, México, FCE, 1985. 
"El status jurídico de los indios en Nueva Espaf'ia", 
América ind1gena, Vol. XLV (2), abril-junio de 1985. 
Editor. El gobierno provincial en la Nueva Espafta. 157Q­llll, México, UNAM, 1985. 
CALDERON QUIJANO, José Antonio. Direcci y Estudio preliminar, Los virreyes de Nueva Espafia en el reinado de Carlos III, Tomo I, Sevilla, 1967. 
El Banco de san Carlos y las comunidades de indios en la 
Nueva Espa, Sevilla, Banco de Espafia y Escuela de Estudios Hispano-Americanos, 1963. 
CALVO, Thomas y Gustavo LOPEZ, coordinadores, Movimientos de poblaci6n en el occidente de México, México, CEMCA-El Colegio de Michoacán, 1988. 
CARDOZA GALUE, Germán. Michoacán en el siglo de las luces. 
México, El Colegio de México, 1973, 146 p. 
CARMAGNANI, Marcello. El regreso de los dioses, El proceso de reconstituci de identidad étnica en oaxaca. siglos
XVII y XVIII, México, FCE, 1988. 
CARRASCO PIZANA, Pedro, "La transformaci de la cultura indígena durante la colonia", Historia Mexicana, 2s:2 (98), octubre-diciembre de 1975, pp. 175-203. 
509 
Los otom1es, cultura e historia prahispAnica pueblos mesoamericanos de habla otomiana,Gobierno del Estado de México, 1987.  de los Toluca,  
CASTILLO  LEDON,  Luis.  Hidalgo.  la  yida  del  héroe,  México,  

Talleres Gráficos de la Naci6n, 1948-1949, 2 vols. 
CASTRO GUTIERREZ, Felipe. Moyimientos populares en Nueva Espafta. MichoacAn, 1766 y 1767, México, UNAM, 1990. 
"El liderazgo en los movimientos populares de 1766­1767", en el libro coordinado por el autor, Virginia GUEDEA y José Luis MIRAFUENTES GALVAN, orqanizaci6n y liderazgo en los movimientos populares noyohispanos,
México, 1992, pp. 203-218. 
CARBAJAL CHAVEZ, Maria Guadalupe. "los negros en la vida doméstica urbana de la socieadad vallisoletana" en Anales del Museo Michoacano, Tercera época, Morelia, Centro Regional INAH-Michoacán, 1991,pp. 63-76. 
"Los negros y su integraci6n social en el Obispado de Michoacán", Nuestra Historia, Revista Historiográfica,No. 2, Caracas, enero-junio de 1992, pp. 49-57. 
"Nuestra tercera ra1z en Michoacán, los negros durante la colonia", en ciencia Nicolaita, (2), Morelia, Marzo 
de 1993, pp. 4-11. 
CHANCE, John K, y William B. Taylor. "Cofrad1as y cargos, una perspectiva hist6rica de la jerarqu1a cívico-religiosa mesoamericana", en Bolet1n del INAH, No. 14, 1987. 
CHAVEZ OROZCO, Luis. "Las cajas de comunidades ind1genas en la Nueva Espafia", Documentos para la historia econ6mica de México, Vol. 5, México, Secretaria de la Economía Nacional, 1954. 
Los fondos de comunidades ind1genas como fuente de crédito agr1cola en la Nueva Espafta. siglo XIX, México,
Secretaria de la Econom1a Nacional, 1955. Documentos para la historia del crédito en México, Vol. 11. 
CHOWNING, Margaret, "The Consolidaci6n de Vales Reales in the Bishopric of MichoacAn", en Hispanic American Historical 
Review, 69:3, Duke University Press, 1989. 
coROMINA, Amador. Recopilaci6n de leyes. decretos. reglamentos circulares. expedidas por el Estado de 
Michoacán, Morelia, Imprenta de los hijos de Arango, 1886, T. II. 
cosTELOE, Michael P. Response to Reyolution; Imperial spain and the spanish American Reyolutions. 1810-1840,
Cambridge, Cambridge University Presa, 1986. 
CUNNIFF, Roger N. "Reforma electoral de los municipios mexicanos", en BENSON, Nettie Lee: México y las cortes espaftolas. 1s10-1s22. ocho ensayos, México, LII 
Legislatura de la Cámara de Senadores, 1985. 
OIAZ TRECHUELO, Mar1a de Lourdes, .La--_.a;Ra:ae~a..,.l.___.C"""o....m..,.p~a....ft..._1..,a=--_d...,e_Filipinas, Sevilla, Escuela de Estudios Hispano­Americanos, 1965. 
OOMINGUEZ, Reynaldo Lucas. "Santa Fe de la Laguna: la defensa de sus tierras comunales, 1902-1987", Universidad Michoacana, Morelia, enero-marzo de 1992, pp. 74-89. 
ECHENIQUE MARCH, Felipe. en: "La tenencia de la tierra en la Intendencia de Valladolid. 1792", México, Tesis de licenciatura de la Facultad de Filosof1a y Letras, 1981. 
Indice del Ramo de Tierras de la Intendencia de Michoacán, México, INAH, 1993. 
"La tenencia de la tierra en la Intendencia de Valladolid al finalizar el siglo XVIII". v. Jornadas de Historia de Occidente. Mesoamérica ayer Y hoy,Jiquilpan, CERM-Lázaro Cárdenas, 1982, pp. 63-70. 
ENKERLIN, Luise Margarete, "El conflicto por la tierra en dos pueblos de la ribera del lago de Pátzcuaro: san Pedro Zurumaro y Santa Maria Tzentzénguaro; siglos XVII y XVIII". Sergio ZENDEJAS, coordinador. Estudios Michoacanos, Zamora, El Colegio de Michoacán, 1993, vol. IV, pp. 181-203. 
ESCOBAR, José. "Más sobre los or1genes de civilizar y civilizaci6n", Madrid, Nueva Revista de filolog1ahispánica, XXXIII (1) 1984, pp. 88-114. 
ESCOBAR o. Antonio, coordinador. Indio Naci6n y comunidad en el México del siglo XIX, México, CEMCA-CIESAS, 1993. 
Estudios sobre el Decreto constitucional de Apatzingán,
Symposium Nacional de Historia, México, UNAM, 1964, 618 p. 
FABILA, Manuel. cinco siglos de legislaci6n agraria 1493­12J.Q, México, SRA-CEHAM, 1981. 
FIGUEROA ZAMUDio, Silvia, La historia y los historiadores en la universidad michoacana, Morelia, universidad 
Michoacana e Instituto de Investigaciones Hist6ricas, 1993. 
511 
FLORESCANO, Enrique, Precios del ma1z y crisis aqr1colas en México. 1708-1810, México, El Colegio de México, 1969. 
origen Y desarrollo de los problemas agrarios en México, 
1500-1821, México, Lecturas Mexicanas/SEP, 1986. 
FLORESCANO, Enrique e Isabel GIL SANCHEZ, "La época de las reformas borb6nicas y el crecimiento econ6mico, 1750­1808", en Historia general de México, México, El colegiode México, vol. 2, 1976. 
Descripciones econ6micas generales de la Nueva Espafta. 1784-1817, México, SEP-INAH, 1976. 
Descripciones econ6micas regionales de Nueva Espafta.
provincias del centro. sudeste y sur. 1776-1827, México,
SEP-INAH, 1976. 
FLORESCANO, Enrique y Lydia ESPINOSA, compiladores, Fuentes para el estudio de la agricultura colonial en la di6cesis de Michoacán, series de diezmos. l6J6-1s10,
México, INAH, Colecci6n Fuentes, 1987, 2 vols. 
FOSTER, George, c. Empires Children. The People of 
Tzintzuntzan, Washington, Smithsonian Institute, 1948. 
FRANCO MENDOZA, Moisés. "La desamortizaci6n de bienes de comunidades ind1genas en MichoacAn", en Pedro CARRASCO, La sociedad ind1aena en el centro-occidente de México,
Zamora, El Colegio de MichoacAn, 1986. 
FRANCO ZAVALA, Ivan, "Una nota sobre la oligarquia de Valladolid a fines del siglo XVIII", en Estudios Michoacanos III, Zamora, El colegio de Michoacán/Gobierno del Estado de Michoacán, 1989. 
"Dos gestiones y un proyecto de reformas al gobierno de Michoacán", Anales del Museo Michoacano, Morelia,
Tercera época, no. 4, junio de 1992, pp. 115-128. 
FURET, Fran9ois. "La historiograf1a de la Revoluci6n francesa a finales del siglo XX", en La reyoluci6n francesa en 
México, Solange ALBERRO, Alicia HERNANDEZ CHAVEZ, El1as TRABULSE, coordinadores; México, El Colegio de México­CEMCA, 1992, pp. 47-61; p. 47-49. 
GALVEZ, José de. Informe sobre las rebeliones populares de 
1766-1767, edici6n de Felipe CASTRO GUTIERREZ, México, UNAM, 1990. 
GARCIA, Genaro. Documentos hist6ricos mexicanos (México,
Museo Nacional de Arqueologia, Historia y Etnografia, 1810, 7 vols.), Tomo I. 
GARCIA AVILA, Sergio. "Desintegraci6n de las comunidades ind1genas en Morelia", en Alvaro MATUTE, editor, Estudios de historia moderna Y contemporánea de México, 
15. IIH, UNAM, 1992. 
GARCIA AYLUARDO, Clara, "Sociedad, cr6dito y sociedad. El caso de Nuestra Seftora de Ar6nzasu", Historias, México, INAH, 1983-3, pp. 53-68. 
GARCIA MARTINEZ, Bernardo. El Marguesado del Valle, Tres siglos de régimen senorial en Nueva Espaf\a, México, El 
Colegio de México, 1969. 
Los pueblos de la sierra. El poder y el espacio entre 
los indios del norte de Puebla hasta 1100, México, El 
Colegio de México, 1987. 
General Noticia de todas las jurisdicciones de esta Nueva Espana, Frutos y obispados. tibutos Y tributarios, 1784,Biblioteca de Aportaci6n Hist6rica Vargas Rea, México, 
1946. 
GERHARD,Peter. Geograf1a histica de la Nueva espaf\a. 1519­
llll, edici6n corregida y aumentada, México, UNAM, 1986. 
"La evoluci6n del pueblo rural mexicano, 1519-1975", en 
Historia Mexicana, xxiv,  1975-1976,  p.  566-578.  
GIBSON, Charles. Los aztecas ll.l.Q, México, Siglo XXI,  bajo el dominio 1967.  espaf\ol.  1519­ 
"The  Transformation  of  the  Indian  community  in  New  

spain, 1500-1900", en cahiers d'historie mondiale, II, 1955, p. 581-607 
GONZALBO AIZPURU, Pilar. Historia de la educaci en la épocacolonial. el mundo ind1gena, México, El Colegio de México, 1990. 
"La ortodoxia imposible: doctrina y práctica social en el campo novohispano", Ponencia presentada en el VI Encuentro de historiadores mexicanos y norteamericanos, oaxaca, 1986. 
GONZALEZ, María del Refugio. Estudios sobre la historia del derecho civil en México durante el siglo XIX, México, UNAM, 1981. 
GONZALEZ Y GONZALEZ, Luis. Zamora, Morelia, Monograf1asmunicipales, Gobierno del Estado de Michoacán, 1978. 
"El gran seductor", en Tres levantamientos populares,Pugach6v. T6pac Amaru. Hidalgo, México, CEMCA, 1992. 
GUEDEA, Virginia. "Las primeras elecciones populares en la 
ciudad de México, 1812-1813", Mexican studies/Estudios
Mexicanos, VII, No. 1, Invierno, 1991. 
José Maria Morelos y Pav6n, cronoloq1a, México, UNAM, 
1987. 
GUERRA, Fran9ois-xavier. Modernidad e independencias, Ensayos 
sobre las revoluciones hispánicas. México, FCE, 1993. GUZMAN PEREZ, Moisés. "El maestro Diego DurAn y la 
arquitectura colonial en Valladolid de Michoacán, siglo 
XVIII", en Arguitectura. comercio. ilustraci6n y poder 
en Valladolid de MichoacAn, siglo XVIII, México, INAH,
Colecci6n Regiones de México, 1993. 
GUZMAN PEREZ, Moisés y otros, Arguitectura. comercio. 
ilustraci6n y poder en Valladolid de MichoacAn, siglo
XVIII, México, INAH, Colecci6n Regiones de México, 1993. HAMILL, Hugh. The Hidalgo Revolt. Prelude to Mexican 
Independence, Gainsville, University of Florida Press, 
1966. 
HAMNETT, Brian R. La pol1tica espaftola en una 6poca
.r~e~v~o~l~u~c~i~o~nua_r~iuA~,.__~1-2~9-0~--18~2....,_0, México, Fondo de cultura 
econ6mica, 1985. 
Ra1ces de la insurgencia en México, Historia regional
1750-1824, México, FCE, 1990. HERNANDEZ Y DAVALOS, Juan E. Historia de la guerra de 
independencia de México, varios tomos, México, Instituto 
Nacional de Estudios de la Revoluci6n Mexicana, 1985. HERR&JON PEREDo, carlos. Moralos. vida preinsurgente Y 
lecturas, estudio introductorio y compilaci6n, Zamora,
El Colegio de Michoacán, 1984. 
Morelos. Antolog1aMéxico, 1985.  documental,  México,  SEP,  cien  de  
Los procesos de Michoacán, 1985.  Morelos,  Zamora,  El  Colegio  de  
Hidalgo.  razones  de  la  insurgencia  Y  biograf1a 

documental, México, SEP, 1986. 
Morelos, Documentos inéditos de su vida revolucionaria,
Zamora, El Colegio de MichoacAn, 1987. Hidalgo antes del Grito de Dolores, Morelia, Universidad 
Michoacana, 1992. 
514 
Los or1genes de Guayangareo-Yalladolid, Morelia, El 
Colegio de Michoacán y Gobierno del Estado de Michoacán, 
1991. 
Editor. Repaso de la Independencia, Morelia, El Colegiode Michoacán y Gobierno del Estado de Michoacán, 1985. 
"La Revoluci6n Francesa en sermones y otros testimonios de México. 1791-1823", en La Revoluci6n Francesa enMéxico, Solange ALBERRO, Alicia HERNANDEZ CHAVEZ y Ellas TRABULSE, coordinadores, México, El Colegio de México, 
1992. 
Hidalgo, Reformador intelectual y libertador de los esclavos,
Biblioteca de Nicolaitas notables, No. 12, Universidad Michoacana, 1982. 
HISTORIA GENERAL DE MICHOACAN, 4 vols. Enrique Florescano, Coordinador, Morelia, Instituto Michoacano de Cultura, 1989. 
HUMBOLDT, Alejandro de. Ensayo pol1tico sobre el reino de la Nueva Espafia, México, Porr, 1966. 
JARAMILLO MAG~A, Juvenal. La vida académica en Valladolid en la segunda mitad del siglo XVIII. Morelia, centro de Estudios sobre la cultura Nicolaita, 1989, 246 págs. 
JOVELLANOS, Gaspar Melchor de. Espectáculos Y diversiones plicas, Informe sobre la Ley Agraria, Madrid, 
Ediciones Cátedra, 1983. 
JUAREZ NIETO, Carlos. La oligarqu1a y el poder pol1tico en Valladolid de MichoacAn, 1785-1810, Morelia, H. Congresodel Estado de Michoacán de Ocampo; CNCA-INAH, Instituto Michoacano de Cultura, 1994. 
"Oligarquia y poder politico en Valladolid de Michoacán 1790-1810", Anales del Museo Michoacano, Tercera EpocaNo. 2, Morelia, Centro Regional INAH-Michoacán, 1990, págs. 45-72. 
"Valladolid ante la crisis politica de 1808", Anales del Museo Michoacano, Tercera época No. 1, Morelia, centro Regional INAH-Michoacán, 1989, págs 13-29; 
"Sociedad y politica en Valladolid (hoy Morelia) 1780­1816", Sergio ZENDEJAS, coordinador, Estudios Michoacanos, III, Zamora, El Colegio de Michoacán, 1989, págs. 229-254; 
"Formaci de la conciencia nacional en una provincia mexicana. Valladolid de Michoacán (1808-1830) ", Anales 
del Museo Michoacano, Tercera época, suplemento al No. 3, Morelia, diciembre de 1991, P6ga. 43-56; 
"Nicolaitas insurgentes y realistas, 1810-1821", Anales del Museo Michoacano, Tercera 6poca, No. 3, 1991, p6gs 27-42; 
"La iglesia perseguida. Relaci6n secreta del brigadierJosé de la cruz sobre la conducta p6blica del clero de Valladolid de Michoacán, antes de la insurrecci6n ydurante el gobierno insurgente de Anzorena. Enero de 1811", Anales del Museo Michoacano, Tercera época,
Suplemento al No. 4, Morelia, diciembre de 1992, p6gs. 51-75. 
"Los trabajos y los d1as de un comerciante vasco en Valladolid de Michoacán. Juan Manuel de Michelena e Ibarra", en: Moisés GUZMAN PEREZ y otros, Arquitectura. comercio. ilustraci6n y poder en YAlladolid de Michoacán. siglo XVIII, México, INAH, Colecci6n Regiones
de México,  1993.  Págs.  95-165.  
KATZ, Friedrich Ed., social conflict University Presa,  Riot. in 1988.  Rebellion Mexico,  and Revolution; Rural Princeton, Princeton  

LAMAS, Adolfo, seguridad social en la Nueva Espafta, México, 
IIS-UNAM, 1964. 
LAVRIN, Asunci6n. "The Execution of the Law of consolidaci6n in New Spain. Economic Aims and Resulta", HispanicAmerican Historical Beview, 53:1, p6gs. 27-49. 
LEMOINE VILLICARA, Ernesto. Morelos y la revoluci6n de 1810,
Morelia, Gobierno del Estado de Michoacán, 1978. 
va11adolid-Morelia 450 anos, Documentos para su historia 
(1537-1828). Selecci6n, introducci6n, paleograf1a, notas y apéndice; Morelia, Editorial Morevallado, 1993. 
LIRA GONZALEZ, Andrés, comunidades ind1aenas frente a la ciudad de México, México, El Colegio de México y El Colegio de Michoacán, 1983. 
"Indios, III, Extinci6n", en Los tribunales de la Nueva Espafia, México, UNAM, 1980, pp. 165-204. 
"Idea y realidad en la formaci6n institucional del municipio" en El municipio mexicano, Brigitte BOEHM DE 
LAMEIRAS coordinadora, Zamora, El Colegio de Michoac6n, 1987. 
"Las cajas de comunidad", Pi6loqos, El Colegio de México, Vol. 18 (6), pp. 11-14. 
"La voz comunidad en la recopilaci6n de 1680", Relaciones, El Colegio de MichoacAn, Primavera de 1984, No. 18. 
LISS, Peggy K. "Topics in Mexican Historiography, 1750-1810; The Bourbon Reforma, the Enlightement, and the Backgrownd of Revolution", en Investigaciones contemporáneas sobre historia de México, p. 159-195. 
"México en el siglo XVIII. Algunos problemas e interpretaciones cambiantes", en Historia Mexicana, No. 106, 1977, p. 273-315. 
LOPEZ DE LARA, Ram6n. El obispado de Michoacán en el sigloXVII, Informe inédito de beneficios. pueblos y leguas,
Morelia, Fímax publicistas, 1973. 
"Las cofradías en la parroquia de Zinapécuaro, su papel religioso y social", Anuario 5-6,de la Escuela de Historia de la Universidad michoacana, Morelia, 1981, pp. 47-54. 
LOPEZ SARRELANGUE, Delfina. La nobleza ind1gena de Pátzcuaro en la época virreinal, México, UNAM, 1965. 
MARAVALL, José Antonio. "La palabra 'civilizaci6n' y su sentido en el siglo XVIII", en Actas del V congreso Internacional de Hispanistas, p. 79-104. 
MARICHAL, Carlos, "Las guerras imperiales y los préstamospatri6ticos novohispanos. 1781-1804", Historia Mexicana, XXXIX, 4, 1990, pp. 881-907. 
MARTINEZ DE LEJARZA, Juan José. Análisis estad1stico de la Provincia de Michoacán en 1822, xavier TAVERA editor,Morelia, Fímax, 1979, 
MARTINEZ PERALOZA, María Teresa. Morelos y el poder judicialde la insurgencia mexicana, Morelia, Gobierno del Estado de Michoacán, 1985. 
MAZIN, osear. Entre dos majestades, El obispo y la iglesia de Michoacán ante las reformas borb6nicas 11ss-1112,
Zamora, El Colegio de MichoacAn, 1987. 
"Pátzcuaro subversivo 1766-1767", Estudios michoacanos,
Zamora, El Colegio de MichoacAn y Gobierno del Estado de Michoacán, 1986, Tomo II, págs. 209-226. 
MENOOZA BRIONES, María Ofelia. sentencia contra los naturales de san Francisco de uruapan. 1767, Morelia, Fímax 
publicistas, 1968. 
"Fuentes documentales sobre la Independencia en Archivos de Morelia", en Repaso de la Independencia, Carlos 
HERREJON PEREOO, editor, Morelia, El Colegio de Michoacán y Gobierno del Estado de Michoacán, 1985. 
MENOOZA BRIONES, Maria Ofelia y Marta TERAN. "Fin del orden colonial", Historia General de Michoacan, vol. II,
Capitulo X. Morelia, Instituto Michoacano de cultura, 
1989, págs.279-300. 
MENEGUS BORNEMANN, Margarita. "Las Cortes de CAdiz ante las revueltas agrarias en la Nueva Espafia, 1810-1812", en Materiales para el estudio de la constituci6n de cádiz 
de 1812, Madrid, Tecnos, 1989. 
"Las reformas borb6nicas en la• comunidades de indios (comentarios al reglamento de bienes de comunidad de Metepec)", Memoria del XY congreso de Historia del 
Derecho Mexicano, T. II, México, InvestigacionesJur!dicas, UNAN, 1988. 
"Los bienes de comunidad y las reformas borb6nicas e1786-1814>", en Estructuras agrarias y reformismo ilustrado en la Espafta del siglo XVIII, Madrid,
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentaci6n, Actas del Seminario de Segovia, "Agricultura e I1ustraci6n en Espafia, 14-16 de septiembre de 1988. 
MEYER, Jean. "El pueblo y su iglesia" en Brigitte Bohem de Lameiras coordinadora, El municipio en México, Zamora,
El Colegio de Michoacán, 1987. 
"La Ley Lerdo y la desamortizaci6n de bienes de comunidades en Jalisco", en Pedro CARRASCO, La sociedad ind1aena en el centro-occidente de México, Zamora, El 
Colegio de Michoacán, 1986. 
coordinador.Tres levantamientos populares, Puaach6v. Tac Amaru. Hidalgo, México, CEMCA, 1992. 
MIRANDA, José. "El liberalismo mexicano y el liberalismo europeo", en Historia Mexicana, 32 (4) 1959, pp. 512­
523. 
Las ideas Y las instituciones pol1ticas mexicanas. 
Primera parte 1s21-1s20, México, UNAN, 1978. 
"Importancia de los cambios experi.mentados por los pueblos ind1genas desde la conquista", en Vida colonial Y albores de la independencia, México, sepsetentas,
1972. 
"La visi6n humboldtiana de los indios mexicanos", en Historia Mexicana, 1960 (3), pp. 368-376. 
S18 
MORA, José Maria Luis. Obras sueltas, México, Porr11a, 1963. 
MORENO GARCIA, Heriberto. "El caso de la hacienda de Buenavista y CUmuato Vs. la comunidad e ind1genas de Pajacuarán", en Francisco MIRANDA, editor, Za.mora, El Colegio de Michoacán-FONAPAS-Gobierno de Michoacán, pp. 179-200. 
"El arrendamiento de haciendas y ranchos en Michoacán. Puruándiro y su regi6n, 1821-1910". origen y eyoluci6nde la hacienda en México. siglos XVI al xx, México, UIA­
INAH-El Colegio Mexiquense, 1990, pp. 106-114. 
Después de los latifundios. La desintegraci6n de la gran
propiedad en México, Zamora, El Colegio de Michoacán Fonapás, 1982. 
MORIN, Claude. Michoacán en la Nueva Espafia del siglo XVIII. crecimiento y desigualdad de una econom1a colonial,
México, Fondo de Cultura Econ6mica, 1979. 
MURIEL, Josefina. Hospitales en la Nueva Espafia. fundaciones 
del siglo XVI, México, Jus, 1956. 
NAVA OTERO, Guadalupe. "Cajas de bienes de comunidades ind1genas" en Anales del Instituto Nacional de Antropolog1a e Historia, México, INAH, Vol. II de 1911, 
p. 349-359. 
NAVARRO GARCIA, Luis. "El virrey Marqués de Croix, 1766­1771", en José Antonio CALDERON QUIJANO, Direcci6n y Estudio preliminar, Los virreyes de Nueva Espa en el reinado de Carlos III, Tomo I, Sevilla, 1967. 
NETELL Ross, Margarita colonizaci6n y poblamiento del Obispado de Michoacán, Morelia, Instituto Michoacano de Cultura, 1990. 
ocHOA SERRANO, Alvaro. Los insurgentes de Mezcala. Estudio 
preliminar, selecci6n y notas. Zamora, El Colegio de Michoacán y Gobierno del Estado de Michoacán, 1985. 
O'GORMAN, Edmurido. "Breve descripci6n del Obispado de Michoacán (Finales del siglo XVIII)"; en, ~, México, enero marzo de 1940, No. 1, T.XI. 
ORTIZ ESCAMILLA, Juan. "El ejercicio del poder durante la guerra de independencia en México, 1810-1823", Tesis de Doctorado en Historia de El Colegio de México, 1992. 
PASTOR, Rodolfo, campesinos y reformas; La mixteca. 1100­ll.2.§, México, El Colegio de México, 1987. 
PASTOR, Rodolfo y Maria de los Angeles ROMERO FRIZZI, "El crecimiento del siglo XVIII", en Historia General de Michoacán. La colonia, Morelia, Gobierno del Estado de Michoacán, 1989, tomo II. 
PEREZ ESCUTIA, Ram6n Alonso. "Aspectos de la guerra de independencia en Valladolid", Bolet1n de la coordinaci6n de la Investigaci6n cient1fica de la universidad 
Michoacana, No. 8, Morelia, enero-junio de 1985. 
Aspectos de la vida preinsurgente de Hidalgo Chacendado. litigante y administrador), Morelia, universidad Michoacana, 1991. 
"Composiciones de tierra en la provincia de MichoacAn en los siglos XVII y XVIII". Tzintzun, Revista de Estudios Histicos no. 12, Morelia, julio-diciembre de 1990, pp. s-22. 
"La desintegraci6n del régimen de propiedad comunal. El caso de la regi de Taximaroa", Bolet1n de la Coordinaci de la Investigaci Cient1fica, No. 10, enero-dici embre de 1986, p.48-49. 
PHELAN, John L. , .,.T..,.h,...e P"""e... __... h-e K_.i... T..,h..,.e c_o,..mun_.e...r..__o__... o...,p_l_.e a..,n..,.d...___t.. __... n...,g...,;__ ___ ____ 
Revolution in Colombia, Madison, The University of Wisconsin Press, 1978. 
PIETSCHMANN, Horst, "Dos documentos significativos para la historia del regimen de intendencias de Nueva Espafia", BAGN, Serie 2, 3-4, 1971, p. 399-414. 
Real ordenanza para el establecimiento e instrucci de intendentes de ejército y provincia de esta Nueva Espafia, 1786, Introducci6n y notas de Ricardo REES JONES , México, UNAM, IIH, 1984. 
REES JONEs , Ricardo. El despotismo ilustrado y los intendentes de la Nueva Espafta, México, UNAM, 1979. 
RIVERA, Agust1n, Principales criticas sobe el virreinato de la Nueva Espafía y sobre la revoluci6n de independencia,
México, S/E, 1963. 
Recopilaci de Leyes de los Reinos de Indias, Madrid,
Ediciones de cultura hispánica, 1973. 2 vols. 
ROBINSON, David J. "Patrones de migraci6n en Michoacán en el siglo XVIII: datos y metodolog!as", en Movimientos de poblaci en el occidente de México (Thomas CALVO y
Gustavo LOPEZ coordinadores), CEMCA y El Colegio de Michoacán, 1988, pp. 169-206. 
RODRIGUEZ o. Jaime E, Editor. The Independence of Mexico and the creation of the New Nation, Los Angeles, UCLA, Latin American Center Publications, 1989. 
El proceso de la independencia de México, México,
Instituto Mora, 1992. 
ROMERO FLORES, Jesds, MichoacAn hist6rico Y legendario,
México, SEP/Museo Nacional de Arqueolog1a, historia y 
etnograf1a, 1936. 
SANCHEZ DIAZ, Gerardo. "De la conquista al porfiriato, un recuento de la historiograf1a regional michoacana". Ponencia en el coloquio: Pasado. presente y futuro de la historiograf1a regional mexicana, Instituto de 
Investigaciones Hist6ricas-UNAM, 18-21 de mayo de 1993; 
Taxco, Guerrero. 
' 
"Movimientos y rebeliones campesinas en el Occidente de México en la segunda mitad del siglo XIX", Tzintzun, Revista de Estudios Histicos, no. 12, julio-diciembrede 1990, pp. 45-77. 
"Los estudios monográficos en Michoacán después de 'Pueblo en vilo", universidad Michoacana, Revista 
trimestral de ciencia, arte y cultura, No. 7, Morelia, 
enero-marzo de 1993, pp. 61-70. 
"La transformaci6n del régimen de propiedad en un pueblo: conflictos agrarios en Churumuco, 1869-1900", en Heriberto MORENO GARCIA, coordinador, Después de los latifundios, La desintegraci6n de la gran propiedad en México, Zamora, El Colegio de Michoacán Fonapás, 1982, 
pp. 61-78. 
"Reparto y resistencia en las comunidades nahuas de la costa de Michoacán, 1869-1908", Bolet1n del Centro de Estudios de la Revoluci6n Mexicana Uzaro Cárdenas, mayode 1982, pp. 3-11. 
"Problemas agrarios y movimientos ind1genas en el occidente mexicano: un acercamiento a la historiograf1a regional sobre los siglos XVIII y XIX", Tzintzun, Revista de Estudios Hist6ricos, No. 17, enero-junio de 1993, pp. 73-96. 
SEOANE, Maria cruz. El primer lenguaje constitucional espafiol(Las cortes de Cádiz), Madrid, Editorial Moneda yCrédito, 1968. 
SEPULVEDA, Maria Teresa. Los cargos pol1ticos y religiosos en la regi6n del lago de Pátzcuaro, México, INAH, 1974. 
sERRERA coNTRERAS, Ram Maria. cuadalajara ganadera. Estudio regional novohispano 1760-1895, Sevilla, Escuela de Estudios Hispanoamericanos, 1977. 
SILVA MANDUJANO, Gabriel. "Pátzcuaro, Michoacán. Perfil histico de una ciudad capital provincial novohispana", Nuestra Historia. Revista Historiográfica No. 1, Caracas, enero junio de 1992, p. 67-78. 
"Algunas consideraciones sobre el origen y significado del Escudo de Armas de Morelia". Morelia 450, Revista Bimestral Epoca Unica No. 2, Morelia, marzo abril de 1991, p. 26-32. 
"Pátzcuaro, sede de la oligarqu!a del centro michoacano, 1750-1780". Carlos CONTRERAS, compilador, Espacio y perfiles. Historia regional mexicana del siglo XIX, 
Puebla, Universidad Automa de Puebla-Consejo Mexicano de Ciencias sociales, 1989, p. 185-198. 
SILVA RIQUER, Jorge, "La consolidaci de vales reales en el Obispado de Michoacán, 1804-1809", Five Centures of Mexican History, Virginia Guedea y Jaime E. Rodríguez o. editores. Instituto Mora, Universidad de California Irving, 1992. 
SOLANO, Francisco de. "Urbanizaci y municipalizaci6n en la poblaci indígena", en Revista de Indias, Madrid, No. 127-130, p. 241-268. 
TANCK DE ESTRADA, Dorothy. "Escuelas y cajas de comunidad en Yucatán al final de la colonia", Historia Mexicana, No. 176, en prensa. 
"Castellanizaci6n, política y escuelas de indios en el Arzobispado de México a mediados del siglo XVIII", en Historia mexicana, XXXVIII: 4, 1989; y La educaci ilustrada {1786-1836), México, El Colegio de México, 1977. 
TAVERA ALFARO, Xavier. Juan José Mart1nez de Lejarza, Un 
...e__s__t___u"""d"""i""'o"-_d=e____l__u=z____y__s__...om.....,.b_r....a-=s, México, INAH, Colecci6n científica, No. 77. 
TAYLOR, William s. Embriaguez. homicidio y rebeli6n en las poblaciones coloniales miexicanas, México, Fondo de Cultura Econica, 1987. 
TE PASKE, John J. y Herbert s. KLEIN, "Sumario general de carta cuenta de Valladolid", en Ingresos y egresos de la Real Hacienda de Nueva Espafta, Vol. 2, México, INAH, 1986. 
S22 
TENA RAMIREZ, Felipe. Leyes fundamentales de México. 1808­
1.2.il, México, Porrda, 1957. 
vasco de ouiroga y sus pueblos de santa Fe en los siglos
XVIII y XIX, México, Porrda, 1977. 
TERAN, Marta "Las alianzas pol1ticas entre los indios Principales y el Bando Criollo de Valladolid (Morelia), 1809", en Anales del Museo Michoacano, suplemento al 
ndmero 4, Tercera Epoca, Morelia, Centro regionalMichoacán-INAH, diciembre de 1992, págs. 35-50. 
"La historia regional de Michoacán en la historiograf1ade la independencia nacional", Ponencia en el coloquio: Pasado. presente y futuro de la historiografía regional
mexicana, Instituto de Investigaciones Hist6ricas-UNAM, 
18-21 de mayo de 1993; Taxco, Guerrero. 
"Gobierno y pol1tica en las ciudades y villas michoacanas hacia comienzos del siglo XIX", Ponencia al simposio Gobierno y política en las ciudades mexicanas. 
1808-1917, Instituto José Maria Luis Mora, septiembre de 1991. 
"La urbanizaci6n moderna del pueblo de Tiquicheo a fines de la •poca colonial", en Historias, México, DIH-INAH, No. 24, abril-septiembre de 1990, pp. 67-86. 
"Escuelas en los pueblos michoacanos hacia 1800", Tzintzun, Morelia, Centro de Estudios Hist6ricos de la Universidad Michoacana, ndmero 14 de 1993. 
TIMMONS, Wilbert H. Morelos. sacerdote. soldado. estadista,
México, FCE, 1983. 
TORRE VILLAR, Ernesto de la. La independencia mexicana,
México, SEP-80, 1982, II, p. 366-388. 
La constituci6n de ApatzingAn y los creadores del estado 
mexicano, México, UNAM, 1964. 
"Algunos aspectos acerca de las cofrad!as y la propiedad territorial en Michoacán", Jahrbuch f geschichte yon staat. wirtschaft und gesellschaft lateinamerikas,
B8hlav Verlag Koln Graz, 1967. pp. 410-439. 
"Las cofrad1as rituales y sus aspectos folkl6ricos", en: Homenaje a Vicente T. Mendoza y Virginia Rodríguez
Rivera, México, UNAM, Investigaciones Estéticas, 1971. 
TUTINO, John. De la Insurrecci6n a la revoluci6n en México. Las Bases sociales de la violencia agraria. 11so1194Q,
México, ERA, 1986. 
523 
VAN YOUNG, Eric. La crisis del orden colonial, Estructura agraria y rebeliones populares de la Nueva Espafta, 11so­
.llll, México, Alianza Editorial, 1992. 
"Rebeli6n agraria sin agrarismo a fines del periodo colonial", en Las formas y las pol1ticas del dominio agrario. Homenaje a Francois Cheyalier, Ricardo Avila 
Palafox, Carlos Mart1nez Assad y Jean Meyer, coordinadores, Universidad de Guadalajara, 1992. 
"Rebeli6n agraria sin agrarismo: defensa de la comunidad, significado y violencia colectiva en la sociedad rural mexicana de fines de la época colonial", en Indio, naci6n v comunidad en el México del siglo x¡x,
Antonio ESCOBAR O. , coordinador, México, CEMCA-CIESAS, 1993, p. 31-62. 
VAN ZANTWIJK, R.A.M., Los servidores de los santos, la identidad social y cultural de una comunidad tarasca en 
México, México, SEP-INI, 1974. 
VAZQUEZ, Genaro v. Doctrinas y realidades en la legislaci6n 
de los indios, México, Departamento de Asuntos Ind1genas, 1940. 
VAZQUEZ, Josefina zoraida. coordinadora. Interpretaciones del siglo XVIII mexicano; el impacto de las reformas 
borb6nicas, México, Nueva Imagen, 1992, 215 p. 
VAZQUEZ LEON, Luis. ser indio otra vez, La purepechizaci6n de 
los tarascos serranos, México, CNCA, Regiones, 1992. 
VEGA JUANINO, Josefa. La instituci6n militar en Michoacán en el ílltimo cuarto del siglo XVIII, Morelia, El Colegio de 
Michoacán y Gobierno del Estado de Michoacán, 1986. 
VENEGAS RAMIREZ, carmen. Régimen hospitalario para indios en 
la Nueva Espafia, México, SEP-INAH, 1973. 
VILLORO, Luis, El proceso ideol6gico de la reyoluci6n de independencia, México, UNAM, 1953. 
VIQUEIRA ALBAN, Juan Pedro. ¿Relajados o reprimidos?Diversiones plicas y yida social durante el siglo de
Las Luces, México, FCE, 1987. 
WARREN, F. s. vasco de ouiroga y sus hospitales-pueblo de 
Santa Fe, Morelia, UMSNH, 1977. 
WEST, Robert c. cultural Geography of Modero Tarascan Area,
Washington, Government Printing Office, 1948. Smithsonian Institute of Social Anthropology, No. 6. 
524 
YASUMURA, Naoki, "Los movimientos campesinos en el méxico colonial: perspectiva para el estudio comparativo", Andaluc1a Y América. Propiedad de la tierra. latifundios 
y mgyimientos campesinos, Actas de las VIII Jornadas de 
Andaluc1a y América, Bibiano Torres Ram1rez, coordinador, Andaluc1a, Consejer1a de Agricultura yPesca-Universidad de Santa Maria de la Rábida, 1989. 
ZAVALA, silvio. ¿El castellano. lengua obligatoria? Discurso de ingreso en la Academia Mexicana correspondiente de la Espaftola Y Respuesta del académico de nQmero doctor don 
Manuel Alcalá Anaya, México, CEHM-Condumex, 1977. 
El servicio personal de los indios en la Nueva Espana, 6 
volwnenes. México, El Colegio de México y El ColegioNacional, 1984-1992. 
ZAVALA, Silvio y José MIRANDA, "Instituciones ind1genas en la colonia", en Pol1tica indigenista de México, México,
SEP-INI, 1972, pp. 45-208. 









