TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN ECONOMIA CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
La descentralizaci de la recaudaci fiscal federal: Un problema de Principal-A~ente 
Manuel Lobato Osorio 
PROMOCION 1992-1994 
Abril, 1995. 
ASESOR: Dr. Jaime Sempere campello. 
A Ka1ia, desde iuego. 
Agradecimientos. 
La presente tesina debe a la participaci entusiasta de los doctores Jaime Sempere, Alejadro Castada y Jorge Fernández . Profesores a los cuales también debo agradecer por el apoyo brindado para el aprendizaje de la ciencia econica; en este grupo también incluyo a Pascual García Alba, Raul Feliz, Osear Fernández y Manuel Urz. 
Atenci especial merece el prof. Jaime Sempere, quien con su tiempo, paciencia, esfuerzo y empe además de enserme Economía y dirigirme en la elaboraci de este trabajo, me ha dado muchos consejos acerca de la vida que seguramente me servirán para el futuro. Muchas gracias Jaume. 
Fueron dos as y cuarto los que pasé en esta instituci, en los que maduré y crecí lo cual, a todas luces, no fue sencillo. Sin embargo, la amistad y comprensi de mis comparos y amigos aquí encontrados me ayudaron a salir adelante. A todos ellos, gracias. En este párrafo deben aparecer mis profesores de maestría, los que trataron de ampliar mi visi de abogado, a la de abogado­economista. 
No puedo excluir de esta larga lista a los miembros de mi familia, en especial a mi Madre, a quien le debo casi nada: mi vida. 
Gracias a Dios. 
Manuel Lobato. 
Reaumen. 
Bl pr•••nt• trabajo•• propone el ejercicio de descentralisar la tarea·recaudatoria utilisando la teoria 4• la agencia. se pr•••ntanlas ventajas• inconveniente• de la 4••centralisaci6n, entre otras el ••jor aanejo de inforaaci6n y aanipulaci6n 4• la ai•aa. La 4eacentralisaci6n •• lleva acabo priaero, aediant• UD agente yde•pui•, mediante UD supervisor y UD agente. Bn el caso de la 4eacentralisaci6n directa•• encuentra que la tarea recaudatoria•• puede realisar aediante UD ••n6 de contratos lineal••· B•t• no•• el caso en la regulaci6n indirecta donde se puede contratar a6lo al agente con el citado men Ademi•, el esfuerso si-pre•• menor en el caso de 4••centralisaci6n indirecta. Por tiao, •e .aplica queexiste un coaproai•o entre la• a•ignacion•• eficientes de ••fuerso y la utilidad recibida por lo• agente•, originado por la a•iaetria de la inforaaci6n. 
Índice. 
Pg. 
l. Introducci . .1. 
2. Delimitaci del problema • • • • • • • • • • • • 3 • 
3. 
El modelo . . . 7. 

3.1. Informaci completa 15. 
3.2. Informaci asimétrica . . 16. 

4. 
Análisis de jerarquías . . . . 27. 


4.1. Regulaci directa . . . . 28. 
4.2. Regulaci indirecta . . 35. 
5 . Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49. Referencias .................... 51. 
1. Introducci. 
La obtenci de los medios suficientes para cumplir con sus objetivos es una tarea indispensable para todo Estado, por lo que es muy importante buscar las formas más eficientes de recaudar estos recursos. 
En el caso del Estado mexicano, el proceso de recaudaci ha sufrido una profunda reestructuraci desde hace más de una década. Este cambio inicicon la derogaci del impuesto sobre ingresos mercantiles ISIM y la implementaci (en fase de prueba) del impuesto al valor agregado IVA a princi~ios de 1980. El giro definitivo se dicon la puesta en vigencia del cigo fiscal de la federaci de 1983, la abrogaci del ISIM y la instauraci definitiva del IVA como su sustituto. 
Así mismo, por medio de los convenios administrativos de coordinaci en materia fiscal, el Estado federal empieza a retirar facultades de recaudaci a las entidades federativas y a los municipios hasta que por fin, en 1989, las primeras conservaron solamente facultades de fiscalizaci y vigilancia y los segundos ninguna. 
En este estudio se presentan las ventajas e inconvenientes que puede provocar la descentralizaci de la tarea recaudatoria, así como se revisan los distintos esquemas contractuales en que puede desarrollarse. Esta revisi obliga a la comparaci de los esquemas de incentivos necesarios para realizar la recaudaci, con lo cual pueden verificarse los distintos esfuerzos recaudatorios que induce cada esquema de incentivos. 
Es menester selar que se ha hablado de descentralizaci no so en sentido econico, la cual consistiría en dar los medios para que los agentes lleguen a hacer una tarea por ellos mismos, sino también en el legal, donde cada instituci cuenta con 
personalidad jurídica propia. 
Otra puntualizaci se refiere a que el presente trabajo, más que un estudio de federalismo, en donde cada entidad federativa financie su gasto mediante tributaci propia, pretende contemplar una descentralizaci de la recaudaci (en el sentido previamente expresado) por medio de agencias independientes del gobierno federal, lo cual se motiva más adelante. 
Con base en lo que se ha selado hasta este momento, cabe apuntar que el gobierno federal puede llevar a cabo la recaudaci de los ingresos, en p_·incipio, de 4 maneras distintas a saber 1) directamente; 2) mediante los entidades federativas; 3) a través de los municipios; y 4) las entidades federativas regulando a los municipios. 
De recaudar en la primera forma, el gobierno federal no se enfrenta a problema alguno que interese al presente estudio porque no hay descentralizaci. 
Los problemas surgen cuando se introducen cualquiera de las otras formas de recaudaci debido a que el fisco federal no tiene informaci perfecta sobre las tecnologías de recaudaci que tienen los estados y municipios, ni tampoco del grado de confiabilidad de estos agentes para brindar un nivel eficiente de esfuerzo tanto para minimizar los costes de la tarea que se descentraliza como par~ aumentar los beneficios de la misma. 
La descentralizaci de la recaudaci, la mayor informaci de que gozan los estados y municipios, así como la utilizaci de esquemas de incentivos inmediatamente sitn el problema en el ámbito de las teorías de la agencia y de incentivos. 
En este marco, se analiza si el gobierno federal puede aplicar esquemas que proporcionen a los estados y municipios los 
incentivos correctos para lograr un máximo nivel de esfuerzo para la realizaci de la tarea. 
El trabajo se organiza de la manera siguiente: En el apartado 2, se delimita el problema, selando precisamente el porqué de la deseabilidad de la descentralizaci y también qué relaciones se están dejando fuera del análisis. En el apartado 3, se muestra el modelo en general y los supuestos que se están haciendo para llegar a los resultados. En la parte 4, se comparan los distintos tipos de descentralizaci y se ponen en relieve las diferencias en los esquemas de incentivos. Por timo, la parte 5 muestra las co~clusiones más importantes y las lineas de investigaci que permanecen abiertas. 
2. Delimitaci del problema. 
Las relaciones del fisco -federal, estatal o municipal-se pueden dividir, tomando como referencia el sujeto con quien se relaciona, en dos ramas: las de coordinaci o institucionales y las de subordinaci o personales. Las primeraa se refieren a las relaciones que el fisco tiene con otras entidades o instituciones estatales. Mientras que las segundas son las que tiene el fisco en virtud del imperio que tiene el Estado para recaudar impuestos, es decir, la relaci con los contribuyentes que le permite al fisco exigir lo que conforme a derecho le pertenece al Estado para llevar a ~abo la consecuci de sus objetivos. 
A las relaciones de coordinaci se les ha llamado de esa manera, debido a que el fisco no tiene ninguna autoridad sobre las instituciones o dependencias con las que se relaciona, mientras que en las de subordinaci es el carácter de autoridad del fisco el que permite llamarlas así. Un ejemplo del primer tipo de relaciones son los convenios de coordinaci administrativa en materia fiscal, 
en los cuales los fiscos federal y local1 se ponen de acuerdo en materia de recaudaci y políticas de fiscalizaci. Por otra parte, un ejemplo de las relaciones personales del fisco son las inspecciones de escritorio que la hacienda hace a los contribuyentes. 
En la doctrina econica muchos estudios se han enfocado a la comprensi de las relaciones fisco-contribuyentes y a la resoluci de los problemas que surgen a consecuencia de las mismas. Uno de estos problemas, tal vez el más conocido, es el modelaje de la evasi fiscal y la bqueda de los medios para disminuirla. Sin embargo, este tipo de relaciones de subordinaci no son materia del presente estudio, el cual se aboca a las relaciones de coordinaci, en particular, las relaciones que tiene el fisco federal con los fiscos locales y municipales. De hecho, las relaciones que aquí se manejan son a más específicas, pues se tratan las relaciones del fisco federal con un so municipio o entidad federativa y el fisco federal con una ica entidad federativa y un so municipio como adelante se detalla. 
Otro punto importante de notar es que en el concepto de recaudaci que en el presente trabajo se maneja se está incluyendo los procedimientos de recolecci de impuestos y de fiscalizaci de contribuyentes. Pero se está abstrayendo de estos procedimientos por centrar la atenci en los tipos de relaciones de coordinaci. 
Ahora que se han definido el tipo de relaciones a estudiar ¿cuáles son las razones principales en las que el fisco federal basaría la decisi de descentralizar la tarea recaudadora? ¿cuáles son las principales desventajas de la descentralizaci? 
Los principales motivos que tendría el gobierno federal para 
1 
Local será la referencia de entidad federativa de ahora en adelante. 
descentralizar la recaudaci6n, seg Olivella (1992), son: 
1. 
La capacidad de control de informaci con que cuenta una instituci o dependencia es limitada. En este sentido, es más 

2. 
La impopularidad de las medidas adoptadas, sobre todo en materia de fiscalizaci6n. El gobierno federal dise las leyes que en materia fiscal rigen a la sociedad, sin embargo, la vigilancia de su cumplimiento mediante la fiscalizaci6n recaería sobre las agencias. Esta tima actividad generalmente genera descontento entre los contribuyentes, descontento que ahora se dirigiría, principalmente, a las entidades federativas o a los municipios, pero no al gobierno federal. 

3. 
Otra raz para la delegaci es la que Melumad y Mookherjee (1989) refieren como un problema de consistencia temporal de las políticas, en el que el gobierno carece de credibilidad para comprometerse ex post a una serie de políticas de fiscalizaci que son timas ex ante, esta falta de credibilidad genera pérdidas de peso muerto. Estos autores encuentran que la soluci al problema de credibilidad es que el principal delegue a una autoridad intermedia la facultad del dise de políticas. 


fácil  controlar  y  disponer,  por  ejemplo,  de  la  informaci6n  
concerniente  a  doscientos  mil  contribuyentes  que  a  treinta  
millones.  

Las anteriores pueden ser incluidas, como lo manifiestan Sánchez y Sobel (1993), en el hecho de que "el gobierno -federal­delega la responsabilidad de recaudar impuestos porque es incapaz de llevar a cabo la actividad de hacer cumplir las leyes fiscales él mismo. La divisi6n de la reponsabilidad surge si la tarea anterior requiere informaci6n y experiencia que el gobierno no tiene". 
Se hace menester selar que a pesar de que se está 
justificando la descentralizaci de la recaudaci con lo anteriormente expuesto, el presente escrito no las toma como guías en su desarrollo, pues el interés del mismo está en las estructuras de los esquemas de incentivos que debe formular el gobierno federal 
para  poder  realizar  la  tarea  de  descentralizaci  y  no  en  la  
resoluci  de  problemas  de  credibilidad  o  de  manejo  de  la  
informaci.  

Por el contrario, la principal desventaja de la descentralizaci. radica en (lo que Macho (1991) llama) la manipulaci que los agentes pueden hacer de la informaci si los mismos pueden cooperar. 
Es decir, abandonando el caracter no cooperativo de la descentralizaci, y sitndo el problema en un plano cooperativo, la formaci de coaliciones entre los agentes es un problema adicional que el principal debe resolver. 
En el caso de un so principal con un ico agente, es claro que este tipo de problemas no surge por el hecho de que ambos tienen objetivos en conflicto. 
El problema surge a la hora de incorporar un supervisor -el gobierno local-al agente -el ayuntamiento-debido a que, si las coaliciones son factibles, pueden tener incentivos a coludirse por lo que el principal -gobierno federal-debe adir una restricci de no coalici a su problema de maximizaci. Con el supuesto de que el gobiero federal paga a ambos directamente. 
Uno de estos problemas con el encubrimiento de la informaci es el que se plantea Da Rocha (1993) en el que al gobierno federal le es más dificil saber cuáles son los componentes del costo total de la recaudaci pues ahora se enfrenta a dos tecnologías y a dos niveles de esfuerzo. 
Ahora, las colusiones pueden darse si el gobierno local tiene la capacidad de esconder, distorsionar o inclusive crear falsa evidencia acerca del trabajo que realiza el municipio. Una forma de reducir el problema es que el principal, en este caso el gobierno federal, no deje que la transferencia que le hace a los gobiernos locales para el pago de sus servicios y de los servicios de los municipios dependa completamente de la informaci proporcionada por los gobiernos locales y emplee reglas generales, uniformes e impersonales cercanas a las burocráticas. Sin embargo, y a pesar de que el gobierno federal pueda disminuir los costes de recaudaci a través de la burocratizaci de la descentralizaci, las colusiones ocasionan pérdidas de eficiencia al descentralizar. 
Una forma alternativa de reducir la pérdida de eficiencia originada por la posibilidad de coludirse es la propuesta. por Kofman y Lawarrée (1990) en la que el gobierno federal puede realizar auditorias externas no sistemáticas mediante un auditor externo, que en el caso que nos ocupa pudiera ser la contraloria federal o la creaci de alg instituto fiscal que tuviera como principal tarea la de auditor de convenios de descentralizaci. A pesar de que esta soluci es claramente costosa, permite al gobierno federal establecer un sistema de control y sanciones que induzca a los agentes a no coludirse. 
Otra manera de evitar las colusiones es aquella en la que el gobierno local en su papel de supervisor contrata al ayuntamiento y no so lo vigila -Felli (1990) -pues se crea una relaci principal -agente entre ellos. Este tipo de organizaci se detalla más adelante. 

3. El modelo. 
El modelo que se emplea para realizar el presente trabajo es una adpataci de desarrollado por Laffont y Tirole (1993). Una 
exposici más general y simplificada puede ser encontrada en Laffont (1994). Antes de la presentaci del modelo, a continuaci se enumeran los supuestos y características del mismo: 
l. El monto de la recaudaci está determinado de manera ex6gena y es fijo. Además es conocido por ambas partes. 
Este supuesto es muy restrictivo, sin embargo, permite no complicar mucho el álgebra y además para alcanzar el objetivo del trabajo no es importante. Lobato y Sempere (1994) desarrollan un modelo en el que la recaudaci depe~de del esfuerzo realizado por los agentes y de la tecnología que los mismos poseen. 
El supuesto de que ambas partes conocen el monto de la recaudaci es equivalente a suponer que el gobierno federal tiene una restricci presupuestaria que cumplir y que dicha restricci es conocida por todos los participantes del contrato.2 
2. Se está hablando de un modelo donde los participantes se encuentran una sola vez y para siempre. No hay dinámica, aunque una manera simple de dinamizarlo es repetir el juego n veces.3 
Los participantes viven un so período. Al inicio del período los agentes le anuncian su costo de recaudaci al principal quien propone un mende contratos para descentralizar una determinada recaudaci, puestos de acuerdo se realiza el trabajo y se acaba el mundo (gráfica 1). 
2Este supuesto de publicidad no está tan alejado de la realidad, recuérdese que a principios de cada afio fiscal el gobierno federal publica su Ley de Ingresos en el Diario Oficial de la Federaci (ley que ya ha sido aprobada y sancionada por los ganos correspondientes). 
3Se podrían buscar las condiciones en las que el modelo es a prueba de renegociaci, como extensi del presente. 
Gr~fica 1. 

-----1----1----1--1----11 
El agente El principal El agente acepta Se realiza 
anuncia su propone un contrato la tarea y 
costo. para la descentralizaci6n. se acaba 
el mundo. 
3. La regulaci6n o el contrato que ofrece el gobierno federal al agente es del tipo de reembolso de costos, en el cual el agente anuncia el costo presupuestado de realizaci6n de la recaudaci6n C-y el qobierno federal, una vez concluido el trabajo, le transfiere una suma fija (a) y además le comparte una fracci6n 
(1-b) de los costos realizados C, que excedan al presupuestado 
t=a-b(C-Cª) 
Se puede mostrar que en este tipo de contratos entre mayor sea el costo anunciado menor es la transferencia de suma fija que recibe el agente y mayor es la parte excedente que le es compartida. 
De acuerdo a lo anterior, si b=l el contrato se llama de precio fijo y se dice que es de alto poder, debido a que el agente se convierte en un demandante residual (residual clamaint) de sus costos al saber que no recibirá nada si se excede del costo anunciado. Además, el costo de recaudaci6n anunciado es su verdadero costo debido a que el agente espera una transferencia de suma fija muy alta, aunque el tenga que pagar los costos en lo que se incurri6. 
Por otro lado si .b=O, el contrato es llamado de costo más pago fijo y se dice que es de bajo poder, pues se está en el caso contrario al anterior, donde el costo anunciado es alto, la transferencia de suma fija peque por lo que agente no tiene incentivos adecuados a realizar un mayor esfuerzo. 
4 . La funci de bienestar del gobierno federal es conocimiento com. Tanto los gobiernos locales como los ~unicipales tienen conocimiento de lo que está formando parce de la funci de bienestar social del gobierno federal, y por lo consiguiente, lo que éste considera importante para la sociedad. 
5. El problema para la descentralizaci se origina en la asimetría de la informaci que padece el gobierno federal, lo que se traduce en que el agente tenga mayor informaci sobre unas variables que el mismo gobierno. En la doctrina, los problemas de informaci asimétrica se dividen en los de selecci adversa y los de riesgo moral4• 
cuando se hace referencia a la selecci adversa se dice que el gobierno federal no conoce características del agente que están determinadas de manera ex6gena por lo que el mismo agente no las puede manipular. La tecnología con las que cuentan los gobiernos locales y los ayuntamientos para realizar la recaudaci, es el caso del presente estudio. 
Por el contrario, el riesgo moral se refiere a características endenas del agente que sí son manipulables por él. Este es el caso del nivel de esfuerzo que los gobiernos locales 
o los ayuntamientos asignan a la tarea recaudatoria. 
4Para mayor detalle acerca de las diferencias entre riesgo moral y selecci adversa véase Holmstrom (1983), Grossman y Hart (1987) y Laffont y Tirole (1993). 
6. Toda la recaudaci genera beneficio social. Con esto se está asumiendo que el monto recaudado se incluye directamente en la funci de bienestar social. Transferir lo recaudado ya sea en unidades monetarias o bienes plicos no cuesta. 
El realizar este supuesto ayuda a centrar la atenci en la minimizaci de los costes de recaudaci y a no pensar en los costes de transferencia a la sociedad. 
7. Lo ico observable para el gobierno federal es el costo total realizado de la recaudaci. 
El gobierno federal cuenta con un programa de gasto plico determinado, el cual implica necesidades financieras por el monto 
s. Para obtener dichos recursos, el gobierno federal descentraliza la recaudaci a través de los gobiernos locales o de los ayuntamientos. 
Para los agentes del gobierno federal la recaudaci S implica un costo 
C=P-e 
donde P, e son parámetros de eficiencia y esfuerzo del agente. A mayor P mayor ineficiencia. Además se asume que e so toma valores positivos o cero. 
Sin embargo, esa no es la ica interpretaci que puede hacerse de P , pues también se puede ver como el grado de coordinaci que tiene el gobierno local o el ayuntamiento con el 
gobierno federal. Puede darse el caso de que los agentes sean perredistas y, por tal hecho, existan deseconomías de coordinaci que no permitan reducir costos de la descentralizaci de la tarea recaudatoria debido a que el gobierno federal es priista. 
Otra forma de interpretar a P es que entre menor sea esta, mayor es la capacidad o el conocimiento, por ejemplo de teoría de la agencia o de finanzas plicas con las que cuentan las personas encargadas de la recaudaci6n en los gobiernos locales y ayuntamientos. Puede verse también como la experiencia con la que se cuenta para recaudar. 
En general, P es la capacidad con que cuentan los agentes para realizar la tarea recaudatoria. 
Como se ha asumido, el gobierno federal no conoce las tecnologías, el grado de coordinaci6n o el conocimiento de los gobiernos locales y ayuntamientos de la teoría de la agencia, por lo que no sabe cuál P pertenece a cada agente. Sin embargo, sí sabe cual es la mejor tecnología y cual la peor, además de que tiene conocimiento que cualquier estado intermedio entre ellas se puede dar. Se asume entonces, que tiene una distribuci apriori 
F() sobre las P la cual es continua y cuya densidad es f, 
Pe<A, 1n, con F(•) sobre P y densidad f. 
Con lo que respecta al esfuerzo recaudatorio, este puede entenderse genéricamente como las relaciones personales que tienen los fiscos locales y municipales con los contribuyentes. 
Uno de los mayores esfuerzos que se da a nivel de relaci subordinada es el de la lucha contra la evasi fiscal, en este sentido, la doctrina ha encontrado resultados muy importantes para combatirla. 
Entre los resultados a destacar se encuentran, en lo referente a estática comparativa, que la evasi6n disminuye al aumentar la multa o al disminuir la probabilidad de inspecci6n. Por otro lado, al modelar las relaciones de manera estratégica, buscando los 
equilibrios de Nash del juego fisco-contribuyente se encuentra que dado que la fiscalizaci cuesta, la probabilidad de inspeccionar debe ser pequefta y la multa bastante grande.5 
El esfuerzo recaudatorio de los agentes genera una desutilidad 
t(e) expresada en términos monetarios. Esta desutilidad se caracteriza y cumple 
t'>O para e>O, t">O, t(O)•O, lim.,.,t(e)-=+oo 
Tomando en consideraci que se ha supuesto que el contrato utilizado para la descentralizaci de la tarea recaudatoria es de reembolso de costos, la utilidad de los gobiernos locales o de los municipios (D) está determinada por la transferencia que le hace el gobierno federal (t) menos la desutilidad causada por el esfuerzo recaudatorio, 
U=t-· (e) 
donde podemos interpretar a t como las participaciones federales que reciben los agentes. Como ya se mencion éstas dependen de manera inversa del costo de la recaudaci, lo que en principio parece bastante intuitivo. Si se tienen menos gastos en la recaudaci del ingreso, más de este ingreso se puede disponer para las transferencias a las entidades federativas y a los municipios. 
La idea anterior también se puede aplicar al hecho de que el gobierno federal tiene que pagar los costos de la recaudaci y transferir ingreso a las entidades federativas y municipios, por lo que está dejando de producir bienes plicos o de hacer transferencias a la sociedad. Este cto de oportunidad de pagar el 
5véase Corch (1991). De hecho, para este autor existe una relaci inversa entre el tama de la multa y la probabilidad de inspecci. 
sistema recaudatorio en lugar de ocupar ese ingreso para bienes plicos es llamado A, el cual es el precio sombra de los fondos plicos. Además A> O debido a que siempre es costoso recaudar. 
Es importante notar que los gobiernos locales y los ayuntamientos so aceptan llevar a cabo la recaudaci si la utilidad que les genera dicha actividad es mayor que su utilidad de reserva {que se puede considerar que es la obtenida por invertir su tiempo y esfuerzo en otras actividades distintas a la de ser agente del gobierno federal), que en este caso -sin pérdida de generalidad-está normalizada a O. De esta manera, la restricci de racionalidad individual {IR) es 
t-t(e) ~o 
El hecho de que el gobierno federal recaude, tiene como objetivo la producci de bienes y servicios con los que la sociedad se beneficie; en este orden de ideas y como se ha supuesto que la producci de bienes plicos no cuesta, lo que recibe la sociedad es S menos lo que cuesta implementar el sistema recaudatorio {incluyendo el costo de oportunidad que implica no producir más bienes plicos). De acuerdo con esto, la utilidad de la sociedad es 
S-(1+1) ( t+C) =S-(1+1) ( t+l3-e) 
Considerando que el Estado federal es utilitarista, es decir, so le importa la suma de las utilidades de todos los integrantes del Estado, su funci de bienestar social es 
s-.(1+1) (t+l3-e) +U=S-(1+1) (t+P-e) +t-llr(e) =S-(1+1) [ <P-e+t (e) l -A.u 
Debido a que el precio sombra de los fondos plico es positivo, al gobierno federal no le agrada dejar utilidad alguna a los gobiernos locales o a los ayuntamientos. 


3.1. Informaci6n completa. 
Si el gobierno federal contara con informaci completa acerca de sus agentes, el problema al que se enfrentaría es 
~ <s-(1+1) [ CP-e+t (e)] -lo} 
s. a. ~o 
La soluci de este problema está dada por 
•'( e) =1 6 e!!e• U=O 6 t=• (e•) 
Lo anterior significa que bajo informaci perfecta el gobierno federal no le deja utilidad a los gobiernos locales o a los municipios (de nuevo el costo de oportunidad de los fondos plicos) . También se observa que la desutilidad marginal del esfuerzo debe igualar al ahorro en los costos, en este caso 1, es decir, una aumento en el esfuerzo debe traer un ahorro en el costo de recaudar de l. 
Como el gobierno federai está regulando a través de un contrato de reembolso de costos; para para obtener el resultado 6ptimo buscado, puede ofrecer a los gobiernos locales o ayuntamientos en su caso, un contrato de precio fijo (b=l) 
tee> •a-ee-e·> Donde a•t(e•) y c••p-e• 
De la ecuaci anterior se puede observar que el gobierno local o el municipio se convierte en demandante residual de sus costos al maximizar t(C), por lo que el gobierno federal da los incentivos correctos para la minimizaci de los costos al obtener el esfuerzo timo e• y además U = O. 
3.2. Informaci asimétrica. 
En el resultado anterior, el gobierno federal logra su objetivo sin costo alguno. Sin embargo, es tiempo de abandonar el supuesto ce la informaci perfecta y reconocer que este mundo se carateriza por que las personas o instituciones no conocen mucho acerca de otras personas o instituciones. En este nuevo entorno se supone que el gobierno federal no conoce la tecnología de los gobiernos locales y municipios para realizar el proyecto, entonces se puede asumir que existe un continuo de tipos de tecnologías con 
PE [ji,J] . 
El contrato descrito en el caso de informaci perfecta es un mecanismo indirecto, donde se implementa un resultado timo en estrategias dominantes, con lo que por el principio de revelaci se sabe que para cualquier mecanismo indirecto que implemente un resultado timo en estrategias dominantes existe un mecanismo directo que induce al agente a decir la verdad, el cual no necesariamente es el ico. La prueba para el caso del presente modelo est~ en Laffont y Tirole (1993). Otros pruebas pueden ser encontradas en Dasgupta, Hanunond y Maskin (1979), Green y Laffont 
(1979) y en Hurwicz (1981). 
Para que el gobierno federal pueda establecer un mecanismo directo, es necesario que emplee informaci que pueda ser verificable para saber si efectivamente indujo al agente a revelar su verdadera tecnología. En este sentido, el gobierno federal puede 
pedir a sus agentes que le indiquen cual es su parámetro de eficiencia, a esta petici corresponderá el anuncio P con el cual los gobiernos locales o los ayuntamientos se están comprometiendo a realizar la tarea a un costo anunciado (tentativo, proyectado, estimado) c(P). Al llevarse a cabo la tarea, dado el anuncio de la tecnología y, por lo tanto, del costo tentativo que si es verificable, el gobierno federal corresponde con una transferencia t(P>, desde luego también publicitada antes de la realizaci del proyecto. De esta manera, de acuerdo con lo explicado acerca de los contratos de reembolso de costos, el mecanismo directo de 

revelaci está dado por {t<P>,c<P>}~eCA,Jl . 
Por lo que la utilidad del agente expresada en términos tanto de su tecnología verdadera como de la anunciada es 
La condici de manifestaci de la verdad implica que para cualquier par de tecnologías P, P' € [Jl.,lJ'] se cumple 
t<P> -v <P-c<P> >l:tCP'> -t<P-c<P'> >, 
t <P'> -t<P'-c<P'> >l:t <P> -llr <P'-c<P> > 
Sumando las anteriores obtenemos que 
t<P'-c<P> >-•<P-c<P> >l:•<P'-c<P'> >-•<P-c<P'> > 
Utilizando el teorema fundamental del cálculo la expresi anterior es equivalente a 
ll'c<II'> 
( ( t 11 (x-y)dxdy~O 
icf11> 
Lo que implica que si P'>P entonces C(P'> ~C(P) , es decir, la restricci de compatibilidad de incentivos requiere que el costo de la recaudaci sea una funci no decreciente de la tecnología. 
Es importante enfatizar esto Gltimo ya que para que las restricciones de autoselecci sean satisfechas es necesario que una agente menos eficiente (más adverso al partido oficial o con menor conocimiento de teoría de la agencia) tenga un costo mayor de recaudaci que otro más eficiente. Esto parece bastante intuitivo pues en este caso el resultado del proyecto es conocido y no estocástico. cuando es estocástico esto puede no ser general, como lo seftalan Hart y Holmstrom (1987) para el caso de que el pago al agente puede no ser monono.' 
En consideraci a lo anterior, es decir a la monotonicidad de 
C(·) , esta funci es continua y diferenciable casi en cualquier punto. La prueba general de la presente afirmaci puede verse, por ejemplo, en Royden (1987); la prueba particular (también de la afirmaci siguiente) está en Laffont y Tirole (1993). En consecuencia, las restricciones de autoselecci implican que t también es diferenciable casi en cualquier punto.1 
Las condiciones de primer orden del problema de autoselecci en el cual , =P maximiza 

se puede reescribir como 
'Debe notarse que la diferencia con las autores citados es que en lo desarrollado hasta el momento, todavía no se ha dicho nada acerca de las distribuciones de probabilidad. Además ellos hablan de costo que es funci del producto y éste es estocástico. 
7Bl que una funci sea diferenciable casi en cualquier punto significa que siempre es diferenciable con excepci de espacios con medida nula. Por ahorro de notaci se omite, de ahora en adelante, el casi en cualquier punto. Debe notarse que dada la continuidad y la diferenciabilidad de las funciones puede utilizarse el principio del máximo. 
• 2 ( p, ~) =O , 



t<P> =-•'<P-c<P> >é<P> 
La interpretaci de esta condici es directa: las participaciones federales que el gobierno federal proporciona al agente tienen que ser decrecientes en la tecnología. A mayor ineficiencia menor transferencia, pues de las restricciones de autoselecci6n sabemos que el costo es creciente en la ineficiencia 
Además si se define a la utilidad del agente con tecnología f3 como U(P)-cp(p,p) , como esta definicf ya incluye el máximo, podemos utilizar el teorema de la envolvente y obtener que 
P> =-t'<P-c<P> > 
La prueba de que las condiciones necesarias (que las condiciones de primer orden se cumplan y que la funci de costos sea no decreciente en la tecnología) son condiciones suficientes para que las restricciones de compatibilidad de incentivos sean cumplidas puede revisarse en Laffont y Tirole (1993). 
La condici de que el costo es no decreciente é( P) :!!:O se puede escribir como e(P) ~l , además dicha condici implica que U(·) sea no creciente en la tecnología, es decir Ü(·)~O. Esta tima 
condici significa que los gobiernos locales o los ayuntamientos que tengan una tecnología de recaudaci ineficiente, debido a su mayor costo recaudatorio, tendrán menores beneficios provenientes de la participaciones federales recibidas. 
Se puede reescribir a la restricci de racionalidad individual U(P) ~o para todo PE [Jl,lf] como U(lf) ~O al tomar en consideraci el no crecimiento de la funci de utilidad. Es 
decir, el gobierno federal cumple las restricciones de racionalidad individual al dejarle al menos cero al tipo más ineficiente. 
Es fácil observar dos cosas: a) la restricci de racionalidad individual so aprieta para el caso del más ineficiente, y lo anterior necesariamente implica que b) los agentes más hábiles obtienen una renta derivada de la asimetría en la informaci. Esto se observa de considerar que en el caso de informac completa los agentes no reciben renta alguna. 
Una vez obtenidas las condiciones suficientes de compatibilidad de incentivos (IC), reescritas las de racionalidaj individual (IR) y considerando que sobre la tecnología el gobierno federal tiene unas funciones continuas a priori de distribuci y densidad F(·), f(·) con f(·) ~o para todo PE[A.,J] su problema se 
puede escribir como 
e(·~(·)/<s-(1+1) [P-e(P) +•(e(P) )]-A.U(l3)}dF(l3)
' 
1 
s. a. ci( P.>=-•' (eCP» ,
~HP> ~1, 
U(J) ~O. 
donde la variable de control es el esfuerzo. 
El hamiltoniano del problema 
H=S-(1+1) CP-e<P> +•(e,CP>) l -lU(P> f(P) -p <P> •'<e<P>) 
donde l'(P) es el multiplicador. Utilizando el principio del máximo obtenemos 
'1 <P> =-aH =l-E<P>,
au 

aH ..,0
ae 
--(l+l.) <•'<e(P)) -1) f(I)) -1' <P> •"<e((U) =O, I' <A> =O .. I' <P> =AF( P> 
donde la tima expresi es la condici de trasversalidad y su implicaci. Empleando esto, las condicion~s de primer orden se reexpresan como 
•'<e<P>) =1-....!... F(p) •"<e((S))
l+l. f((S) 
Antes de darle interpretaci, es necesario sefialar que del lado derecho, el término que resta lo podemos descomponer en dos partes importantes: la primera es la raz del precio sombra de los fondos plicos, donde se aprecia que si~= O, el esfuerzo sería siempre el timo (no le cuesta al gobierno implementarlo). La segunda parte es una especie de raz de verosimilitud'. Dicha raz es o en el caso del agente más eficiente debido a que 
F(A)=O  ,  lo que  implica que el nivel  de  esfuerzo  es  el que  se  
obtiene  en  el  caso  de  informaci  comp leta  y  que  es  timo  
t'(e• (Jl)) .  

Las condiciones de primer orden indican que el beneficio marginal del ahorro en costos, originado por el aumento en el esfuerzo; es igual al costo marginal en que se incurre al 
1Para mayor informaci acerca de la raz de verosimilitud veáse Holmstrom (1979) y (1982) y Hart y Holmstrom (1987). Debe notarse, sin embargo, que los autores referidos se encaminan hacia el análisis de estadísticos suficientes. 
incrementar las rentas de los tipos más eficientes que p. 
Además si e•(p) es el nivel de esfuerzo que da soluci a las condiciones de primer orden, entonces la utilidad del agente con tecnología P es 
1 
u• <P>=f•'<e• <P> > dP 
' 
donde se aprecia claramente que la utilidad del agente depende del nivel de esfuerzo que realice. 
Debe reiterarse que el agente más eficiente realiza un esfuerzo timo y ademas recibe una renta U(A). Por el contrario, el agente menos eficiente no recibe nada y realiza un nivel de esfuerzo no timo. 
Uno de los aspectos más importantes a ser selados es que al mayor esfuerzo relizado por los agentes, mayor es la renta recibida debido a la asimetría de la informaci; pero como los fondos plicos son costosos desde el punto de vista social, el gobierno federal busca disminuir las transferencias a los agentes más eficientes a través de distorsionar el esfuerzo de los menos eficientes. La ineficiente asignaci de esfuerzo está permitiendo al gobierno federal tratar de reducir las pérdidas sociales que se originan por la falta de informaci con la que cuenta para descentralizar la tarea recaudatoria. 
Lo anterior implica que existe un compromiso (trade-off) entre las rentas que son percibidas por los gobiernos locales o los ayuntamientos (que al gobierno federal no le agrada dejar) y la asignaci ineficiente de esfuerzos. 
Antes de ver como el gobierno federal puede, a través de un 
mecanismo de revelaci, implementar la descentralizaci de la recaudaci, se verá si las condiciones de primer orden son suficientes para encontrar un máximo global. Diferenciando dichas condiciones se obtiene 
d[ F(@) ] 
c-1-1 t"<e<P» e f<P> >



é<P>=-i+l. dp
V11 ( e (p) )+ [ _l._ ] [ F (p) ] t 111 ( e (13))

1+1 f<P> 
Para conocer el signo de esta expresi es necesario hacer dos supuestos, el primero es una consideraci técnica y consiste en 
asumir que • 111~0 lo que implica es que los contratos aleatorios no produzcan ganancia alguna de bienestar social y además garantiza la interioridad del máximo global.9 
El segundo supuesto es que la distribuci sobre la tecnología es logarítmicamente ccava. Esto quiere decir que mientras más 
cerca se está de las Ps más bajas, menor es la probabilidad de 
tener una P menor a. Es como si la distribuci presentara rendimientos decrecientes. El supuesto se hace para evitar lo que se conoce como 'bunching' que implica que el gobierno federal quiera inducir a gobiernos locales o ayuntamientos que tienen diferente tecnología a recaudar con un mismo costo. 10 En símbolos 
d[ F(P) ] __E..,.,<_@_>_~o
dP 
Con los dos supuestos anteriores es directo ver que en cualquier máximo interior se satisface é(·) ~o , con lo que las 
9véase Laffont y Tirole (1993). 
1°véase a Guesnerie y Laffont (1984) para mayor informaci acerca del 'bunching' y de co solucionarlo. 
condiciones de segundo orden globales del agente se cumplen. Además, de acuerdo con lo explicado acerca de las condiciones de primer orden, indica que a mayor ineficiencia mayor es la distorsi en la asignaci de esfuerzo debido a la asimetría en la informaci. 
Entonces el esfuerzo decrece con la ineficiencia mientras que el costo aumenta con la misma. 
Para finalizar, las participaciones federales que recibe el agente es 
Sin embargo, esta expresi no es muy il para el gobierno federal porque es precisamente la tecnología la que desconoce. No obstante como se sabe que la funci de costos e• (·) es 
estrictamente creciente (debido a que e• (·)~o) , se puede invertir para obtener una funci P=P·(C) que sustituida en la ecuaci anterior, permite obtener las participaciones netas timas como funci del costo, el cual sí es observable 
Utilizando los resultados que c•>o, e•~o , se muestra queT•(·) es una funci convexa. Diferenciando la funci de las participaciones netas tima 
Diferenciando nuevamente 
Como la funci de participaci federal neta tima es convexa, puede ser reemplazada por la familia de sus tangentes, las cuales representan un mende contratos lineales en el costo 
t <P, e> = t •<P>-•'<e•< P> > <e-e•< P> > 
Ahora se verifica que dicho mende contratos induce a los 
gobiernos locales o a los municipios a revelar su verdadera tecnología ( P=P ) y realizar el esfuerzo timo ( e(l3) =e• (13) ) . En este marco, el problema de optimizaci de un agente que enfrenta el mende contratos lineales es 
este problema es ccavo en <P, e) lo que implica que las condiciones de primer orden son suficientes 
P-e-P+e• <P> •O 
t'(e) •t'(e• ( P) ) 
La segunda condici implica que e(P)•e•(p), lo que sustituido-en la primera hace necesario que P=P. 
La implementaci a través de este mende contratos lineales se puede ver ilustrada gráficamente en Laffont y Tirole (1993) y en 
Laffont (1994). 
Para poder realizar la implementaci (tener informaci verificable), la funci de participaciones debe expresarse en términos de los costos anunciados por el agente~-De esta manera, una representaci paramétrica del mende contratos lineales, en funci del costo anunciado y del costo realizado, es 
t(C, Cª) =a (Cª) -b(Cª) (C-Cª) 
donde el agente anuncia el costo C ª=c• ( P) recibe una transferencia de suma fija a(P) =t• <P> +1f,1(e• (P)) e• (P) y el gobierno federal le comparte un fracci 1-b(P)=l-t1(e•(c•(p)) de los costos excedentes. 
En el caso del más eficiente 
....
F(JU =O •'<e<A> >=1 
de donde se advierte que el gobierno federal está dando los incentivos correctos para que el agente con mejor tecnología se convierta en demandante residual de sus costos, ya que no se le comparte nada de los costos excedentes. Esto implica que el agente más eficiente realiza un nivel de esfuerzo timo, esperando recibir unas participaciones federales muy altas. 
Sin embargo, para gobiernos locales o ayuntamientos con tecnología P>.A este no es el caso, debido a que se distorsiona su asignaci eficiente de esfuerzo para disminuir las rentas de los tipos fflás hábiles que ellos. 
Con esto finaliza la exposici del modelo que se emplea en el presente trabajo. En las siguientes secciones se utilizará para comparar los distintas formas de descentralizaci fiscal. Antes, 
selaremos aspectos relevantes de esta secci. 
I. El cumplimiento de la restricci de autoselecci hace necesario que la funci de costo sea no decreciente en la tecnología. 
II. En un máximo global el esfuerzo que realiza el agente es no creciente en la tecnología. 
III. Existe un compromiso entre la ineficiencia de las asignaciones de esfuerzo y la mayor renta percibida por los agentes, compromiso originado por la asimetría de la informaci. 
IV. Dicho compromiso obliga al gobierno federal a tener que sacrificar eficiencia en el nivel de esfuerzo brindado por los agentes no hábiles para disminuir la transferencia de los más hábiles. 
V. La tarea recaudatoria encomendada a los gobiernos locales 
o municipios puede descentralizarse por medio de un mende contratos lineales que es la familia de tangentes de la funci de participaciones netas tima debido a que esta funci es convexa en el costo realizado. 
4. Análisis de jerarquías. 
Para el desarrollo del análisis de las formas en las que el gobierno federal puede descentralizar la tarea recaudatoria, se hace una divisi de las organizaciones de acuerdo a si el gobierno federal contrata directamente al agente o si existe un tercer participante que lo contrata por aquél. 
En este sentido, se analiza primero el caso en el que el gobierno federal no utiliza un supervisor (en términos del apartado 
2) sino que contrata y vigila directamente al agente. 
La estructura del estudio permite que los resultados obtenidos en el apartado anterior sean aplicados directamente a los dos casos en los que interviene un agente. 

4.1. Regulaci Directa. 
El gobierno federal necesita recaudar una cantidad s con la que financie su gasto plico para lo cual piensa en descentralizar esta actividad a través del gobierno local o del municipio. 
La recaudaci se va a realizar de una vez y para siempre, es decir no hay posibilidad de renegociaci del contrato una vez que se ha observado su rendimiento. 
El  gobierno  federal  so  puede  observar el costo de la  
recaudaci,  cuya funci  es  
C=P-e  (4.1)  

(4 .1) indica que la funci de costos de recaudaci del agente está dada por su tecnología P, y el esfuerzo encaminado a recaudar. Por esta tecnología podemos entender las facilidades con 
que cuenta el agente para poder llevar a cabo la tarea. Por ejemplo, equipo de cputo y programas, capital humano, capital físico, etc. En el caso especifico de los gobierno locales puede considerarse como el nero de oficinas de hacienda con las que cuenta, el nero de auditores que trabajan en dichas oficinas, etc; en el caso del municipio, la capacidad de su tesorería para recaudar, capacidad reflejada en la preparaci y cantidad de personas encargadas de la misma. 
En el caso de la tecnología, el estado federal no tiene conocimiento de cual es el estado tecnolico del gobierno local o de municipio. Esto se interpreta como que existe un continuo de tipos de agentes, y que dicho estado tiene dos límites: el más eficiente representado por A y el menos eficiente representado por 
1J', pudiéndose dar cualquier intermedio entre ambos. De lo anterior, P es un parámetro del grado ineficiencia del gobierno local o del municipio 
PE (ji, lf), con F( •) sobre P y densidad f. 
P so es conocido por el agente, el resto de los participantes tiene una distribuci a priori F() sobre la misma y una densidad 
f. Es importante selar que se está asumiendo la concavidad logarítmica de la distribuci 
Por lo que al esfuerzo respecta, éste reduce el costo de la recaudaci y puede ser visto como la lucha que lleva a cabo el agente contra la evasi fiscal, la frecuencia y eficacia con la que audita a los contribuyentes, etc. En general, cubre las relaciones de subordinaci del fisco. Este esfuerzo del agente, crea una desutilidad 
11J (e) con t'>o, t">o, t,,,~o 
la cual es convexa y creciente además está medida en unidades monetarias. 
Esta desutilidad puede interpretarse como la distracci del gobierno local o de la comuna de otras actividades que pueden redituar, en términos monetarios, cierta utilidad; aunque dichas actividades puedan ser de cualquier tipo y no necesariamente que generen un ingreso para el agente. Por ejemplo, la gesti de una feria que ocasionaría una derrama econica para los habitantes y 
para el propio municipio, o la pavimentaci de una calle, en el caso del ayuntamiento. Para el gobierno local, la gesti de alguna compa de vacunaci o de servicio comunitaria que le redituaría en una mayor popularidad. 
El gobierno federal, regula al agente, es decir, el gobierno local o el municipio está contratado directamente por la federaci para realizar la tarea recaudatoria. Para regularlo la federaci da un esquema de incentivos basado en el costo realizado, t(C}. 
Por lo que corresponde a la utilidad del agente 
U=t-t (e) 
está determinada por las participaciones federales que el gobierno federal le hace, menos la desutilidad que le causa desatender sus otras labores. 
Con lo anterior y asumiendo al gobierno federal como utilitarista (4.2) presenta su funci objetivo 
W=S-(l+A) (t+C) +U (4.2) 
donde Wes el bienestar social expresado en términos monetarios. S es el monto de la recaudaci, donde se hace el supuesto que todo lo recaudado produce bienestar social. A es el precio sombra de los fondos plicos, es decir, el costo de oportunidad que representa el pago del sistema recaudatorio, en términos de bienes plicos no producidos. Por lo que el costo total de la recaudaci en términos del bienestar es (l+A) (t+C) donde el timo término es el costo del sistema descentralizador. 
Reexpresando la utilidad del municipio en términos del costo 
observable 
U=t-•(e) =t-t<P-C) (4.4) La restriciones de compatibilidad de incentivos (IC) son: P> =-v'Ce<P> > para toda pE (ji, p~) (4 • s) C(P)~O para toda PE CA, p;1 La restricci de racionalidad individual (IR) es: 





ucp;>~o C4.7) 
donde p; es el tipo de rompimiento, el cual se define más adelante. El problema del gobierno es maximizar, bajo IC e IR, el bienestar social esperado: 
,; f<s-(l+l) CP-e<P> +t <P> 1-lU(P)}dF(P) <4 · S) 
l 
Las condiciones para una procuraci tima están dadas por: 
t'(e <P>) =1--1-F(P) t"(e <P» (4. 9) 
l) l)
1+l fCP> 

U(fH = ,;ft'<e,,<P» dP <4 . lo) 
' 
Además, una de las siguientes condiciones: 
S-(l+A.) [ <13;> -e.P<l3;> +t (e.Pcp;»] -A. F<P;> •'<e.P(IJ;» =O
f<P;> 
(4 .11)
6 
p;.-¡r 
Lo que (4.9) sela que el aumento del esfuerzo fiscal produce dos efectos contrarios, reflejados en el ingreso y costo marginales respectivamente, los cuales deben igualarse. El primer efecto es una reducci en el costo de recaudar, lo que se traduce en un ahorro (ingreso). El segundo es un aumento en las rentas de los agentes más hábiles que el tipo P, debido a la asimetría de la informaci (costo) . Esto es más claro al reexpresar (4. 9) en 
(4.9'). 
En el caso del tipo más eficiente como F(A)=O, de (4.9') se 
puede ver que t'Ce.P CA) ) =1 lo que implica que la desutilidad 
marginal del esfuerzo de este tipo tiene que ser igual al ahorro en costos, l. De donde obtenemos el nivel de esfuerzo que se tiene en el caso de informaci6n completa y que es timo, e•. 
(4. 9) implica que el esfuerzo de un P mayor que el más 
eficiente es menor que el nivel timo de esfuerzo debido a que 
t"(•) > O . Además, si también se considera (4.10), se aprecia 
claramente que la renta que el gobierno local o el ayuntamiento percibe, está disminuyendo al menor esfuerzo. Aqui está presente el compromiso de sacrificar asignaciones timas de esfuerzo con tal de disminuir rentas. 
Además, (4 .10) indica que la utilidad que recibida por el tipo p 
es la renta que le genera la desutilidad asociada con una mejor tecnología, es decir la utilidad de un tipo más eficiente que el 
13 de rompimiento va a ser toda la desutilidad (en términos 
monetarios) que le genera el mayor es·fuerzo realizado, de acuerdo con (4.9). 
Es necesario recordar que de acuerdo a la exposici realizada del modelo general, las condiciones de primer orden son suficientes. 
Así mismo la ecuaci (4 .11) está definiendo el tipo de rompimiento, es decir aquel tipo que es el timo en recaudar. Un 
tipo p;+dp ya no recauda pues es muy ineficiente, esto se ve más 
claro si reescribimos la condici del tipo de rompimiento de 
(4.11) de la manera siguiente 
fcp;){s-(1+1) [cp;> -e.Pcp;> +t (e.Pcp;» ]}= (4 .11') 1F(p;) t' (e.P (p;) ) 
En (4 .11') el lado izquierdo es el beneficio de mantener recaudando al tipo de rompimiento y el derecho es el costo de la mayor renta que reciben los tipos más eficientes. El valor esperado de la recaudaci neta (recaudaci menos costo del sistema regulatorio) del tipo de rompimiento tiene que ser igual al costo de las transferencias a los más hábiles. 
Cuando se proyecta un contrato, el valor esperado de la recaudaci neta, en caso del tipo de rompimiento, debe ser tal que por lo menos cubra el valor esperado de las erogaciones en que se deba incurrir si quién recauda es el más hábil. De nuevo, la 
igualaci de ingreso y gasto -esperado-está presente. Para s bastante grande se puede probar que p;.J. 
Como se mostren el apartado 3 del presente trabajo, el mecanismo de procuraci tima puede ser implementado a través de esquema lineal de contratos: 
t(C, e•) =a (Cª) -b(Cª) (C-Cª) 
Con b=t'(e.P(P)) 
donde  CC  es  el  costo  anunciado del  proyecto y  b  es  la parte del  
costo  excedente  que  el  gobierno  no  va  a  reembolsar  a  los  
municipios.  En el  caso  del más eficiente  
F(jl) =O  - •'(e.P (jl) ) =1  

De lo anterior se puede ver que el gobierno federal está dando los incentivos correctos para que el agente más eficiente realice el esfuerzo timo, pues no comparte nada de los costos excedentes. Para tipos más ineficientes, el gobierno reembolsa una fracci 
1-t'(e.P (P) ) del costo excedente por lo que estos gobiernos locales 
o municipios realizan un esfuerzo sub6ptimo. Sin embargo, esta distorsi permite al gobierno reducir las rentas que reciben los t~.pos más eficientes las cuales son costosas y se deben a la asimetría de la informaci. 
Recapitulando sobre los aspectos más importantes de la secci: 
I. Un mecanismo de regulaci de la descentralizaci de la recaudaci debe satisfacer la igualaci del ahorro en costos con 
las mayores rentas, ambos debidos al mayor esfuerzo realizado por el municipio. 
II. El compromiso de las mayores rentas para el agente que es más eficiente -y que por lo tanto realiza un mayor esfuerzo -con las distorsiones en las asignaciones de nivel de esfuerzo para la disminuci de los costos de recaudaci está presente en la descentralizaci directa de la tarea recaudatoria. 
III. Para el timo tipo que recauda, el valor esperado de su recaudaci tiene que igualar al posible pago que tenga que hacerse a los tipos más eficiente que él. 
IV. La descentralizaci recaudatoria por medio de los gobiernos locales o municipios puede implementarse mediante un mende contratos lineales que pueden ir desde los de alto poder (precio fijo) para el caso del más eficiente, hasta los de bajo poder 
{costo más pago fijo) para el menos eficiente. 
4.4. Regulaci indirecta. 
Cuando el gobierno federal decide que no va a vigilar al agente directamente, se cuestiona si debe contratar al mismo tiempo a un supervisor y a un agente, o so debe contratar al supervisor y éste, a su vez, debe contratar al agente. 
En el mundo real, donde las colusiones son posibles, lo mejor que puede hacer el gobierno federal (Felli (1990)) es dejar que el supervisor {en este caso los gobiernos locales) contraten a los agentes (los ayuntamientos). Esto se debe a que si ambos son agentes, pueden buscar los medios de beneficiarse de colusiones que ocasionarían pérdidas de peso muerto, sin importar que uno tenga un nivel jerárquico mayor que el otro. 
En cambio, cuando el supervisor contrata al agente, entre ellos se crea otra relaci de agencia donde el objetivo de ambos es beneficiarse. Desde luego, en el caso del supervisor, obtener la mayor proporci posible de la transferencia por parte del gobierno federal para lo cual debe reducir la tranéferencia al agente. Mientras que el agente, de ser eficiente, busca minimizar costos para así obtener una mayor transferencia por parte del supervisor. Como se ve, a pesar de que ambos buscan el máximo beneficio, sus beneficios son excluyentes con lo que no es posible una colusi entre ambos. 
Sin embargo, un argumento en contra de la delegaci de la contrataci es el que dan Laffont y Tirole (1993) en el caso de subcontrataci. Para los autores en referencia, en general, la delegaci de la subcontrataci no es tima. La raz consiste en que la empresa (agente) subcontratante -gobiernos locales en términos del presente trabajo-, para poder quedarse con más dinero 
(recuérdese que a menor esfuerzo menor transferencia), ofrecerían esquemas de bajo poder a la empresa subcontratada -municipios-lo que implica un esfuerzo menor al timo por parte de los mismos. Desde luego, el entorno no es el mismo porque además suponen que la tarea que los agentes realizan es complementaria. 
Las excepciones a la no optimalidad de la subcontrataci, particularizando sus resultados al contexto del presente trabajo, son: 
1. 
Que el bienestar de las entidades federativas no entre en la funci de bienestar del gobierno federal. 

2. 
Los gobiernos de los estados no tengan informaci privada. 


En el marco de la descentralizaci fiscal, el primer punto carece de sentido debido a que es obvio que al gobierno federal (asumido utilitarista) le importa el bienestar de las entidades federativas. 
Por lo que respecta al segundo punto, cuando el gobierno local no tiene informaci privada, no hay problema alguno. El que no haya problema se debe a que el gobierno federal conoce el monto de la transferencia del gobierno local al municipio y con cuanto conserva el primero de ellos. Debido a que al regulador no le gusta dejar rentas, obligaría al gobierno local a que diera los incentivos correctos para que el municipio ejerciera un esfuerzo timo dejando sin rentas a los gobiernos locales. Pero dado el caso anterior, el gobierno federal regula directamente a ambos y no tiene sentido la subcontrataci. 
Este argumento se ha desarrollado debido a que la raz para no subcontratar, está presente en el resultado obtenido en esta forma de descentralizaci, es decir en el presente caso el esfuerzo del ayuntamiento es menor que en el caso de regulaci directa. 
Otra forma de interpretar la descentralizaci indirecta de la recaudaci, es como si el gobierno local fuera una agencia y el gobierno federal un regulador. El gobierno federal le encarga al local hacerse responsable de la recaudaci en su territorio por lo que éste descentraliza la tarea por medio de los municipios. 
De nuevo esta presente la relaci principal-agente entre los gobiernos locales y los ayuntamientos, por lo que se erradica la preocupaci de una posible colusi entre ambos. 
Esta forma de interpretar la relaci del gobierno local y de los ayuntamientos es mucho más intutiva, pues se ve como una descentralizaci a "menor escala", la cual está justificada en términos del apartado 2. 
Acorde a lo expresado, el gobierno federal necesita recaudar S para cumplir con sus fines. De acuerdo con lo anterior, se puede 
pensar en un esquema de incentivos z(C), r(C) y w(C) =z(•) -r(•) , 
donde z es la transferencia que le hace el gobierno federal a los locales como pago total por la descentralizaci6n, r la parte con la que se quedan éstos y w es la transferencia que es hecha por los gobiernos locales a los municipios para llevar a cabo la tarea, la cual incluye gastos innecesarios (perks) como serían el uso de un nero de asistentes mayor al estrcitamente necesario para la administraci6n, etc; 
Es menester selar que la descentralizaci6n de la recaudaci6n va a llevarse a cabo siempre y cuando el municipio est~ de acuerdo con w y r. Esto es más claro si se utiliza el ejemplo del administrador de una empresa, quien para trabajar debe estar de acuerdo con la partida de los accionistas y la suya por realizar un determinado proyecto. Este es el ejemplo clásico de la teoría de la agencia. 
Para desarrollo del presente caso hay varios supuestos adicionales importantes que es pertinente hacer: 
l. El gobierno federal va a observar el costo e de la recaudaci6n, pero no w (y por lo tanto r). Esto tiene sentido al pensar que el municipio no s6lo tiene el proyecto de recaudaci6n con los gobiernos locales, por lo que, a pesar de la contabilidad gubernamental, es difícil conocer wpor la multiples trasferencias que se le hacen a los municipios. Además como ya se dij~, incluyen gastos que no son fácilmente verificables, en el sentido que puede selarse que se ocupan para alguna funci6n mientras se destinan a otra, (un miembro del ayuntamiento puede solicitar dinero para una secretaria y realmente usarlo para un chofer particular). En términos del problema planteado por Laffont y Tirole (1993) acerca de la subcontrataci6n, el gobierno local goza de informaci6n privada. 
Además se puede ver como la autodeterminaci6n que tienen las entidades federativas para manejar sus recursos. Se habla de sus recursos debido a que si el ayuntamiento acepta el contrato, al no ser estocástico el resultado, la transferencia del gobierno federal es un hecho. Otra forma de pensar es que al gobierno federal no le interesa la divisi6n de las transferencias mientras se obtengan los resultados que cree convenientes para la sociedad. 
2. Las transferencias hechas por el gobierno federal a los gobiernos locales y municipales es no gravada. Es decir, los ingresos provenientes del sistema de recaudaci6n no son gravables. 
Esto se interpreta como que todas las transferencias van a ser destinadas a incrementar el bienestar social de alguna u otra forma; por lo que no tiene caso que cambien de manos, es decir, que el gobierno federal se los quite a los gobiernos locales y municipios por medio de impuestos, para después resarcirles en cualquier forma. 
Observando lo anterior, el municipio recibe w( C) y el 
trabajo le ocasiona una desutilidad • (e) . De esta manera su 
utilidad está dada por 
U(P) =w(C(J)) -• (e(P» (4 .12) 
Para el municipio w tiene el mismo significado que ten el caso del apartado 4. 3 . , así que las restricciones de compatibilidad de incentivos (IC) y de racionalidad individual (RI) son las las mismas. 
Por lo que corresponde a los gobiernos locales, toman la transferencia del gobierno federal como dada para maximizar el beneficio esperado de la descentralizaci6n de la tarea 
recaudatoria. Maximizaci6n sujeta a las restricciones de incentivos y de racionalidad individual. En este problema, como en el caso de regulaci directa, existe un Pi que es el tipo de rompimiento, 
el cual está indiferente entre recaudar o no recaudar. Tipos más ineficientes no recaudan. 
El problema de las entidades federativas es ,; 
<e<~ , P:JÍ 1 Cz<P-e<P)) -r<P-e<P)) 1 dFCP> C4 .13> 
sujeto a 
P> =-•'<e<P> > C4 .14> U(Pi) =O (4 .15) 
Reexpresando en términos de (4.12) 
,. 
max • {e(•), p:J{ [z(P-e(P)) -U(P) -• (e(P))] dF(P) 
sujeto a (4.14) ' y (4.15). El hamiltoniano del problema 
H=[z(l3-e(l3))-UCP>-•<e(l3))]f(P)-µ(P)t'(e(l3)) 
Utilizando el principio del máximo 
A 
aH


ll <..,> =--=f<P>
au 
aH =O= C-z'(P-e (P) ) -t'(e (P) )l f <P) -11 ( P) t" (e (P) )
ae 
11 (Ji) =O -µ <P> =F(P) 
Reescribiendo las condiciones de primer orden 
Y una de las siguientes 
[z( p;-eR (Pi>)-• (eR cp;))] f cp;) -Fcp;) •'(eR ( p;)) =O (4 .17) 6 p;=lJ 
El análisis de las condiciones de primer orden del problema de los gobiernos locales, conlleva a uno de los resultados más importantes del presente desarrollo, ver como los costos del ahora principal (o supervisor) cambian con respecto a los del gobierno federal cuando este timo act como principal o contratante directo de la tarea recaudatoria. 
Es importante notar que (4 .16) difiere de (4. 9) en dos aspectos. El primero se refiere a que una reducci6n en el costo de recaudaci6n es valorado -z', es decir, el incremento marginal de la 
participaciones  federales  (incluyendo  las  destinadas  a  los  
municipios)  que  los  gobiernos  locales  reciben  por  parte  del  
gobierno federal,  en  lugar de  ser l.  

Lo anterior significa que mientras en el caso de regulaci6n directa, al reducirse el costo en una unidad, se está aumentando directamente la recaudaci6n en otra (recuérdese que la desutilidad 
marginal -reducci el costo-tiene que ser igual a su utilidad marginal -aumento en el ingreso-, es decir igualdad entre ingreso y costo marginales); en el presente caso la reducci en el costo de recaudar -ingreso-tiene que ser igual al aumento en la transferencia que están recibiendo los agentes. 
De {4.16) se aprecia que z' < O, por lo que una disminuci del costo trae una mayor ganancia para el gobierno local, debido a que el gobierno federal tiene que hacer una mayor transferencia y pagar una menor parte de los costos para dar los incentivos correctos de minimizaci de los mismos. 
El segundo aspecto es que la proporci del costo de transferencias al costo de los gastos reales {totales o erogaciones totales) es 1 en el caso de los gobi€rnos locales; por un lado el ico gasto que realizan las entidades federativas es el de hacer la transferencia, por el otro, dicha transferencia no le cuesta. 11 
En el caso que gobierno federal contrata directamente al gobierno local o al municipio la transferencia le cuesta, por lo que las participaciones no es el ico gasto a erogar. El costo de dichas transferencias está medido en términos del precio sombra de los fondos plicos X. 
Por lo que corresponde al gobierno federal, maximiza el bienestar esperado tornando corno dador, sujeto a las restricciones de compatibilidad de incentivos y de racionalidad individual. 
El Bienestar social considerando que el gobierno federal es 
11Aquí se ha hecho el supuesto que no le cuesta, debido a que no son sus fondos. Sin embargo, en realidad sí le cuesta en términos de costo de oportunidad, pues con la participaciones federales también podría producir bienes plicos para la sociedad. Desde luego, el costo del gobierno local es menor que el del federal ya que aquél no está recaudando para sí mismo. 
utilitarista, es 
S-(l+l.) CP-e<P> +Z(P-e<P>) l +U(P) +r(P-e<P>) ~s-( 1+l.) [ P-e ( P) +t (e( P) )l -1 [ U( P) +r< P-e < P) ) l 
Por lo que el problema al que se enfrenta el gobierno federal ,;· 
{e<~p;•>!<s-c1+l> CP-e<IU+t<e<P>>1 (4.11> · -1 [U(l3) +r(P-e<P»]} df(P) 
sujeto a 
4
P> =-t'<e<P> > <.20 > 

El hamiltoniano del problema 
H={S-(1+1) [l3-e(l3) +t (e(P))] -l.U(P) -l.r(P-e<P> )} f(l3) -µ <P> v'<P> 
Utilizando el principio del máximo 
ijy
µ<P>=--=lf<P>,
au 
ijy =O 
ae 
-<-<1+1> <t'<e<P> >-1> +lr'<P-e<P> >lf<P> 
-µ(P)tll(e(P))=O, 
µ(jt)=O -µ(-P)=l.F(P) 
Reescribiendo las condiciones de primer orden 
t'(e ('3))=1+-1-r'(l3-e(l3))--1-F(@) •"<e (13)) (4.22)
R l+l l+A f(l3) R 
Y una de las siguientes: 
{s-(l+l) cp;·-eR<Pi*) +t (eR(p;·))] -lrcp;·-eR(p;•) )} f(Pi*) -lF(Pi*) v'<P;*) =O (4 .23) 
6 Pi*=lJ 
Expresando (4.20) en términos de transferencias -z'<P-e(l3)) +r1 (l3-e(l3)) =-t'(e(l3)) (4. 24) 
De (4.16), (4.22) y (4.24) se puede obtener 
• / ( e (A) ) =1--1-2 F (p) •"(e (A) ) (4 . 25)
R t' l+l f(l3 R t' 
En equilibrio, el tipo de rompimiemto es el mismo, Pi=Pi* . 
De (4.24) y (4.15) 
11; r(P-e.(P)) -z(P-e.(P) =-{t'(eR(P)) (1-é.<P>) dP (4. 26) 


-•(e.cp;» 
Es importante observar que las entidades federativas tienen un beneficio positivo en el tipo de rompimiento, mientras que el municipio no lo tiene. La raz6n es que no perderían nada si dejaran fuera al tipo que está indiferente entre recaudar y no, pero si ganarían pues reduciría las ganancias de los tipo~ más eficientes. 
Integrando (4.22), se tiene 
r(P-eR(P)) = 
11; 
1
l+AJ [1-t'(e (11))---F(P) t"(e (11))] (1-é (11))d11 (4.27)
A II R t' 1+1 f(P) R t' R t' t' 

+r(p;-eR(p;)) 
Integrando (4.16), se tiene 

Donde las constantes 

determinadas por (4.16) y (4.23), además con (4.15) se determina 
Verificando que las condiciones de primer orden sean 
suficientes. Para el municipio tenemos que las condiciones de segundo orden son 

De (4.25) se puede observar que el esfuerzo decrece con la ineficiencia, como ya se había visto en el caso de regulaci 
directa del gobierno federal a los municipios, por lo que é<O, 
con lo que se tiene que las condiciones globales de sgundo orden se cumplen para el municipio. 
Por otra parte, para conocer la curvatura de la funci de transferencias al municipio. Tenemos, al diferenciar (4.16), substituirlo en (4.24) y (4.25) 
•" e <O
r"= -1 1-é (4. 29) 2 [ (1+1) 1 
Diferenciando (4.24) y usando (4.29) 
z"=[l-2-1-]r" (4.30)
1+1 
Con lo que se obtiene 
11
w'1=z11-r=--1-2r11>o
l+l 
por lo que wes convexo en costos y el gobierno local puede aplicar un mende contratos lineales para descentralizar la tarea recaudatoria en lugar de utilizar un complejo esquema de transferencias no lineal que da soluci al problema. 
Sin embargo, z siempre es ccavo en costos y el gobierno federal no puede usar un mende contratos lineales, lo que implica que no puede simplificar el esquema de transferencias no lineales que resuelven su problema, y por lo tanto, ahorrar en la transferencia de las participaciones. 
-r que es la funci de transferencia de las entidades federativas es convexa en costos. Sin embargo, lo anterior no implica que el gobierno local pueda cambiarlo por un mende contrato~ lineales debido a que el gobierno federal puede cambiar su esquema de transferencias para tomar ventaja de que las entidades federativas compartan los costos de manera lineal. 
Por lo que toca a las condiciones de segundo orden de los principales, (4.13) siempre es ccavo en esfuerzo garantizando el máximo global por lo que toca a las entidades federativas. En lo 
que respecta al gobierno federal, se puede det00strar que existe un 10>O 
tal que siempre que se cumpla ).~).0 el hamiltoniano de (4.19) es 
ccavo en esfuerzo. 
Existe otro equilibrio no diferenciable, el cual lo dejamos fuera por simplicidad de la exposici. 
El principal resultado es ,que en el caso que el gobierno no regula directamente, el esfuerzo es menor que en el caso de descentralizaci directa. Esto se aprecia directamente al comparar 
(4. 9) con (4. 25) , recordando que t', t">O . 
La intuici que está detrás del resultado anterior, es decir, 
eR(P) <e,,(P) para cualquier PE[jl,min(p;, p;) 1 es que al intervenir 
las entidades federativas y al no gravarse su ingreso, como se ve en (4.19), se crea una renta adicional para los mismos que cuesta al gobierno federal. Por lo que para este timo, el mismo nivel de esfuerzo cuesta más en la regulaci6n indirecta y opta por un menor esfuerzo para reducir el costo. 
Parte de la intuici también consiste en que el gobierno local, al dar menos incentivos para un nivel de esfuerzo timo por parte del ayuntamiento, tiene que transferirle menos recursos, con lo cual se puede quedar con mayores transferencias del gobierno federal. 
Para S suficientemente grande, como en el caso de regulaci6n directa, el punto de rompimiento es el límite superior del soporte 
de la tecnología, 1J". 
De la exposici del presente apartado se puede remarcar: 
I. La valoraci de la disminuci del costo de la recaudaci es diferente por parte del gobierno local, al cual le interesan las trasferencias marginales recibidas por parte del gobierno federal, al que le interesa el bienestar de la sociedad por lo que el ahorrar un peso significa un aumento en el bienestar de l. 
II. El gobierno local puede ofrecer al ayuntamiento un mende contratos lineales en los costos, para la descentralizaci de la tarea recaudatoria. El gobierno federal no puede descentralizar la tarea por medio de un un mende contratos del tipo lineal, debido a este hecho, las entidades federativas pueden no tener un mende contrato de este tipo para su pago. 
I 
I I . El nivel de esfuerzo brindado por el ayuntamiento siempre es menor cuando se le asigna un supervisor que cuando es vigilado directamente por el gobierno federal. 

S. 
Conclusiones. 


En el presente trabajo se han hecho supuestos muy restrictivos, tales como asumir que la recaudaci está dada, que el resultado no es estocástico o incluso que el modelo no cuenta con dinámica. En este sentido, las extensiones inmediatas son relajar estos supuestos para obtener un modelo de carácter más general. 
También es necesario la bqueda de un modelo que indique los compromisos existentes entre las relaciones de coordinaci y de subordinaci de los fiscos a los tres niveles, debido a que en el presente desarrollo se han dejado las timas de lado. 
Es importante sefialar que el problema que representan los votantes no se incluyen los alcances del presente desarrollo, pues el ejercicio se complica mucho más al afiadirse como una restricci adicional el problema de que los ayuntamientos o los gobiernos locales se vean afectados en su desempefio como agentes del gobierno federal por el voto futuro de los electores de la comunidad. La interpretaci que se puede dar a esto es el supuesto implícito que los votantes están de acuerdo con todas las actividades del ayuntamiento o del gobierno local en su papel de agente. Sin embargo, esta es otra extensi que debe tomarse en cuenta para futuras investigaciones. 
Es relevante notar que las lineas de investigaci, deben centrar su atenci sobre el problema del federalismo fiscal y ver si realmente es necesario privilegiar al Estado federal, en lugar de tener Estados locales y Municipales fuertes que financien su 
propio gasto y compartan sus recursos a la federaci y no al contrario. 
Por timo debe enfatizarse que el problema más importante, desde el punto de vista econico, que implica la descentralizaci. de la recaudaci es el compromiso que existe entre ineficiencia y mayor gasto en transferencias, compromiso que no permite que siempre se alcance un timo. 
Referencias. 
Corch6n, L. (1991) : "A note on tax evasion and the theory of games". WP-AD 91-04 Instituto Valenciano de Investigaciones Econ6micas. 
Dasgupta, P. S. , P. J. Hammond y E. S. Maskin. (1979): "The implementation of social choice rules: Sorne general resulte on incentive compatibility". Review of Economic Studies, VoI 46, No. 2. págs. 185 -216. 
Felli, L. (1990): "Collusion in incentive contracta: Does delegation help?". M.I.T. Mimeo. 
Green, J. y J. J. Laffont. (1979): Incentives in public decision making. Nueva .York: North Holland. págs. 293. 
Grossman, S. J. y O. D. Hart. (1983): "An analysis of the Principal-Agent problem". Econetrica, Vol 51, No. l. págs. ~ 53. 
Groves, T. (1973): Incentives in teams. Econometrica, Vol 41, No. 4. págs. 617 -631. 
Guesnerie, R. y J. J. Laffont. (1984): "A complete solution to a class of principal-agent problema with application to the control of a self managed firm". Jouznal of Public economice, Vol. 25, No. 3. págs. 329-369. 
Hart, O. D. y B. Holmstrom. (1987): "The theory of contracta". En Advances in Economic theozy, fifth world congress. Editor T. Bewley. Cambridge: Cambridge University Presa. págs. 71 -155. 
Holmstrom, B. (1979): "Moral hazard and observability". Bell Jouznal of Economice, Vol. 10, No. l. págs. 74 -91. 
-----(1982): "Moral hazard in teams". Bell Jouznal of Economice, Vol. 13, No. 2. págs. 324 -340. 
Hurwicz, L. (1981): "Incentive Aspects of decentralization". En Handbook of mathematical economice. Editores K. J. Arrow y M. ~­Intrilligator. Nueva York: North Holland. págs. 1441 -1482. 
Kofman, F. y Lawarrée, J. (1989): "Collusion in hierarchical agency". University of California at Berkeley. Mimeo. 
Laffont, J. J. y J. Tirole: (1993): A theozy of incentives in procurement and regulati. Cambridge: MIT Presa. págs. 705. 
Laffont, J. J. (1994): "The new economice of regulation ten years after". Econometrica, Vol. 62, No. 3. págs. 507 -537. 
Lobato, M. y J. Sempere. (1994): "Is federal fiscal administration necessary?". El Colegio de Mt!xico. Mimeo. 
Melumad, N. D. y D. Mookherjee. (1989): "Delegation as commitment: the case of income tax audites". Rand Journal of Economics, Vol. 20, No. 2. págs. 139 -163. 
Olivella, P. (1992): "Un estudio de la evasi fiscal desde la perspectiva de las relaciones principal-agente". Revista Espala de Economía, Vol 9. No. 2. págs. 307 -341. 
Da Rocha, J. M. (1993): "Optimal hierarchies in a joint production framework". W.P. 235.93 Universidad Automa de Barcelona. págs. 21. 
Royden, H. L. (1988): Real Analysis. New York: Macmillan. 
Macho, I. (1991) : "Riesgo moral con va:t ios agentes: Contratos timos y diseffo organizativo de la relaci". Revista Espaffola de Economía, Vol 8. No. 2. págs. 255 -283. 
Sánchez, I. y J. Sobel. (1993): "Hierarchical design and enforcement of income tax policies". Journa1 of Public Economics, Vol. so. págs. 345 -369. 




