EL COLEGIO DE MÉXICO 
ORDEN Y ANARQUÍA EN LA NUEVA EUROPA: EUROPA CENTRAL EN EL LIMBO ESTRATÉGICO 
Tesis que para obtener el título de licenciatura en Relaciones Internacionales 
presenta 
LORENA RUANO GEZ 
C ENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES OtCIMO TERCERA PROMOCIÓN 
México , D.F . , julio de 1995 
CONTENIDO 
Introducc·i . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
Capítulo 1, Consideraciones teicas ............................................. 11 
1. Sistein.a y orden................................................................. 12 
2. Estructura: orden y anarquía............................................. 15 
3. Orden y grandes potencias ................................................ 18 
Primera Parte, Orden y anarquía en la nueva Europa ............ 22 
Capítulo 2, El orden occidental y sus instituciones ......................... 24 
1. La OTAN........................................................................... 25 
a. La primacía norteamericana y el orden.................... 26 
b. Diferenciaci funcional y soberanía ....................... 29 
c. Reglas, institucionalizaci y valores ....................... 31 
2. La Uni Europea ............................................................. 34 
a. Supranacionalidad y soberanía................................ 34 
b. Consenso y m.ayoría ................................................. 38 
Capítulo 3, El orden oriental y el poder de Rusia ........................... 43 
1. La gran potencia rusa........................................................ 44 
a. La estructura del nuevo sistema oriental.. ................ 44 
b. El reconocim.iento ..................................................... 47 
2. Interacciones y hegemonía ................................................ 49 
a. Los intereses de la gran potencia .............................. 49 
b. Los medios: la hegemonía ........................................ 51 
3. La imperfecci del orden en el sistema oriental. .............. 57 
Capítulo 4, La falta de orden en Europa Central........................... 61 
1. El resurgimiento de los Estados......................................... 62 
2. La estructuraanarquía y jerarquías borrosas..................... 65 
3. El Grupo de Visegrado: un intento de orden regional........ 69 
Segunda Parte, Europa Central en el limbo estratégico ......... 75 
Capítulo 5, El desacuerdo entre las potencias occidentales............ 76 
1. Las divisiones dentro de la UE ........................................... 78 
2. La ampliaci de la OTAN................................................ 82 
Capítulo 6, Rusia y Occidente: el d.ilema de seguridad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89 
l. La reestructuraci de la OTAN........................................ 90 
2. Las objeciones rusas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92 
3. El desacuerdo entre occidente y Rusia............................... 95 
4. LA OSCE, sus ventajas y limites........................................ 98 
Conclusi, los escenarios ............................................................. 104 

Anexos: 
Siglas .................................................................................... 108 Cuadro sintico .................................................................. 109 Mapa: "Los soldados rusos en su exterior cercano" .............. 110 Tabla de organizaciones ....................................................... 111 
BIBLIOGRAFÍA ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 112 

Introducci 
La divisi bipolar del Viejo Continente, que se instaldurante la Guerra Fría, deja los países de Europa central bajo la hegemonía de la Uni Soviética. Pero, entre 1989 y 1991, el bloque soviético se desmoron y Moscse repleghasta las fronteras de la Federaci Rusa.1 Este retiro suscita muchas interrogantes en torno a la seguridad de Europa, particularmente la de aquellos países que dejaron de pertenecer a la esfera de influencia soviética: los ex­miembros del Pacto de Varsovia. Desde entonces, se ha hablado de "vacíos de poder" o de "seguridad" en esa zona. La disputa entre Rusia y occidente por la expansi de la Organizaci del Tratado del Atlántico Norte (OTAN)2 a algunos países de Europa central y la guerra en los Balcanes son tan so dos de los síntomas más agudos de la incertidumbre que predomina en la regi. 
Esta tesis analiza esa situaci de incertidumbre en el plano de la seguridad. La hipesis es que Europa central se encuentra en "el limbo estratégico". Los arreglos de seguridad sucesores del desaparecido "orden" de post-guerra no han nacido a, y tomarán tiempo en definirse. Para sustentar la hipesis, se argumentan principalmente dos razones: la primera es que la distribuci homogénea del poder en la zona ha impedido la existencia de un 
1Aunque, como se verá más adelante, la influencia rusa en las replicas ex­soviéticas ( su "exterior cercano") es consirable. Ver Capítulo 3. 
2 Se incluye una lista de siglas en el anexo, al final del trabajo. 
"orden" regional propio, por lo que se hace necesario que sean las potencias extrarregionales quienes lo impongan. La segunda raz es que las visiones de estas potencias acerca del papel que debe desemper dicha zona ( donde tienen intereses de seguridad vitales) son muy distintas e incluso contradictorias. Estos dos argumentos son la guía de la investigaci. 
Para atajar la primera cuesti, es decir, la falta de un orden propio en Europa central, hay que aclarar primero qué se entiende por este concepto en política internacional. La definici de Hedley Bull,3 de un "patr de interacci estatal" que "lleva a un resultado particular" (en este caso, la seguridad de los países), es la que se utiliza de punto de partida para el marco teico del primer capítulo. 
Aunque el sistema internacional se caracteriza por la "anarquía", entendida como la "ausencia de una autoridad centralizada" (ya que las unidades que conforman el sistema son soberanas), las tradiciones de estudio de las relaciones internacionales dicen que puede darse el "orden". Desde su concepto de la "sociedad internacional", Bull explica que los Estados, al interactuar, siguen un proceso de "socializaci" que los lleva crear "patrones de interacci" recurrentes para relacionarse, que conducen al "orden". Por su parte, Barry Buzan propone un análisis sistémico, que permite integrar al realismo explicaciones que, en principio, pertenecen a otras teorías. Habla de "las capacidades societales del sistema internacional" que producen "patrones recurrentes de acci-reacci". Para ambos, él "orden" se manifiesta es esos "patrones", que son reglas o mecanismos, que moldean el comportamiento de los Estados. 
3 Heldley Bull, The Anarchical Society: A Study of Order in World Politics, Nueva York, Columbia University Press, 1977, p.4-8. 
La forma y contenido de esas reglas y mecanismos varía enormemente, ya que pueden ser reconocidas o no, de jure o defacto, pacíficas o violentas, etc. Además dependen en gran medida de lo que Barry Buzan llama "estructura del sistema", compuesta por la "estructura profunda" o "principio ordenador de la anarquía" y por la "estructura distribucionar', tomada de la "distribuci internacional del poder" desarrollada por Waltz.4 Buzan dice que la "estructura del sistema" determina la existencia y la forma de las reglas que conforman un "orden" (o "patrones de interacci").S Detrás de cada "patr de interacci interestatal" que lleva al "orden", llámesele alianza, hegemonía, comunidad, conferencia, balance de poder, etc., hay Estados, con poderíos, intereses y preocupaciones concretas, que les dan vida y atribuciones. 
Bull explica que la simple existencia de "patrones de interacci" regulares no conforma en sí un "orden", sino que deben de llevar a un resultado particular, en este caso, a la seguridad de los Estados. Para que haya orden entre un conjunto de Estados, debe haber una comunidad de intereses entre las unidades estatales, y esto se debe reflejar en alg tipo de garantías (respeto de ciertas reglas). La teoría de la "estabilidad hegemica"6 sugiere que la influencia de una gran potencia es indispensable para apuntalar dicha comunidad de intereses y para hacer respetar las reglas que sustentan el "orden". 
4 Kenneth Waltz, Man, State and War, Nueva York, Columbia University, 
1959, p. 22-23. 
5 Barry Buzan, Charles Jones y Richard Little, The Logic of Anarchy: 
Neorealism to Structural Realism, Nueva York, Columbia University Press, 
1993, p. 62. 
6 Stephen Krasner desarrolla este tema en su artículo "Structural causes and 
regime consequences: regimes as intervening variables", International 
Organization, vol. 36, n. 2, 1982, pp. 1-21. 
Este supuesto se debe tener presente a lo largo del análisis. En el capítulo de su libro, en que se refiere al papel de las potencias, Bull dice: 
La contribuci de las grandes potencias al orden internacional se deriva del simple hecho de la desigualdad de poder entre los Estados que conforman el sistema internacional. Si los Estados fuesen iguales en poder, como lo son ante la ley, y cada uno pudiese respaldar sus reclamos con el mismo grado de fuerza que todos los demás, entonces habría que ver co, a parte de formar alianzas que introduzcan un elemento artificial de desigualdad, se podrían resolver y posponer los conflictos internacionales, y conceder o denegar los reclamos de cualquier Estado [ ...] La desigualdad de los Estados en términos de poder tiene el efecto, en otras palabras, de simplificar el patr de las relaciones internacionales.7 
El supuesto realista de la "anarquía", definida como ausencia de Wls autoridad central mundial, no excluye, por tanto, la posibilidad de "orden", pues el poder está descentralizado entre dos o más "grandes potencias" que, generalmente, buscan sostener un "orden" en sus zonas de influencia.8 En el caso de Europa, la ausencia de una estructura de defensa ica. concreta y centralizada, que abarque del Atlántico a los Urales, no excluye la posibilidad de que existan denes subregionales. Un "orden" pan-europeo, que asegurase a más de cincuenta Estados nacionales, por medio de una organizaci ica, il y aceptable para todos, requeriría de la difícil coincidencia en los intereses de, por lo menos, cinco grandes potencias: Estados Unidos, Gran Breta, Francia, Alemania y Rusia. Como ejemplo de estas 
7 Heldley Bull, op. cit. , p. 206. 8 Para la definici de "gran potencia', véase Heldley Bull, op. cit. , pp. 227 y 
SS. 
dificultades, se puede mencionar el fracaso de la tima reuni de la Organizaci sobre Seguridad y Cooperaci en Europa (OSCE) a causa del desacuerdo entre las potencias.9 Si en vez de coincidencia de intereses, lo que hay son rivalidades, entonces el orden se puede dar solamente en aquellas áreas donde haya coincidencia. 
La aplicaci de este modelo teico permite distinguir a grandes rasgos tres "subsistemas" o conjuntos de países en Europa: occidente, oriente y el centro (que se definirán con precisi más adelante), dentro de los cuales los Estados presentan "patrones de interacci" muy distintos y particulares. Como se verá en la primera parte, los "denes" de seguridad occidental y oriental se diferencian del "limbo estratégico" centroeuropeo por un hecho simple: cuentan con diferencias claras en la distribuci regional del poder. La presencia de "grandes potencias" (Estados Unidos en occidente, Rusia en oriente) favorece una "diferenciaci funcional" entre los países, gracias a la cual se introduce un "principio ordenador" (seg la terminología de Buzan) en la "anarquía" del sistema internacional, que marca a cada actor el límite de sus acciones unilaterales.1º 
En el sistema occidental hay un orden que descansa en la primacía y 
liderazgo de la gran potencia norteamericana sobre sus aliados. Bull 
dice: 
Porque Estados Unidos no es so una más entre varias potencias iguales de la alianza occidental, sino que goza de una posici de liderazgo o primacía, ciertos conflictos dentro de esta alianza se 
9 Ver por ejemplo, "Chechenia y la OTAN separan a Yeltsin y Clinton", El 
País, 11 de mayo de 1995, p. 2. y "The summit of the CSCE opened on December 
5th with a dust-up between America and Russia over the expansion of NATO 
to the east." The Economist, Diciembre 1994, vol. 333, n. 7893, p. 39. 
to Este razonamiento se desarrolla en el Capítulo 1. 
INTRODUCCIÓN 
mantienen dentro de límites o se evita que alcancen la superficie de la actividad política consciente. 11 
Sin la presencia norteamericana sería difícil explicar co se ha logrado hacer tan remota la posibilidad de un conflicto armado entre las potencias europeas, que llevaron ya a dos Guerras Mundiales. La estabilidad que Estados Unidos ha favorecido entre los países de Europa occidental con su presencia, por medio de la OTAN, es el tel de fondo de la integraci europea, un conjunto de IIpatrones de interacci" tan estables y recurrentes que han alcanzado un grado nunca antes visto de institucionalizaci. Los intereses comunes que llevaron a la creaci de semejante IIorden" se deben en primera instancia a la amenaza que, durante la Guerra Fría, la Uni Soviética representaba para todos esos Estados. 
En el sistema oriental, la distribuci regional del poder, sobre todo militar, favorece a Rusia por encima de sus nuevos vecinos, lo cual parece introducir ciertos elementos de orden. Rusia trata de institucionalizar su hegemonía por medio de la Comunidad de Estados Independientes (CEI) y de acuerdos militares con los nuevos países. Algunos, como Tadzhikistán y Belar, la han aceptado de buen grado, pero otros, como Ucrania o Georgia han presentado bastante resistencia. Aquí, cabe rescatar una advertencia que hace Bull con respecto al carácter precario e imperfecto del IIorden" en política internacional. Decir que hay IIorden", no implica forzosamente que haya paz, ni tampoco que los argumentos de aquellos que se encuentran insatisfechos con dicho orden sean infundados.12 El orden 
11 Heldley Bull, op. cit., p. 206. 12 Ibíd., p. 52. 
6 
del sistema oriental está apenas en formaci (al igual que los Estados que lo componen) y se reduce básicamente al papel de gran potencia que Rusia pretende desemper en lo que considera su zona de influencia exclusiva. En diciembre de 1994, The Economist observaba: 
El objetivo central de la política exterior rusa es simple: lograr que se le reconozca como gran potencia en el mundo. También intentará establecer un sistema de subgrupos, que permitiría a los Estados ocuparse de los asuntos que les conciernen directamente; por supuesto, Rusia dominaría el subgrupo para los asuntos entre ella y sus vecinos.13 
En cambio, en el sistema central no hay un Estado que ostente el suficiente poder como para imponer su ''estabilidad hegemica", como lo hizo la Uni Soviética hasta hace cinco as. El "orden" soviético se desplomen Europa central tras la desaparici del Pacto de Varsovia, y las reglas o "patrones de interacci" ahora son borrosos, porque la distribuci internacional del poder es tan homogénea en esa zona que se acerca más a la "anarquía" que al orden. Como Europa central no cuenta con un actor regional que desempe el papel de gran potencia, tiende a buscarlo en los "denes" vecinos. Esto la convierte en la zona en disputa entre las influencias de las grandes potencias de los sistemas vecinos. 
Así pues, la primera parte de la tesis consiste en explicar las 
diferencias en los "patrones de interacci" de las tres regiones, para 
resaltar los elementos que permiten decir porqué hay "orden" en los 
l3 "Russia: All this is ours", The Economist, vol. 333, n. 7891, 26 Nov. 2 Die, 1994, p. 54. 
subsistemas occidental y oriental, por qué no lo hay en el centro, y en qué consisten. 
Hay que dejar claro que la divisi es arbitraria y que la realidad siempre es demasiado rica y compleja, como para encasillarla en categorías bien definidas. Por ejemplo, es difícil saber cuáles son los límites del "orden" oriental, pues se considera que algunas de las replicas ex-soviéticas corresponden al Asia central, y el área de influencia rusa no coincide del todo con la CEI, pues los países bálticos no pertenecen a ella. Sin embargo, en la tesis se entenderá por "sistema oriental" a Rusia y su "exterior cercano", es decir, el territorio de la antigua Uni Soviética. 
Hablar de "occidente" es igualmente espinoso, pues, para empezar, no está claro si se debe incluir a Turquía dentro de esta categoría, por su membresía en la OTAN.14 Además, no todas las instituciones que conforman el orden en el sistema occidental incluyen a los mismos miembros.is Sin embargo, es necesario delimitar de alguna manera las fronteras del "orden occidental". La definici de J. R. Pardo es bastante precisa; seg él, "los países occidentales", pertenecientes a este "orden", son veinte: todos los miembros de la OTAN más los de la Uni Europea (UE).16 En la tesis se supone así, aunque quizá sea más operativo limitarse al análisis de las potencias, pues son las que 
14 Véase por ejemplo, "Turkey: East, West, which is the best?", The 
Economist, n. 7890, Nov 19-Dec. 25 1994, p. 23. 
15 Turquía, Noruega, Canadá, Islandia y Estados Unidos están en la OTAN, 
pero no en la UE; Irlanda, Finlandia, Suecia y Austria están en la UE, pero no 
en la alianza atlántica. Las fronteras de la UE tampoco coinciden con las de su 
"brazo armado", la UEO, pues faltan Irlanda, Dinamarca, Suecia, Finlandia y 
Austria. Ver la tabla del anexo, al final del trabajo; en ella se especifica a qué 
organizaci pertenece cada país. 
16 Salta a la vista que son fronteras heredadas de la Guerra Fría. La definici 
es de José R. Pardo de Santaya, "Defensi e Indefensi de Europa", Política 
Exterior, vol. VIII, n. 42 (1995), p. 92. 
sostienen al orden. Así pues, la utilizaci del término "occidente" se referirá, por lo ge1~ . _ral, a la suma de las grandes potencias de Europa occidental (Alemania, Gran Breta, Francia e Italia) y Estados Unidos. 
Los límites de Europa central son los más borrosos, sobre todo en su frontera con el sistema oriental, cuyo orden está en formaci. En la tesis se considera que abarca la franja de territorio europea que está entre las fronteras de los dos sistemas definidos arriba: entre la OTAN más la UE y la ex-Uni Soviética. 
Aclarados estos puntos, sigue la pregunta que guía la segunda parte de la argumentaci: ¿por qué si las potencias son las icas que pueden poner "orden" en Europa central (al introducir un elemento de desigualdad) no lo han hecho? La respuesta, que se anticipunos párrafos más arriba, es que las potencias tienen concepciones distintas, e incluso contradictorias, de lo que debe ser el orden en esa zona. 
Primero, resalta el desacuerdo entre las potencias occidentales: por 
un lado, los miembros de la UE no terminan de ponerse de acuerdo; 
por otro, no saben como distribuirse las responsabilidades con su gran 
aliado norteamericano. Esta confusi ha obstaculizado los intentos 
de las potencias occidentales por construir alg tipo de orden en la 
zona central de Europa, como se ejemplificará con el caso de la ex­
Yugoslavia y las discusiones en torno a la ampliaci de la Uni 
Europea y de la OTAN. 
En segundo lugar, resaltan las divergencias entre el conjunto 
occidental y Rusia, que tienen visiones opuestas de lo que debe ser el 
"orden" que remplazaría al actual "limbo estratégico" centroeuropeo. 
Se argumentará que hay un "dilema de seguridad" en este punto, porque las medidas implementadas para dar seguridad a unos aparecen como amenazantes a los ojos de otros. Rusia ya ha declarado abiertamente que ve la ampliaci de la OTAN a los países del centro de Europa como una amenaza para ella, y, en realidad, busca que la zona se quede como un "colch" ( o buffer en inglés) entre ella y occidente. Pero, desde el punto de vista de los centroeuropeos, pertenecer a la OTAN es la ica garantía de seguridad creíble. occidente por su lado, parece interesado en extender su orden ( o parte de él) a la zona central, pues teme una escalada de conflictos allí, que traería, sin duda, graves consecuencias desestabilizadoras. 
Finalmente, para concluir, se plantean tres posibles escenarios para el futuro cercano, sobre lo que puede resultar de esa situaci tan delicada en Europa central. Para estos países, que tienen la sensaci de encontrarse en el "limbo estratégico", la pregunta principal es: ¿quién tiene la capacidad de sustentar un orden en el sistema de Europa central? 
Capítulo 1, 
Consideraciones teicas 
El propito de este capítulo es aclarar lo que se entenderá por "orden" y cuáles son las características que permiten identificarlo. Como ya se dijo en la introducci, el punto de partida es la definici de Hedley Bull, quien desarrolla un concepto de orden, il para el presente análisis. Bull fundamenta su idea de orden en la existencia de "reglas e instituciones" que limitan el ejercicio indiscrimando de la soberanía estatal entre un grupo de Estados. 
Su insistencia en esta serie de "normas sociales" internacionales y en la idea de una "sociedad de Estados", le valieron el ataque de los críticos realistas, quienes le reprocharon el dejar a un lado las consideraciones de poder en su análisis. Por ejemplo, Susan Strange, argumentque todas las reglas e instituciones en una sociedad de Estados se vienen abajo cuando cambia el balance de poder o la percepci del interés nacional.17 Stephen Krasner, por su parte, resaltaba que la teoría de la estabilidad hegemica explicaba ya, desde el realismo, co las grandes potencias sostenían una serie de "reglas del juego" en su entorno. La mayor debilidad del estudio de las reglas y las instituciones en política internacional -arguyen los realistas-es que las diferencias de poder persisten a pesar de los 
17 Susan Strange, "Cave! hic dragones: a critique of regime analysis", International Organization, vol. 36, n. 2, 1982, pp. 337-354. 
acuerdos, y los poderosos se saltan las reglas cuando así conviene a sus intereses. ts 
En los párrafos siguientes se intentará mostrar que ambas visiones no son forzosamente opuestas, como también argumenta Barry Buzan, ya que Bull no ignora las consideraciones de poder en su explicaci del orden, ni los realistas descartan la presencia de ciertos "patrones recurrentes de interacci" que limitan a los Estados. Nuestra revisi de este debate no tiene otra finalidad más que la de elaborar una definici sencilla y operativa del término "orden" para el análisis posterior. 
1. Sistema y orden 
En las primeras páginas de su libro, Bull define el orden como una serie de "patrones de interacci estatal" que "llevan a un resultado particular".19 Como se dijo en la introducci, el orden se detecta cuando hay una serie de "reglas e instituciones" que regulan el comportamiento entre Estados. Éstas vienen del aprendizaje de ciertos cigos de conducta, de un proceso de "socializaci" que se da en el sistema. 
Barry Buzan ofrece un esquema para analizar el "sistema" 
internacional en su sector político (distinto del econico y del social), 
que permite situar los elementos que Bull identifica como parte de un 
"orden". Seg Buzan, en términos generales y de relaciones 
18 Stephen Krasner, "Structural causes and regime consequences: regimes as 
intervening variables", International Organization, vol. 36, n. 2, 1982, p. 7. 
19 Hedley Bull, op. cit., p. 4. 
internacionales, la palabra "sistema" se refiere a "un grupo de unidades cuyas interacciones son lo suficientemente significativas, como para justificar que se les vea como un conjunto coherente". Un grupo de Estados conforma un "sistema" internacional cuando "el comportamiento de cada uno es un factor necesario en los cálculos de otros".20 Por tanto, un sistema se compone de unidades, interacciones y estructura, y las interacciones son cruciales para que los conceptos de "sistema" y de "orden" tengan sentido. 
Buzan dice que se ha creado mucha confusi en torno a estos términos porque el realismo ha tendido a identificar a todo el "sistema" con una sola de sus partes, la "estructura", olvidándose de las interacciones. El énfasis realista en la "estructura" ha tenido como consecuencia, un análisis que enfoca so consideraciones de poder y de soberanía, dejando a un lado lo que Bull llama la "capacidad de socializaci del sistema" que lleva a la formaci de reglas de comportamiento.21 De hecho, el vocabulario realista refleja esta confusi, pues, en general, se apropidel término "sistémico", cuando en realidad se refiere principalmente a las consideraciones estructurales. 
20 Ibíd., p. 10, y Béi!!}' Buzan ?7'· cit. , p. 29. 
21 Ver la tabla "El vocabulario del realismo estructural" en la página 14. Tomada de Barry Buzan, op. cit., tabla 4.2, p. 79. Traducci mía. 
El vocabulario del realismo estructural 
NIVEL DE  estructura profunda=  principio ordenador más  
ANÁLISIS  diferenciaci de las unidades  
ESTRUCTURAL  estructura distributiva=  patrones sistémicos en la  
distribuci de los atributos entre las  
unidades  
NIVEL DE  capacidad de  calidad de las capacidades  
ANÁLISIS DE  interacci=  tecnolicas y de socializaci del  
INTERACCIONES  sistema  
NIVEL DE  formaci de procesos=  patrones recurrentes de relaciones de  
ANÁLISIS DE  acci reacci entre las unidades  
LAS UNIDADES  análisis de atributos  comportamiento de las unidades  
explicado en términos de sus  
atributos  

Por su parte, lo que hace Bull es concentrarse en el nivel de análisis de las interacciones, para ver si hay normas de comportamiento que ordenen las relaciones interestatales. Dice, que dos o más Estados pueden interactuar y ser factores necesarios en los cálculos de los otros (pertenecer a un sistema), sin sentirse relacionados por una serie de intereses, reglas o instituciones comunes (pertenecer a un orden). 
El énfasis en las reglas, los valores y las instituciones comunes, que diferencian al "orden" del "sistema", rápidamente atrajo a la crítica realista, que resalta co esas "reglas" dependen de factores "estructurales". Esto trajo una discusi entre los se concentran en las variables estructurales (poder y soberanía), y los que lo hacen en las reglas y las instituciones. 
Buzan, clarifica, con su esquema, los términos de la discusi. El sistema incluye tanto estructura, como reglas e instituciones. Las "variables sistémicas" no son so las estructurales, como a veces sugiere el realismo, sino también las que se encuentran en los otros dos niveles de análisis. De igual manera, la "capacidad de socializaci", de que parten las normas, se encuentra dentro del propio sistema y funciona junto con la estructura y las unidades. 
Así pues, la discusi viene de una diferencia de énfasis en la atenci que cada parte del sistema recibe de los dos enfoques. Esto ha conducido a cierta confusi en el vocabulario, que, afortunadamente, Buzan resuelve. En adelante, se seguirá su modelo teico, y su terminología, para unificar criterios y evitar dicha confusi. 
2. Estructura: orden y anarquía 
Seg Buzan, la "estructura profunda" de un sistema es el principio de acuerdo con el cual las unidades están relacionadas y funcionalmente diferenciadas entre sí, es decir, la manera en que están situadas una con respecto de la otra. En el caso del sistema internacional, el realismo establece que el "principio ordenador" de la estructura es la soberanía de los Estados, es decir que no hay autoridad por encima de la estatal. Bull coincide: 
El punto de partida de las relaciones internacionales es la existencia de Estados, o comunidades políticas independientes, cada uno de los cuales posee un gobierno y reclama soberanía en relaci con una porci particular de territorio y un segmento particular de la poblaci humana.22 
Esto implica que los atributos de gobierno, de poder y autoridad, están descentralizados entre las unidades del sistema internacional, 
22 Hedley Bull, op. cit. , p. 8. 
por lo que se dice que es "anárquico". Sin embargo, la anarquía así definida (como ausencia de autoridad centralizada) es ambigua, porque se puede interpretar como un sistema sin gobierno alguno (total), o como un sistema con dos gobiernos o más (parcial). Buzan dice que el concepto de "anarquía internacional" siempre se refiere a la segunda interpretaci, pues siguiendo el argumento de Bull, incluso en las sociedades primitivas sin Estado (entendido como monopolio de la violencia) hay unidades o grupos que se atribuyen funciones de gobierno para dar orden a una parte del sistema.23 
Buzan introduce la idea de la diferenciaci funcional para explicar estas dos visiones de la anarquía. Si todos los Estados cumplen más o menos las mismas funciones, como lo asume el neorrealismo de Waltz, entonces cualquier forma de orden interestatal, aunque sea parcial, resulta imposible, ya que "cada quien mira para sí". Si, en cambio, hay diferenciaci funcional dentro de un conjunto de Estados, se introduce un elemento de jerarquía y, por tanto, se desvanece la "anarquía" entre las unidades de ese grupo determinado. "Diferenciaci", en este contexto, significa que los Estados reclaman su soberanía so en una gama limitada de funciones y dejan que otros cumplan el resto. 
Esta explicaci permite visualizar las relaciones entre Estados 
como un espectro, donde el gobierno supranacional (jerárquico) sería 
un extremo ideal y la soberanía de los Estados (anarquía 
internacional), el otro. La realidad se sit entre esos dos tipos ideales 
(anarquía-jerarquía, desorden-orden).24 De hecho, Buzan resalta que 
23 Ibid., capítulo l. 
24 Se intentará situar a los sistemas europeos en este espectro, para ver qué 
tanto orden hay en cada uno. 
en la anarquía, la lica de la supervivencia indica que las unidades están sujetas a dos presiones opuestas: socializaci y competencia. Por eso, afirma: "las necesidades de seguridad conducirán a unidades diferenciadas, ya sea, hacia la seguridad colectiva de una estructura jerárquica, o bien, de vuelta a la auto-ayuda [self-help] (y, por tanto, a la igualdad, la soberanía y la anarquía).25 
Para Bull, en un sistema aparece el orden cuando la socializaci es lo suficientemente importante, como para que algunas de las reglas, instituciones y valores comunes empiecen a prevalecer sobre los particulares, encarnados en la soberanía de los Estados. Así pues, el orden va en detrimento de la soberanía de las unidades estatales, 
Buzan cita como ejemplo a la Uni Europea, cuyo rasgo "más fascinante" es ver co los Estados que la componen se debaten entre el imperativo anárquico de la soberanía y la consigna jerárquica de especializaci.26 
La jerarquía o la "diferenciaci funcional" depende, en gran 
medida, de la "estructura distributiva" de las capacidades entre las 
unidades del sistema. Aunque el poder coercitivo está fragmentado y 
descentralizado en el sistema internacional, su repartici no es 
igualitaria: hay países mas poderosos que otros, identificados por los 
internacionalistas como "grandes potencias". La distribuci desigual 
de las capacidades (" distribuci internacional del poder", seg 
Waltz) introduce forzosamente un elemento de diferenciaci 
funcional y jerarquizaci entre las unidades, que favorece la 
formaci de un orden, porque desvanecen la "igualdad" y la 
25 Bai:ry Buzan, op. cit. , p. 41. 26 Ibfd., p. 45. 
"anarquía" que la soberanía presupone. Por eso, a lo largo de la tesis, se asumirá que uno de los componentes indispensables para la existencia de orden es una distribuci internacional del poder militar desigual y jerárquica, que desvanezca la soberanía y, por tanto, la 
, . t 
anarqu1a en un sis ema. 


3. Orden y grandes potencias 
Como se mencionya, la distribuci desigual del poder introduce orden en un sistema internacional, porque las demandas de ciertos Estados (débiles) pueden dejarse a un lado, mientras que los intereses de otros (fuertes) tienden a prevalecer. En otras palabras, los intereses se jerarquizan de acuerdo con las capacidades, y los patrones de interacci se simplifican en reglas, cuya observaci queda sustentada en el poder de los Estados fuertes. Bull reconoce la importancia de estos supuestos realistas o estructurales y dedica todo un capítulo de su libro a desmenuzar la forma en que las grandes potencias contribuyen al orden. 
Bull indica que las grandes potencias necesitan que los otros países 
(débiles) les reconozcan sus derechos y tareas especiales (léase 
"diferenciadas" en términos de Buzan) para sostener un orden. El 
adoptar un comportamiento acorde con ese reconocimiento de la 
jerarquía implica todo un proceso de socializaci y de interacci en 
el sistema que, cuando se cristaliza en reglas, lleva al orden. 
Por ejemplo, dos patrones de interacci recurrentes de las grandes 
potencias que se han convertido en reglas implícitas son: el respeto mutuo de las esferas de influencia y el "ejercicio unilateral de su preponderancia local".27 Ésta tima so se da en ciertas partes del mundo, entre grupos particulares de Estados y se manifiesta de tres formas: dominaci, hegemonía y primacía.28 
La "dominaci" se caracteriza por el uso habitual de la fuerza de la gran potencia contra los Estados débiles, comprendidos en su área de influencia, y por la violaci sistemática y abierta de su soberanía.29 El extremo opuesto es la "primacía", pues la gran potencia logra su preponderancia sin recurrir en ning caso a la fuerza y sin violar "casi" la soberanía de los miembros de su zona de influencia. Los Estados débiles, persuadidos de la enorme contribuci que la gran potencia puede hacer a la consecuci de los intereses comunes, le conceden esa posici de primacía o liderazgo, por su enorme poder de negociaci y persuasi. 
La "hegemonía" es una posici intermedia, pues la gran potencia 
recurre al uso de la fuerza en sus interacciones con los miembros de su 
área de influencia, aunque no de manera desinhibida, sino ocasional. 
La potencia prefiere basar su preponderancia en otro tipo de 
instrumentos que no sean el uso de la fuerza sistemático, sino que la 
emplea so en situaciones extremas, y con la conciencia de incurrir en 
un alto costo político. No desconoce por completo la soberanía de los 
Estados débiles, sino que justifica su violaci esporádica en nombre 
de alg principio superior. 
27 Hedley Bull, op. cit. , p. 207.
28 Las díferencias entre estos tres tipos se refieren al grado de uso de la fuerza 
y de violaci de soberanía (anarquía) por parte de las potencias para imponer 
el orden. Dadas las diferencias de ¡,oáer en el sistema, Bull dice que siempre 
hay un grado mínimo de violaci clel principio de soberanía (igualdad) en las 
relaciones internacionales (p. 215).
29 lbíd., p. 215 y ss 
En resumen, se entenderá que hay orden allí donde una gran 
potencia ejerce su influencia. de acuerdo con uno de estos tres patrones. Si el poder relativo de la gran potencia cambia, el orden también cambia en consecuencia, como dice Strange.3º 
En 1977, Bull ilustraba la "primacía" con el ejemplo de la posici norteamericana en la OTAN y el de la "hegemonía", con la Uni Soviética en su relaci con los miembros del Pacto de Varsovia. Las preponderancias soviética y norteamericana producían un tipo de orden, ya que los Estados menores de cada área no podían hacerse la guerra o cambiar a sus gobiernos más que con el consentimiento de la gran potencia. La primacía norteamericana ha desvanecido muchas de las rivalidades tradicionales entre Francia y Alemania y fomentado la construcci de la UE. De igual manera, disputas territoriales como las de Polonia con Rusia y Alemania Oriental, Hungría y Rumania, Serbia y Croacia, etc. estuvieron contenidas durante toda la Guerra Fría por la hegemonía soviética. 
En su explicaci de la hegemonía, Bull puntualiza: "dicha situaci, en la que una gran potencia impone unilateralmente la conformidad con ciertas reglas, a las que ella misma no se sujeta, da pie a que, generalmente, se le considere como injusta; pero no deja de ser una forma de orden."31. Resalta aquí el carácter imperfecto del orden en política internacional, ya que, por un lado, siempre hay un grado de violaci de la soberanía de los débiles por parte de los poderosos, y por el otro, siempre queda un resabio de soberanía a pesar de la jerarquizaci del poder y la diferenciaci funcional. 
30 Susan Strange, art. cit., p, 350-354. 31 Hedley Bull, op. cit., p. 219. 
20 
Este rápido repaso teico, permite aclarar los términos que se usarán a lo largo del análisis, principalmente el de "orden", que se referirá, en adelante, a las "reglas e instituciones" que limitan el ejercicio indiscrimando de la fuerza y de la soberanía estatal entre un grupo de Estados. Así, entre las características que permiten identificar la presencia de un orden en un sistema de Estados, interesa destacar: 
Primero, la aplicaci de las reglas en el sistema internacional siempre es parcial y precaria, porque limitan la soberanía, pero no la desaparecen. Parcial, porque no hay una autoridad centralizada que garantice la observaci universal de reglas supraestatales, de modo que el orden es regional; precaria, porque los Estados, particularmente los poderosos, pueden ignorarlas. Anarquía y jerarquía, orden y desorden, son los extremos imaginarios de un espectro, que permiten ubicar los casos concretos (más complejos) y decir a qué extremo se aproximan más. 
Segundo, el orden descansa sobre cierto grado de diferenciaci 
funcional y, para ello es necesario que la "distribuci de las 
capacidades" entre los Estados sea claramente desigual, es decir, 
jerárquica. En el sistema internacional, donde el poder coercitivo está 
descentralizado, las grandes potencias son quienes tienen el poder 
para imponer las reglas y vigilar su cumplimiento. El orden se da, por 
consiguiente, dentro de la esfera de influencia de una gran potencia, 
que sustenta las reglas por medio de su hegemonía, su primacía o su 
dominaci. 
21 
Primera parte, 



Orden y anarquía en la nueva Europa 
En esta primera parte de la tesis, se analizarán los patrones de interacci dentro de cada uno de los tres sistemas europeos, identificados en la introducci. El sistema occidental es el que presenta más elementos de orden, pues tiene toda una serie de reglas e instituciones comunes, como la OTAN, la UE y la Uni Europea Occidental (UEO), que canalizan las relaciones entre los países occidentales y que tienen sustento en la primacía de los Estados Unidos. Dentro del "orden occidental" existe una clara diferenciaci funcional, sustentada en las desigualdades de poderío militar que hay entre los norteamericanos y sus aliados europeos.32 
Por su parte, la implosi de la Uni Soviética se puede explicar en 
términos de la fragmentaci de un monopolio de la coerci ( era un 
gobierno centralizado, un Estado) en quince unidades que, ahora, se 
dicen soberanas. A primera vista, esto ha introducido un elemento de 
anarquía en una zona donde antes había centralizaci del poder. Sin 
embargo, es obvio que la fragmentaci no se dio en partes iguales, 
pues Rusia heredla mayor parte del Ejército Rojo. Esta distribuci 
desigual del poder militar en la zona introduce un componente de 
diferenciaci funcional, que aten la soberanía y la anarquía, e 
32 Como se verá en losCapítulo 2 y: 5, dentro de la OTAN, la gran potencia norteamericana se concentra en la alta tecnología, el paraguas nuclear y la modernísima infraestructura de comunicaciones, mientras que presiona a los europeos a especializarse en las armas convencionales. 
introduce cierto orden. Por ejemplo, Tadzhikistán ha tenido que apelar al ejército ruso para defender su frontera con Afganistán, siendo incapaz de cumplir esa funci por sí mismo (soberanía limitada). Es decir que la hegemonía rusa en el territorio de la ex-Uni Soviética parece introducir cierto "orden", aunque precario y en formaci.33Se argumentará que Rusia se considera una gran potencia y, por tanto, busca que las potencias occidentales la reconozcan como tal: que respeten su área de influencia y sus funciones especiales. 
En Europa central, la hegemonía de la Uni Soviética impuso el orden, durante la Guerra Fría. La doctrina Brezhnev reflejel hecho de que el orden soviético en la zona descansaba en el carácter limitado de la soberanía de la Europa socialista. Con las revoluciones de 1989 y la recuperaci de la soberanía plena de estos países, la distribuci del poder militar es ahora muy homogénea en la zona y, por consiguiente, se desvanecieron la diferenciaci funcional y la jerarquía anteriores. En otras palabras, el imperativo anárquico de "mira por tí mismo" o self help se ha introducido en la regi, como consecuencia de la recuperaci de la soberanía. El viejo orden se desmoron dejando una distribuci regional del poder que no favorece la aparici de uno nuevo y propio en el sistema central de Europa. 
33 Ver el mapa "Los soldados rusos en su "exterior cercano"" en el Anexo, p. 110. 
Capítulo 2, 

El orden occidental y sus instituciones 
Seg Owen Harries, "occidente es hijo del peligro y el miedo" ,34 porque, para que existiera y mantuviera su unidad, fue necesaria la presencia de un "Este" abiertamente hostil y amenazante. Este argumento, de corte realista, resalta que occidente está compuesto por Estados soberanos, y que la cooperaci entre ellos fue posible solamente gracias a la presencia de un enemigo com claro, la Uni Soviética, que hacía coincidir los intereses nacionales. La gran cohesi que gozaba el conjunto occidental venía de que, ante una amenaza de semejante magnitud, estaban dispuestos a subordinar gran parte de sus intereses particulares a ese interés com, orquestado por la primacía norteamericana. Por eso, Philippe Le Prestre piensa que la desaparici del peligro inminente y unificador de la Uni Soviética ha tenido como consecuencia el resurgimiento de las diferencias de opini y la redefinici de las prioridades nacionales. En efecto, las discusiones entre los países occidentales en torno a qué hacer en el conflicto de la ex-Yugoslavia, o con la ampliaci de la OTAN y de la UE, han revelado que occidente no habla con una sola voz.35 Sin embargo, esto no quiere decir que el 
34 Owen Harries, "The Collapse of the West", Foreign Affairs, vol. 72, n. 4 (1993), p. 41. 
35 Las diferencias de opini entre las potencias occidentales resaltan en el ámbito de las relaciones con los sistemas central y oriental. Éstas se estudiarán en el Capítulo S. 
EL ORDEN OCCIDENTAL 
orden esté ausente en el sistema occidental. En este capítulo se estudian las relaciones dentro de dicho sistema, y no con el exterior. 
Se argumentará que, aunque el sistema occidental no sea una unidad política (centralizada), y la amenaza soviética se haya retirado, el conflicto armado entre sus miembros es remoto. Occidente heredde la Guerra Fría un orden, compuesto por un entramado institucional muy complejo (OTAN y UE) y una clara jerarquía de poder (primacía norteamericana), que limitan la soberanía, aunque no la desaparecen. En otras palabras, los patrones de interacci en ese sistema son predecibles porque están especificados en reglas, institucionalizados y diferenciados. 
La OTAN, fundamentada en el liderazgo de Estados Unidos, y la UE, con sus instancias supranacionales, encarnan las principales "reglas e instituciones comunes" del orden occidental. Tienen una lica interna, que las mantiene vivas después de la desaparici de la URSS, ya que ésta no era la ica causa com que las sostenía. Por ejemplo, evitar una nueva guerra entre las potencias de Europa occidental figurentre los intereses comunes más importantes que llevaron a la formaci de las instituciones occidentales. 
l. La OTAN 
La OT AN36 ha sido una organizaci "exitosa", en el sentido de que cumplisu objetivo: proteger a Europa occidental de la amenaza 
36 Antes de la creaci de la OTAN en 1949, ya se habían renovado algunas viejas alianzas. En marzo de 1947, Gran Breta y Francia firmaron el Tratado de Dunkerke de Alianza y Asistencia Mutua. Un a más tarde, se incluya 
EL ORDEN OCCIDENTAL 
soviética. Pero, además de protegerla de un ataque soviético, también sirvipara que Estados Unidos pusiera orden entre las potencias europeas. La primacía norteamericana, de cierta forma, impone acuerdos y garantiza la estabilidad entre los países occidentales. 
a. La primacía norteamericana y el orden 
En términos generales, se puede decir que, desde la aparici del Estado soberano en Europa, la principal preocupaci de las potencias occidentales ha sido evitar que una sola de ellas fuese preponderante en todo el continente.37 Los países más importantes cumplían básicamente las mismas funciones (preservar celosamente su soberanía), por lo que se puede decir que el principio ordenador del sistema europeo de Estados era "anárquico". Cuando la superioridad militar de los norteamericanos se hizo indiscutible, esa situaci se modificen el plano de la defensa. 
Bél~ca, Luxemburgo y los Países Bajos por medio del Tratado de Bruselas de Colaboraci Econica, Social y Cultural y de Defensa Colectiva, firmado el 17 de Marzo de 1948. En muchos sentidos este tratado ofreciun patr para el Tratado del Atlántico Norte. Tres meses más tarde, el 11 de jumo de 1948, el Senado de Estados Unidos aprobaba una resoluci que preparaba el camino para la transformaci del Tratado de Bruselas en una alianza atlántica más amplia. Mientras tanto, progresaba la cooperaci en el plano econico meaiante el Plan Marshall. Existía pues un compromiso de Estados Unidos hacia Europa, que se fortaleciy prolongcon el Tratado de la OTAN. Los signatarios originales fueron Bélgica, Canadá, Dinamarca, Francia, Islandia, Italia, Luxemburgo, Países Bajos, Noruega, Portugal y el Reino Unido. Grecia y Turquía accedieron en 1952 y la Replica Federal Alemana en 1955. Mulley, F. W., The Politics of Western Defence, Londres, Thames and Hudson, 1962, caf¡ítulo l. 
7 El antihegemonismo europeo es viejo. Las coaliciones contra Luis XIV, en el siglo xvm, las guerras napoleicas yel "Concierto Europeo" del XIX, son algunos ejemplos. 
EL ORDEN OCCIDENTAL 
La Segunda Guerra Mundial y la crisis del canal Suez revelaron la decadencia de Europa para la década de los cincuenta: las grandes potencias europeas se habían convertido, a lo mucho, en potencias medias, en relaci con Estados Unidos y la Uni Soviética. En la Guerra Fría, se volvieron "consumidoras" de la seguridad que proporcionla superioridad militar norteamericana. Cedieron ciertas competencias de defensa a la superpotencia, conscientes de la contribuci de ésta al orden. 
Como se ya se dijo, la primacía de una gran potencia en su área de influencia viene de un interés com, no de la imposici. En este sentido, la OTAN ha sido il para todos: a Estados Unidos le permitimantener un vínculo muy estrecho con Europa occidental, y a ésta la liberde las viejas rencillas que habían llevado ya a dos Guerras Mundiales. Gracias a la protecci de la OTAN, estos países pudieron mantener niveles de gasto militar relativamente bajos y concentrarse en la reconstrucci e integraci econicas. Por eso, una vez terminada la Guerra Fría que le dio origen, la OTAN sobrevive, e incluso, parece recobrar nuevos bríos. 
Actualmente, desde el punto de vista de los Estados europeos, hay 
incentivos fuertes para mantener a Estados Unidos en sus planes de 
seguridad. La "relaci especial Anglo-Americana" tiene un valor 
indisputable para Gran Breta, pues la inteligencia y la tecnología 
estadounidenses son recursos esenciales en su política de seguridad.38 
Lo mismo sucede con Francia, interesada en que Estados Unidos no 
38 Para el :eapel de Gran Breta véase Christopher Coker, "Britain and the New World Order: the special relationship in the 1990s", International Affairs, vol. 68, n. 2, 1992, pp. 407-421; y Wemer J. Feld, The Future of European Security and Defense Policy, Boulder, Lynne Rienner, 1993, p. 11-15. 
EL ORDEN OCCIDENTAL 
salga de Europa,39 a pesar de la idea gaullista de la defensa europea independiente. La relaci Germano-Americana también es muy cercana y punto neurálgico de OTAN. Los demás miembros de la OTAN aceptan que su seguridad depende de la gran potencia, y nada indica que preferirían acatar decisiones emanadas de Londres, París o Bonn en vez de Washington.40 
Si los países de Europa occidental le reconocen ese papel de potencia, especial y diferenciado, a Estados Unidos es porque así conviene a sus intereses de defensa. William E. Odom explica que "las tropas norteamericanas en Alemania estaban "defendiéndola" de Francia y Gran Breta y, al mismo tiempo, defendían a Gran Breta, Francia, los países del Benelux y otros de Alemania".41 En otras palabras, la presencia norteamericana resolvía el "problema alemán", que obsesionaba a las potencias europeas en las décadas de 1940 y 1950. Tras la reunificaci alemana que, en 1990, toma todos por sorpresa, Henry Kissinger dijo que el principal objetivo de la seguridad en Europa es evitar que Alemania surja como gran potencia: "Alemania insistirá en la influencia política que le confiere su poderío econico y militar."42 Opina que la OTAN sigue siendo necesaria, a en ausencia de la amenaza soviética, porque so la presencia norteamericana es capaz de garantizar a Gran Breta y Francia, que la nueva Alemania no será una amenaza. Por eso Estados 
39. Patrick McC,arthy, "Can France survive German reunification?", SAIS Revzew, vol. 12, num. 1, 1992, pp. 85-99. 
40 Estas relaciones se estua1an con detalle en el trabajo de Ian Gambles, "Prospects for West European Security Co-operation", Adelphi Papers, n. 244.
41 William E. Odom, "How to create a True World Order", Orbis, vol. 3, n. 2 ~1995), p 160. 2 Henry Kissin~er, "A role for the Atlantic Alliance Today", The Guardian Weekly, vol. 146, num. 10, 8 de marzo de 1992, p. 19. 
EL ORDEN OCCIDENTAL 
Unidos cuidque la reunificaci se diera dentro de la OTAN, y la propia Alemania pidiexpresamente que tropas de la alianza permanecieran en su territorio, para reducir los incentivos de un rearme y para tranquilizar a los vecinos. 43 
b. Diferenciaci funcional y soberanía 
Nunca debe perderse de vista que la OTAN es una alianza asimétrica, es decir, con capacidades militares desiguales. El gasto de defensa de Estados Unidos, en los timos veinte as, ha representado más del doble que el de los demás aliados juntos. Europa occidental no puede prescindir del apoyo militar norteamericano sin que su capacidad de defensa se vea seriamente mermada. No tiene una fuerza de disuasi nuclear ni remotamente similar a la que le proporciona Estados Unidos.44 Tampoco cuenta con los sistemas de inteligencia y comunicaci necesarios para coordinar los esfuerzos de tantos ejércitos nacionales, ni con la fuerza aérea precisa y de alta tecnología que necesita. La divisi del trabajo, las estructuras, estrategias y planes de defensa del conjunto occidental se organizan de acuerdo con el supuesto del liderazgo norteamericano.45 
43 No hay que olvidar que, en un principio, Francia y Gran Breta se opusieron a la reunificaci, pero Estad9s Unidos la apoy. Ver Philippe Le Prestre "L'adaptation ala turbulence: les Etats-Unis face aux transformations de l'OTAN, 1989-1991", Études Étrangeres, vol. 23 (1992), n. 1, p. 71-72. 
44 Jonathan Clarke, "ReJ?.lacing NATO", Foreign Policy, n. 93 ( 1993), p. 26. 
45 Fran~ois Heisbourg, 'The European-US amanee: valedictory reflections on continental drift in the post-Cold War era", International Affairs, vol. 68 (1992), n. 3, p. 674. 
EL ORDEN OCCIDENTAL 
Esta diferenciaci funcional (y de poder) tan explícita requiere de un cierto grado de centralizaci y jerarquizaci del mando. Por eso, desde 1950, Estados Unidos plantela necesidad de crear "una fuerza integrada bajo comando centralizado, adecuada para disuadir cualquier agresi y para asegurar la defensa de Europa occidental".46 Así, gracias al liderazgo norteamericano, la OTAN logrla centralizaci que el fracaso de la Comunidad Europea de Defensa (CED)47 había suprimido entre europeos: el Supreme Allied Command in Europe (SACEUR) es el comando integrado de las fuerzas de la OTAN y está en manos de un general norteamericano. Esto implica una cierta transmisi de competencias soberanas a la gran potencia, a la que el Estado se resiste, y, por eso, el orden es imperfecto en política internacional. 
A lo largo de la historia de la OTAN, se pueden identificar algunos hechos que son reveladores de la reticencia de los Estados europeos a limitar su soberanía. En 1966, Francia se retirdel comando integrado de defensa de la OTAN, aunque continuligada militarmente por medio de varios acuerdos. La voluntad de independencia de Francia es significativa porque se enfoca principalmente a su libertad de apreciaci política y a la idea gaullista de conservar la decisi soberana de manejar las tropas francesas en caso de conflicto. En cuanto a las implicaciones prácticas de pertenecer al dispositivo Atlántico, en particular, de aceptar bases americanas en su territorio, se plantearon problemas en Grecia desde 1974 y en Espa desde su adhesi en 1982. 
46 F. W, Mulley, op. cit., p. 22. 
47 Sobre el fracaso de la CED, ver más adelante el inciso 2. a. 
"Supranacionalidad y soberanía", p. 34. 
EL ORDEN OCCIDENTAL 
A mediados de los as ochenta, el debate sobre el equilibrio militar europeo fue muy elocuente a con respecto al problema de la cesi de soberanía. Las cabezas nucleares de alcance intermedio ("euromisiles"), instaladas en territorio de Europa occidental, dependían icamente de la superpotencia para su lanzamiento. Esto revelel carácter limitado de la soberanía militar de los países europeos, incapaces de controlar las acciones de su gran aliado norteamericano en sus propios territorios. Resaltaron entonces los peligros de ser "consumidor de seguridad", puesto que la potencia "productora" act de acuerdo con sus intereses y no de los de sus protegidos. 
c. Reglas, institucionalizaci y valores 
En el Tratado de Washington, por el que se crela OTAN, se acordla regla básica del orden occidental: un "pacto de defensa colectiva". Un ataque armado a una o más de las partes, en Europa o América del Norte, debe considerarse como un ataque a todas.48 En otras palabras, la OTAN fue diseda como una alianza para disuadir cualquier agresi, tanto externa (soviética) como interna ( de alguna potencia europea), ya que se presentaría una fuerza aplastante (la de la colectividad) contra cualquier agresor, y funcionaría como promesa de seguridad a todos los Estados que pudieran ser atacados.49 
48 Artículo 5 del Tratado de Washington, "The North Atlantic Treaty", 
Documents of American History, p. 548.
49 Inis Claude, hace un excelente análisis y definici de los ¡,actos de defensa colectiva enPower and International Relations, Nueva York, Random House, 1962, 110 p. 
EL ORDEN OCCIDENTAL 
Sin embargo, este tipo de pactos (como cualquier regla en política internacional) han revelado tener un punto muy vulnerable: so funcionan si todos los Estados respetan su compromiso (la regla com) de intervenir ante la agresi, aunque no esté dentro de su interés particular. La OTAN parece superar este problema gracias al liderazgo de Estados Unidos, que le da operatividad al pacto, pues tiene la capacidad de presionar a sus aliados para que respeten los compromisos adquiridos. Sin embargo, los problemas son más graves cuando es la gran potencia quien no respeta la regla. En otras palabras, cuando no está en el interés norteamericano ejercer su liderazgo de manera firme, los arreglos son inoperantes o deficientes. 
Seg Phil Williams, "la genialidad" de la OTAN no so estriba en el hecho de que esté organizada de acuerdo con la primacía norteamericana (nivel estructural de análisis). También tiene autoridad institucional y reposa sobre una comunidad de valores y reglas. Por un lado, la institucionalizaci de la OTAN es un fuerte incentivo para conservar un sistema transatlántico familiar y confiable, que aumenta los costos del conflicto y hace más predecible el comportamiento de los Estados, por medio de abundantes consultas.50 El artículo 4 del Tratado estipula: 
Las Partes se consultarán conjuntamente cuando, en opini de cualquiera de ellas, la integridad territorial, independencia política o seguridad de cualquiera de las Partes esté amenazada.SI 
SO Phil Williams, Paul Hammond y Michael Brenner, "Atlantis lost, Paradise 
regained? The United States and Western Europe after the Cold War", 
International Affairs, vol. 69, n. 1 (1993), pp. 1-17. 
51 Artículo 4~ del Tratado de Washington, "The North Atlantic Treaty", Documents of American History, p. 548. 
Por otro lado, la OTAN evitrepetir las frágiles alianzas de conveniencia y respondia las necesidades de defensa del momento con un compromiso político de largo plazo, fundado en principios comunes. Sería muy difícil definir un sistema de valores europeos significativamente distinto del norteamericano: democracia, libertades individuales y economía de mercado, salvo por la dimensi de protecci social.52 El preámbulo del Tratado de Washington, es explícito al respecto: 
[Las Partes] están determinadas a salvaguardar la libertad, la herencia com y la civilizaci de sus pueblos, fundadas en los principios de la democracia, la libertad individual, y el Estado de derecho.53 
Así pues, la OTAN le confiere al sistema occidental todas las características del orden, mencionadas en el primer capítulo -incluida la imperfecci. Tiene reglas comunes; es una instituci; las funciones están diferenciadas y jerarquizadas de acuerdo con la distribuci del poder, y el comando está centralizado. Éste orden ha sido el contexto que permitiy fomentla integraci supranacional europea. 
52 El peso de los valores comunes en el mantenimiento del orden es difícil de 
establecer. De hecho, la membresía de Turquía en la OTAN pone en duda la 
relevancia de dicha comunidad valorativa, sobre todo en lo que respecta a los 
derechos humanos. Véase por ejemplo, "Turkey: East, West, wfh is the 
best?", The Economist, n. 7890, Nov 19-Dec. 25 1994, p. 23. Sin embargo, es 
pertinente mencionar este argumento, porque aparece en varios estudios 
(como el de Phil Williams). 
53 Más adelante, el Artículo 2, agrega: "[ ... ] fortaleciendo sus instituciones 
libres, fomentando un mejor entendimiento de los principios sobre los que 
están fundados dichas instituciones [ ... ]", "The North Atlantic Treaty", 
Documents of American History, p. 548. 
EL ORDEN OCCIDENTAL 
2. La Uni Europea 
La construcci de entidades supranacionales desvanece la "anarquía" internacional, porque limitan la soberanía, al situarse por encima de la autoridad estatal y, por consiguiente, traen orden. Este es el argumento de los europeos federalistas que, como Jean Monnet y Robert Shuman, impulsaron el proyecto integracionista, en la época de la posguerra. Seg ellos, para acceder a la prosperidad, Europa debía curarse de la lucha entre los Estados-naci, por medio de la creaci de una federaci de Estados europeos, con un gobierno central.54 Así pues, las reglas e instituciones supranacionales, surgidas del proceso de la integraci europea, son icas en el sistema internacional, porque, hasta cierto punto, han empujado a los Estados de Europa occidental a vivir juntos, a compartir intereses (comerciales, agrícolas, monetarios) y, sobre todo, a subordinar sus intereses particulares a las reglas comunitarias.SS 
a. Supranacionalidad y soberanía 
La UE ha sido prolífica en la construcci de "reglas e instituciones" supranacionales, que constituyen parte importante del orden occidental. Su fundamento es un contrato multiforme, hecho de textos 
Philippe Moreau Defarges, Les relations internationales dans le monde d'aujourd'hui: entre la globalisation et la .fr__agmentation, 4ª edici actualizada, col. "Les Grands Actuels", París, Éditions 5TH, 1992, p. 169. 
55 Ver capítulo 1, inciso 2, "Estructura: orden y anarquía", p. 15. 
EL ORDEN OCCIDENTAL 
y prácticas, entre los Estados miembros, resultado de un largo proceso de interacci, socializaci y cesi gradual de soberanía a las instituciones comunitarias.56 Esto ha permitido que las relaciones entre los países de Europa occidental sean tan buenas, como para que se vea muy remota la posibilidad de un conflicto armado en la regi. En otras palabras, los "patrones de interacci" así desarrollados han sido básicos para fomentar la confianza y la cooperaci entre los miembros de la UE. 
Hasta ahora, las áreas más avanzadas en términos de supranacionalidad son la economía y el derecho, pues ahí existe una amplia comunidad de intereses entre los Estados. Sin embargo, en materia de defensa, han predominado las reticencias del Estado a ceder su soberanía, porque, como apuntan los realistas, en ese área, los Estados actn de acuerdo con sus intereses nacionales y consideraciones de poder, en vez de hacerlo a partir de reglas, pues éstas no están siempre claramente establecidas.57 Moreau Defarges dice que 
persisten dos dificultades de fondo: cada estrategia nacional se define en funci de su configuraci específica de intereses y está la cuesti central de delegar los atributos clásicos de la soberanía [moneda, defensa y política exterior] en un poder político supranacional.SS 
56 Por ejemplo, dice Rusen Ergec: "La efectividad de la Convenci Europea 
de Derechos Humanos reposa en la existencia de mecanismos jurisdiccionales 
supranacionales que los individuos pueden echar a andar, por encima de los 
Estados." "La Convention Européenne des Droits del f'Homme." Curso 
impartido en el Diplomado de Estudios de la Integraci Europea, El Colegio de 
Mexico, febrero-marzo de 1995. 
57 Susan Strange, art. cit., p. 352. 
58 Philippe Moreau Defarges, op. cit., p. 125. 


EL ORDEN OCCIDENTAL 
Por esta raz, la UE tiene reglas e instituciones supranacionales bastante acabadas en muchos sentidos (economía, derecho, democracia, política social, etc.), pero la defensa y la política exterior son los aspectos más retrasados. El ejemplo más concreto de estas dificultades fue el fracaso de la CED en 1954. 
En la década de los cincuenta, el rearme alemán planteaba tantos problemas y oposiciones, que se antojencauzarlo en un marco supranacional, evitando así la recreaci de ejércitos nacionales. Surgientonces el proyecto de la CED. El Plan Pleven, propuesto por Jean Monnet y Robert Shuman (entonces, Comisario General del Plan y Ministro de Asuntos Exteriores de Francia, respectivamente), que sirvide base para el Tratado de la CEO, estipulaba "la creaci, para el propito de la defensa com, de un Ejército Europeo ligado a la instituci política de una Europa Com [ ... ] una mezcla completa de hombres y equipo, bajo una ica autoridad política y militar Europea."59 
Desde el principio, Gran Breta, "alérgica a cualquier cesi de 
soberanía"60, se nega participar en semejante proyecto. En Francia, 
donde había surgido la idea, la oposici a la CEO se impuso a la hora 
de la ratificaci parlamentaria. Los gaullistas se opusieron al rearme 
alemán y los comunistas a la pérdida de soberanía en un dominio tan 
importante como la defensa. Estos argumentos siguen a vigentes en 
los debates actuales, y es significativo que no se haya vuelto a 
proponer un plan tan ambicioso en materia de integraci militar 
europea. El fracaso de la CEO, en el verano de 1954, desilusion
59 Citado por F. M. Mulley, op. cit., p. 23. El subrayado es mío. 60 La expresi es de Philippe Moreau Defarges,op. cit., p. 127. 
EL ORDEN OCCIDENTAL 
gravemente a los seguidores de la integraci y los invita moderar 
sus exigencias de supranacionalidad en el plano de la defensa.61 
Rápidamente, se llega un plan alternativo, que sí incluía a Gran 
Breta y que resolvía el problema del rearme alemán. El 23 de 
octubre de 1954, se firmaban los acuerdos de Londres y de París, 
fundadores de la UEO. En resumen, estos acuerdos preveían que la 
Replica Federal Alemana tendría derecho a un ejército y se 
convertiría en miembro del Pacto Atlántico. Fracasado el proyecto 
supranacional del ejército europeo, concebido por Jean Monnet, se 
regresaba a la idea americana original de una alianza con dos pilares. 
La UEO, así creada, dependía de la OTAN y tomaría las decisiones 
importantes por consenso: la soberanía nacional de cada país estaba, 
por tanto, a salvo.62 
A pesar del fracaso de la CEO, los europeos federalistas no han 
abandonado el proyecto supranacional. Estas aspiraciones quedaron 
expuestas en la Plataforma de Intereses de la Seguridad Europea de 
1987 de la UEO, que dice textualmente: "estamos convencidos de que 
61 Jean Monnet abandonla presidencia de la Comunidad Econica del Carb y del Acero (CECA) y_ se aedicpor completo a relanzar la idea Europea, pero en una forma más gi:aaual, es decir concentrándose en lo econico. En 1955, su trabajo tomforma en la Conferencia de Messina donde se presentaron los proyectos de la Tarifa Exterior Com (TEC) y del Euratom al comité Spaak. Los trabajos de este Comité llevaron a los tratados de Roma, que instauraoan la Comunidad Econica Europea (CEE).
62 La UEO, quedorganizada bajo la forma de un Consejo de Ministros (con sede en Londres) y_ una Asamblea (con sede en París). El Consejo está compuesto por los Ministros de Asuntos Exteriores de los nueve miembros. La Asamblea debe su existencia al hecho de que las provisiones para que la CEO tuviese un gano parlamentario se recogieron en los acueraos de París. La Asamblea se ocupa de asuntos políticos, sociales, econicos, legales y culturales, que fomentan la confianza, pero los aspectos de defensa no son de su competencia. No tiene ning poder ejecutivo, sino un status consultivo, de modo que el gano ejecutivo es el Consejo de Ministros, el cual, tampoco ha tomado muchas decisiones en materia de defensa, a pesar de que sí son de su competencia. 
EL ORDEN OCCIDENTAL 
la construcci de una Europa integrada permanecerá incompleta mientras no incluya la seguridad y la defensa."63 
El Tratado de Maastricht hizo resurgir el ideal supranacional con particular vigor. El proyecto tiene por objetivo crear una estructura supranacional en la que los Estados deleguen tres elementos esenciales de sus soberanías: la moneda, la política exterior y la defensa.64 Así, se reconoce que la política de seguridad es la tercera y necesaria dimensi de la UE, por lo que el tratado establece como meta que la UEO se convierta en el brazo armado de la Uni. 
Sin embargo, no hay que dejarse deslumbrar, ya que, el Tratado de Maastricht no estipula ning punto concreto donde los Estados deban ceder su soberanía militar, y relega este aspecto a un futuro demasiado lejano e indefinido. La ica conexi real del "Proyecto de 1992" con la defensa es el desarrollo de industrias y tecnologías civiles y militares con miras a construir un mercado com europeo de armamentos. Pero, incluso en este rengl la integraci militar europea ha sido un fracaso permanente. Así pues, el proyecto supranacional parece tener un límite insalvable en el plano de la defensa. 
b. Consenso y mayoría 
¿Qué implica la idea de una Europa supranacional? Es una comunidad de Estados en la que las decisiones se adoptan por 
63 Citado por Philippe Moreau Defarges, op. cit., p. 176.64 Philippe Moreau Defarges, op. cit., p. 125. 
EL ORDEN OCCIDENTAL 
mayoría. Es decir, que los intereses de cada Estado miembro se deben 
subordinar voluntariamente a la decisi com. 65 Nicolle Gnesotto dice que, fuera de la hipesis de un gobierno central, es inimaginable que los Estados acepten decisiones adoptadas por mayoría calificada, cuando implican el uso de la fuerza.66 
El consenso y la unanimidad son fmulas que aseguran la preservaci de la soberanía nacional, porque llevan implícito el veto. El problema es: ¿puede obligarse a un Estado que vota en contra de cierta medida militar a que la cumpla? El hecho de que todos los Estados tengan que estar de acuerdo con una medida o regla garantiza que todos están dispuestos a cumplirla. Pero también hace que los resultados sean arreglos complicados, que no comprometen mucho la acci de los Estados. Con la adopci por mayoría, en cambio, se logran decisiones más efectivas o aventuradas, pero nada garantiza que todos las acaten. 
Por eso, las decisiones importantes de la UEO y de la OTAN se 
toman por consenso. La votaci se usa, en la UEO, para temas que 
no implican asuntos prioritarios o el uso de la fuerza, sino para el 
intercambio de informaci, coordinaci, etc ... 67 Hasta ahora, la 
65 Victor-Yves Ghebali "Les fondements de l'ordre européen de l'apres­
guerre froide", Politique ltrangere, vol. 56, n. 1 (1991), p. 65. El subrayaao es 
mío. 
66 Nicolle Gnesotto, "European Union after Minsk and Maastricht", 
International Af(airs, vol. 68, n. 2, 1992, p. 227. 
67 A través dé su Comité de Defensa y Cuestiones de Armamento, la UEO ha proporcionado medios para intercamar informaci valiosa y experiencia entre sus miembros (lo que los expertos llaman "confidence building measures"). Este comité sca avanzar en la producci com y la estandardizaci de armas en la UEO. Así, la actividad principal de la UEO en materia de defensa se dá mediante su Agencia para el Control de Armas. Su labor es inspeccionar y reeortar los niveles de los arsenales y asegurar que no se produzcan armas prohibidas. También determina los niveles de armas nucleares. En esos asuntos el Consejo act por mayoría simple, en contraste con la unanimidad en la OTAN. 
EL ORDEN OCCIDENTAL 
UEO se ha basado en una participaci igual de los Estados miembros, de manera que se preserva la soberanía estatal y el sistema funciona por consenso. De ahí que la adopci de medidas de seguridad sea el resultado de compromisos prudentes y vagos. La posici europea ha consistido en un ajuste laborioso de doce preocupaciones nacionales y la concertaci de estas políticas rara vez ha ido más allá de las declaraciones de principios.68 Marcovici ilustra esta situaci con el caso de la ex-Yugoslavia: 
dividida en lo político, Europa ha demostrado que es impotente en lo militar, a pesar de la valentía y la abnegaci de sus cascos azules. La UEO, ica organizaci europea en materia de defensa, no es a más que un foro de discusiones, pero no una organizaci capaz de llevar a cabo operaciones de combate. 69 
La UEO prevee un mayor grado de compromiso y de garantía de garantías de ayuda militar para un miembro atacado que el Tratado de Washington. Pero, en realidad, el Consejo de la UEO en seguida delegtodas sus funciones militares y de defensa a la OTAN, pues Estados Unidos es quien garantiza el cumplimiento del pacto de defensa colectiva. En general, el Consejo de la UEO no ha tomado ninguna decisi en asuntos de defensa y, desde su nacimiento, se ha convertido en el "otro pilar" de la OTAN (un pilar secundario, por cierto). 
68 Moreau Defarges se pregunta "¿Buscará la UE una participaci igual de los quince Estados que la componen, lo cual conduce directamente a que la cooperaci y el consenso sean el principio de funcionamiento, o intentará tener cierto vigor, con el peligro de convertirse en el avatar de un concierto de potencias? ¿Se ocupará la UE ae su propia defensa o se quedará en el ámbito de la concertaci diplatica?", Philippe Moreau Defarges, op. cit., p. 181. 
69 Philipf.e Marcovici, "Euro_pa, marginada en el problema bosnio". Política Exterior, vo . VIII, n. 39 (1995), p. 65. 
EL ORDEN OCCIDENTAL 
No cabe duda de que la contribuci de la potencia norteamericana ha sido crucial en la formaci de las instituciones y reglas supranacionales europeas, aunque no la incluyan formalmente.70 Los orígenes institucionales de la UE se dieron bajo los auspicios y el beneplácito norteamericanos, ya que, durante la Guerra Fría, reforzaban la solidaridad política, econica y militar en su bloque y aceleraban la reconciliaci Franco-Alemana que convenía a todos. En 1947, al presentar su plan de ayuda a Europa, el Secretario de Estado norteamericano, George C. Marshall, puntualiz 
Es ya evidente que, antes de que el Gobierno de Estados Unidos pueda continuar con sus esfuerzos por aliviar la situaci [ ...), debe haber un acuerdo entre los países de Europa[...]. El papel de este país debería consistir en una ayuda amistosa para esbozar un programa europeo y para apoyar posteriormente dicho programa, en tanto sea práctico para nosotros el hacerlo. 71 
Conclusi 
En resumen, el sistema occidental presenta todas las características del orden, establecidas en el primer capítulo. Cuenta con instituciones y reglas comunes, que limitan el uso de la fuerza entre los Estados occidentales. El compromiso de respetar dichas reglas está apuntalado, en la práctica, por la jerarquía funcional y de poder que 
70 Sobre este tema véase el libro de Max Beloff, The United States and the 
Unity of Europe, Londres, Faber, 1963, 124 p. 
7l"The Marshall Plan", Documents of American History, p. 532. 
EL ORDEN OCCIDENTAL 
introdujo la primacía norteamericana, después de la Segunda Guerra Mundial. 
Las instituciones supranacionales europeas, al limitar la soberanía estatal y regularizar tanto los "patrones de interacci", han promovido la confianza y la convivencia pacíficas, aunque no hayan logrado abarcar el terreno de la defensa. Por el momento y mientras se superan todas las dificultades que plantea la idea de un ejército supranacional, no hay otra opci más que comportarse como un grupo de Estados que "consume" la seguridad "producida" por Estados Unidos, por medio de la OTAN. 
El contraste entre el fracaso de la CEO y el éxito de la OTAN, a la que la UEO está subordinada, permite concluir que los Estados no ceden su soberanía militar voluntariamente, pero si la distribuci internacional del poder se los impone (es decir que, en vez de "igualitaria" es "jerárquica"), no queda otra opci, que cuadrarse a la voluntad de la potencia, sobre todo si ésta trae estabilidad. 
Los Estados, soberanos por definici, siempre se resisten a la 
transferencia de soberanía, por lo que ésta es parcial, y el orden, 
imperfecto. El retiro de Francia del comando integrado de la OTAN, 
los conflictos entre Grecia y Turquía son dos síntomas que evidencian 
la "imperfecci" del orden occidental. Sin embargo, como .se verá en 
la segunda parte, ésta es mucho más aguda cuando el conjunto 
occidental se relaciona con el exterior. 
Capítulo 3, 

El orden oriental y el poder de Rusia 
La desintegraci de la Uni Soviética en 1991 fue el detonador de enormes cambios en el escenario estratégico europeo. El repliegue de las fronteras dentro de las cuales Moscejercía su preponderancia ha sido mayculo. No so cancelsu hegemonía sobre los antiguos integrantes del Pacto de Varsovia en el "sistema central" europeo,72 sino que también dio nacimiento a un "sistema oriental", compuesto por quince nuevos Estados soberanos. Es decir que la "anarquía internacional" se ha introducido en una zona donde, antes de 1991, había una sola entidad soberana, la Uni Soviética. 
El reclamo de recuperar su soberanía nacional lleva las Replicas 
Bálticas primero y a las demás después, a terminar con el "pacto 
federal" soviético, dando así nacimiento a nuevos Estados naci, 
susceptibles de entrar en rivalidades y crear conflictos 
internacionales.73 Las rivalidades nacionales resurgen ahora que el 
Estado Soviético se ha desintegrado y, seg Jean Meyer, "lo que se 
ha redescubierto es que la URSS, como el imperio zarista, era más que 
un imperio, era a la vez un sistema. Para evitar el desastre yugoslavo, 
72 Este punto se estudiará en el siguiente capítulo. 
73 Para una narraci detallada de este proceso véase Isabel Turrent, El 
deshielo del Este, México, D. F., Vuelta, 1991, 235 p.; y Hélene Carrere 
D'Encausse, La gloire des nations, ou la fin de l'Empire soviétique, París, 
Fayard, 1990, 431 p. 
muchos pueblos deben buscar la manera de convivir sin que esa uni sea imperial."74 
Este capítulo estudia las características del nuevo "sistema oriental", con el fin de dilucidar si presenta alg rasgo de "orden" en sus patrones de interacci. Se argumenta que, a pesar del nuevo elemento anárquico (aparici de Estados soberanos), se está conformando un cierto orden, ya que Rusia parece dispuesta a ejercer su hegemonía en el territorio de la antigua URSS, y que cuenta con bastantes elementos (principalmente su ejército) para hacer de "guardián del orden" en su zona de influencia inmediata, su "exterior cercano". 
1. La gran potencia rusa 
a. La estructura del nuevo sistema oriental 
Desaparecido el Estado soviético, sus instituciones y gobierno, la anarquía, entendida como ausencia de una autoridad central, se ha convertido en la estructura "profunda"75 de este nuevo sistema de unidades soberanas. Sin embargo, la estructura "distributiva" del 
74 Más adelante, Jean Meyer, agrega: "Con todo y nacionalismo, las replicas 
ex-soviéticas [ ...] descubren que no pueden vivir solas y que sería mejor para 
todos recuperar lo que el Imperio tenía de positivo bajo la forma, por lo menos, 
de un mercado com.", Jean Meyer,¿ Una apuesta imperial?: Estrategia 
diplomática y militar de la segunda replica rusa, 1992-1994, México, D. F., 
Documento de Trabajo CIDE, 1994, p. 22 y 23. 
75 Ver la tabla "El vocabulario del realismo estructural", en el Capítulo 1, p. 
14. 
44 
EL ORDEN ORIENTAL 
sistema oriental presenta desigualdades extremas, que atenn la anarquía y permiten pensar en la existencia de alg tipo de "orden". 
En efecto, el proceso de fragmentaci de la Uni Soviética no se dio en partes iguales, pues Rusia goza de claras ventajas sobre las otras replicas. Para empezar, heredla mayor parte de la infraestructura militar de la superpotencia soviética; su poderío nuclear76 y la presencia de su enorme ejército, en casi todo el territorio de la antigua URSS, le dan el papel principal en la organizaci de la seguridad de esa regi.77 Además, a diferencia de las otras replicas, cuenta con un cuerpo diplomático profesional y unos servicios de inteligencia de primer nivel, que le permiten interactuar mejor con las potencias occidentales. Finalmente, el sistema econico de planeaci central deja los nuevos países en una situaci de estrecha dependencia hacia Rusia, donde converge la red de transportes, de oleoductos, gasoductos, etc ... Con todos estos atributos, no sorprende que Rusia se considere una "gran potencia" y que, por tanto, busque que los demás Estados (tanto los vecinos, como 
76 La nueva doctrina militar rusa estipula una prerrogativa que el propio Brezhnev no se permiti el "derecho" de utilizar de entrada el arma nuclear contra una potencia que no la tenga, "si ese país es aliado de una potencia nuclear" y agrede a Rusia o a uno de sus aliados. En otras palabras, Moscpodría recurrir a un ataque nuclear contra Turquía por ejemplo -aliado de Estados Unidos-si ésta interviniera en el conflicto del alto Karabaj contra un aliado de Rusia: Armenia. Tampoco hay que dramatizar este hecho. Sigue siendo muy improbable el uso del arma nuclear, aunque siempre hay que dejar que quepa la duda, para que su capacidad de disuasi no desaparezca. Occidente, entiende esto, ya que, como dice Jean Meyer, "no representa más novedad que la de poner fin a la hipocresía soviética". Véase, Jean Meyer, loe. cit., p. 14 y Michel Tatu, "Russie: la réssuréction du "Grand Frere"", Politique Internationale, n. 62 (1994), pp. 315 y 326. 
77 Michel Tatu, art. cit., p. 320. Ver el mapa "Los soldados rusos en su "exterior cercano", en el anexo, p. 110. 
45 
las potencias occidentales) la reconozcan como tal: que respeten su 
área de influencia y sus "funciones especiales". 
En cuanto al área de influencia, cabe mencionar que la nueva 
doctrina militar rusa, elaborada en 1993, reconoce como su área de 
11 intereses estratégicos prioritarios" a los países de la ex-Uni 
Soviética.78 En ese documento, Rusia reafirma su derecho de 
intervenci afuera, es decir, en lo que la mayoría de los rusos 
denomina como "exterior cercano". En efecto, el peligro más 
apremiante dejde venir de Estados Unidos y sus aliados, para 
situarse muy cerca: Ucrania, los países bálticos, los independentistas 
del Caucaso y de Asia central. 
78 Delinear la "nueva política exterior" no era una tarea fácil, y se llega este acuerdo so después de muchas vicisitudes. Entre 1992 y 1993, el conflicto entre la Presidencia y el Parlamento dislocy a veces paralizla toma de decisiones en materia de política exterior y defensa. De hecho, hubo momentos en que convivían tres políticas exteriores: la del Ministerio de Asuntos Exteriores (Kozyrev), la de los Ministerios de Defensa (Shaposhnikov en la CEI, Grachev en la RSFSR) y la del Parlamento Oasbulatov y Rutskoi). Esto cremuchas preocupaciones y tensiones afuera. Por ejemplo, se retardaron los retiros de tropas de las Replicas Bálticas y cada ministerio daba una explicaci diferente. Después, el Parlamento empeza hacer declaraciones aventuradas acerca de temas como Yugoslavia, Crimea, la Flota del Mar Negro, etc. en total oposici a la línea diplomática. En 1993, la creaci del Consejo de Seguridad Nacional Ruso permitiuna mayor coordinaci de las "agencias" interesadas en la materia. En colaboraci con el Ministerio de Relaciones Exteriores y con el Consejo de Seguridad Nacional, el ejército ruso elaborun documento intitulado "Concepciones fundamentales de la política exterior de la Federaci de Rusia", para ajustarse a la nueva situaci. La política exterior se volviasí más coherente y se reforz conforme el Ministro de Relaciones Exteriores tuvo que buscar una base interna más amplia para su política y emprendiuna labor coordinadora con las otras "agencias". Así pues, entre la confusi y la ambigdad, lo que parece estarse formando es una política exterior de compromiso entre facciones. Algo más reconocible para los ojos occidentales. Véase Neil Malcolm, "The New Russian Foreign Policy", The World Today, Febrero de 1994, p. 32. 
Varios autores79 han selado que dicho documento plantea una 
doctrina Monroe rusa (respeto de su área de influencia, por parte de 
las potencias occidentales) y una nueva doctrina Brezhnev (soberanía 
limitada).ªº Coinciden en que Rusia busca desemper un "papel 
especial" en el área (léase "hegemico"), y que probablemente lo 
logre, por su tama, historia, potencial militar y porque es su área de 
influencia tradicional. Así pues, la dura realidad del destino 
geográfico se transparenta y no hay escapatoria: aunque debilitado y 
desestabilizado, el ejército ruso presenta todavía una de las fuerzas 
más grandes del mundo y sigue siendo dominante en su zona. 
b. El reconocimiento 
Como se dijo en el primer capítulo, una gran potencia necesita que 
las otras la reconozcan como tal y que respeten su esfera de influencia. 
Por eso, seg The Economist, Rusia intenta que occidente le 
79 Ver, por ejemplo, William C. Bodie, "Anarchy and Cold War in Moscow's 
"Near Abroad"", Strategic Review, vol. 21, n. 1 (1993), pp. 40-53; Martha 
Brill Olcott, "Russia's Place in the CIS", Current History, vol. 92, n. 576 
(1993), pp. 314-319; Alexei Arbatov, "Russia's Foreign Policy Alternatives", 
International Security, vol. 18, n 2, oto de 1993, pp. 5-43; y Paul A. Goble, 
"Russia and its neighbors", Foreign Policy, n. 90, primavera 1993, pp. 79-89. 
80Algunos autores (como Alexei Arbatov) achacan esta política a que, Yeltsin 
se ha convertido en rehén de los militares "pardirrojos". Dicen que, desde que 
decididisolver el Soviet Supremo por la fuerza, en octubre de 1993, el 
Ministerio de Defensa ha buscado la recompensa por sus servicios y ésto ha 
tenido su mayor repercusi en la política hacia Europa oriental y central. 
Seg ellos, el hecho de que el Ministerio de Defensa y el staff del CEI le hayan 
"arrebatado" prerrogativas al Ministerio de Relaciones Exteriores ha resultado 
en una militarizaci de la política hacia los vecinos. Otros, como Jean Meyer, 
dicen que ésta política no es más que un regreso a la "normalidad", después de 
dos as sorteando dificultades internas. 
reconozca "un derecho exclusivo y sin monitoreo de intervenir en la CEI, en su esfera de influencia."81 
De hecho, no hay mucha distancia entre la visi de los dirigentes rusos de que su esfera de influencia estratégica es el territorio de la antigua URSS, y que occidente le confiera el "monopolio" de las operaciones de mantenimiento de la paz en esa zona. Conscientemente o no, la mayoría de los occidentales prefiere tratar con los dirigentes rusos, que con una multitud de nuevos Estados.82 
Resulta demasiado costoso para occidente entrometerse en las ex­replicas soviéticas,83 porque se trata del "exterior cercano" de Rusia, que está dispuesta a defender allí sus intereses más inmediatos y a evitar, dentro de lo posible,84 toda intromisi extranjera. Como dice Bodie, las replicas deben contemplar que es improbable que occidente emprenda acciones militares para protegerlas, ya que no puede aislar a Rusia construyendo relaciones de seguridad que parezcan un nuevo "cord sanitario".85 Por ejemplo, en el caso de Chechenia, occidente ha demostrado su respeto hacia los intereses 
81 Le interesa también que la OSCE se convierta en la organizaci que se ocupe de los asuntos de seguridad europeos y utilice a la CEI y la OTAN como sus agentes. Véase "Russia: All this is ours", The Economist, vol. 333, n. 7891, 26 nov. 2 Dic., 1994, p. 54. 
82 Michel Tatu, art. cit., p. 322. 
83 Quizá valga la pena apuntar que los electorados occidentales están cada 
vez menos dispuestos a seguir gastando recursos y vidas humanas en el 
peacekeeping de conflictos lejanos. 
84 En el caso de Nagomo-Karabaj no lo logr pues la OSCE organizahí su 
primera misi de mantenimiento de la paz, "The summit of the CSCE opened 
on December 5th with a dust-up between America and Russia over the 
expansion of NATO to the east." The Economist, vol. 333, n. 7893, p. 39. 
85 William C. Bodie, art. cit., p. 50. 
EL ORDEN ORIENTAL 
nacionales de Rusia, al mantenerse al margen del conflicto, incluso avalando su derecho a defender su integridad territorial como Estado. 
Así pues, se han identificado dos características del orden en la estructura del sistema oriental: una gran potencia, reconocida por las otras (occidentales), y su área de influencia (cuyos límites están a definiéndose, como se verá más adelante). La distribuci internacional del poder, favorece inequívocamente a Rusia, que 
pretende  hacer  prevalecer,  hasta  donde  se  lo  permiten  sus  
capacidades,  el  orden  que  mejor  conviene  a  sus  intereses  
geoestratégicos. Éstos se estudian a continuaci.  


2. Interacciones y hegemonía 
Rusia ha tenido que concentrarse en construir nuevas relaciones (patrones de interacci) con los Estados vecinos, basadas en el reconocimiento -cuando menos, legal-de sus independencias y soberanías. Pero, la geopolítica más simple indica que Rusia seguirá marcando el ritmo de la regi. ¿Con qué fines? 
a. Los intereses de la gran potencia 
En primer lugar, el ritmo de los cambios es tan intenso y agudo en la r gi que cualquier fricci podría catalizar un conflicto entre Rusia y sus vecinos, y, por tanto, Rusia trata de evitar que estos países se alíen en su contra (entre sí o con occidente); de ahí la alusi al 
EL ORDEN ORIENTAL 
"cord sanitario".86 Además, Rusia siempre ha tenido intereses econicos y militares en acceder a los puertos del Mar Negro; le interesa usar las bases militares y espaciales (ver el mapa, p. 110) que se encuentran en las nuevas replicas. 
En segundo lugar, están los problemas de minorías y migraci. Por un lado, a Rusia le conviene evitar la inestabilidad en esa zona, ya que los conflictos pueden traer como consecuencia flujos masivos de refugiados (desde 1991, tres millones de refugiados han emigrado ya a la Federaci Rusa). Por otro lado, Rusia busca proteger a sus ciudadanos que se quedaron en los nuevos países independientes. 87 La ausencia de fronteras naturales, las políticas de rusificaci y el trazado de fronteras88 han llevado a la situaci actual, donde un quinto de la poblaci de la Federaci Rusa es de otro origen étnico, y más de veinticinco millones de rusos viven fuera de ella, en los nuevos Estados vecinos. Seg Goble, los rusos nunca habían tenido que definir qué es un ruso y cuáles deben ser los límites de su territorio.89 Jean Meyer explica que esto se debe a que "la frontera de 
86 Ibíd., p. 53. 
87 Ver la tabla "Los rusos en las replicas ex-soviéticas", en el Anexo, p. 110. 
88 Durante la Segunda Guerra Mundial, los nacionalismos recuperaron 
importancia dentro de la Uni Soviética. Pero, desde 1944, Stalin se ocupde 
reprimirlos por varios medios: desde la deportaci de nacionalidades enteras 
al Asia central, hasta declarar la "supresi" de algunas Replicas 
Automas, como en el caso de Chechenia-Ingushetia en 1946, pasando por un 
trazado de fronteras que fomentaba las mezclas multinacionales y por una 
socializaci que identificaba al patriotismo soviético con el ruso. Véase, 
Hélene Carrere D'Encausse, Staline: l'ordre par la terreur, París, Flammarion, 
1979, pp. 173-182. 
89 El Imperio zarista y, después, el Estado soviético dieron a los rusos 
extraterritorialidad fuera de las fronteras de la actual Federaci Rusa: les 
proveyeron de instituciones con su lengua, independientemente de donde se 
encontraran. En contraste con las otras nacionalidades, los rusos nunca vieron 
la naci rusa nunca ha sido clara, pues no existimás Rusia que la imperial, por lo menos después del ducado de Mosc .90 
Las fronteras de la Federaci Rusa son igualmente difusas hacia adentro, y el país se enfrenta ahora a conflictos que amenazan su propia integridad territorial, provenientes del separatismo de los tártaros, los chechenos y otros. Teme una implosi similar a la de la Uni Soviética y se resiste a aceptar un destino semejante, tal y como lo muestra la furiosa intervenci en Chechenia. 
Identificados los principales intereses de la gran potencia en su zona de influencia ( dominar para mantener cierta estabilidad, proteger a sus ciudadanos y tener acceso a los puertos y bases militares en las nuevas replicas), falta ver cuáles son los medios que emplea para conseguirlos. 
b. Los medios: la hegemonía 
Dada su enorme superioridad de poder, Rusia tiene que definir hasta qué punto va a aceptar la soberanía de las catorce replicas ex­soviéticas. De entrada, la estructura distributiva del sistema, sobre todo en términos militares, crea cierta diferenciaci funcional que aten la soberanía de las nuevas replicas e introduce un elemento de orden. De hecho, el tipo de interacciones que ha llevado esta gran potencia con sus vecinos evoca algunos de los rasgos principales de la 
a la RSFSR como su patria, sino como una parte de un país donde estaban en casa en cualquier parte. Véase, Paul A. Goble, art. cit., p. 80-81. 
90 Jean Meyer, loe. cit., p. 10. 
"hegemonía", descritos en el primer capítulo.91 Si bien el uso de la fuerza forma parte importante del comportamiento de la gran potencia rusa hacia sus vecinos (Tadzhikistán o Georgia, como se verá más adelante), respeta, hasta cierto grado, la soberanía de los Estados menores y prefiere utilizar otros medios de dominaci ( diplomáticos y econicos, como en el caso de Ucrania o las Replicas Bálticas). Cuando usa la fuerza, está consciente del alto costo político en que incurre e intenta presentarla como peacekeeping, ante la CEI, la OSCE o la ONU. 
En cuanto a las instituciones comunes, la creaci acelerada de la CEI intentllenar el vacío dejado por la "descolonizaci al vapor", que Yeltsin y Kravchuk realizaron, en su afán de deshacerse de Gorbachov.92 Durante los dos primeros as, Rusia se concentren su política interna y no hizo mucho caso de la CEI, pero, en los timos dos, ha descubierto la utilidad de esta organizaci en el manejo de las nuevas relaciones con su "exterior cercano" y, por tanto, ha tratado de fortalecerla. La voluntad de sostener una instituci, con sus reglas y procesos comunes, demuestra que hay interés por hacer que las interacciones sean más o menos regulares y más predecibles. Se trata de delimitar ciertas pautas de comportamiento (apego a las reglas impuestas por Rusia) entre los Estados menores, y crear así parámetros que den legalidad a sus interacciones. El enorme poderío militar ruso sería el garante de que se respeten dichas reglas. En otras palabras, Rusia está buscando un arreglo institucional que le permita 
91 Ver Hedley Bull, op. cit. p. 216. 92 Jean Meyer, loe. cit., p. 1. 
imponer ciertas reglas del orden en su "exterior cercano", sin tener que recurrir siempre al uso indiscriminado de la fuerza. 
Occidente ha sido el primero en fomentar la diferenciaci funcional, porque prefiere tratar con una sola potencia nuclear, que con tres o cuatro, y ha presionado para que las armas de ese tipo, que se encuentran en Ucrania, Kazakhstán y Belar, regresen a manos de Rusia, quien se encargaría de desmantelarlas. Por otra parte, Yeltsin anuncique Rusia "buscará mayor integraci con la CEI y que no renunciará a sus "responsabilidades especiales" en la zona". Éstas no so consisten en organizar y dirigir las operaciones de mantenimiento de la paz, sino también en defender las fronteras de otras replicas, como, por ejemplo, de Tadzhikistán. 
Otro indicio de diferenciaci funcional se puede ver en el intento del mariscal Shaposhnikov por mantener el antiguo sistema militar soviético, bajo un comando unificado dentro de la CEI. Aunque no lo logr encontruna soluci de repuesto: crear "fuerzas de intervenci rápida", que descansen sobre una red de bases militares, en el marco de tratados de seguridad con cada uno de los países de la CEI. Sobra decir quién controlaría dichas fuerzas. 
Estos elementos de la hegemonía quedan al descubierto de forma 
más cruda en las replicas "automas" internas. En el caso más 
extremo, Chechenia, Rusia ha presionado por las vías políticas, 
econicas y, finalmente, militares, para evitar la secesi. Tal como 
Bull describe la hegemonía, la gran potencia ha intentado justificar el 
uso de la fuerza en Chechenia con un principio superior: el de la 
integridad territorial y la inamovilidad de las fronteras. 
Frente a las replicas eslavas, es decir, Ucrania y Belar, Moscha dejado ver que el paneslavismo permanece como un elemento importante de su política exterior, pero que produce reacciones muy distintas en los dos países. En Belar, la falta de nacionalismo y rusofobia, y su defensa plica de las estructuras de la CEI, han permitido relaciones excepcionalmente fluidas con el gran vecino ruso. En un referendum reciente, 83% de los votantes apoyaron "las acciones del presidente encaminadas a la integraci econica con la Federaci Rusa" y a mantener el ruso como idioma oficial.93 Aunque su doctrina de defensa pretende que Belar se convierta en un país neutro, no-nuclear, es difícil que la neutralidad se mantenga en caso de conflicto en la zona, pues seguramente se aliaría con Rusia.94 
En cambio, en el caso de Ucrania, Robert Blackwill subraya que "las relaciones entre las dos naciones eslavas más grandes constituyen el problema de seguridad más grave que existe hoy en Europa."95 Mientras que Rusia, y los once millones de rusos que viven en Ucrania, buscan hacer volver a éste país a la bita de Mosc Ucrania trata de crear una identidad nacional apelando a las diferencias con su gran vecino.96 De éste modo, el nivel de hostilidad entre las dos élites es bastante agudo y ha exacerbado el cisma psicolico en todos los 
93 "Los bielorrusos apoyan masivamente en referéndum una mayor uni 
con Mosc, El País, 10 de junio de 1995, p. 3. 
94 William C. Bodie, art. cit., p. 44. 
95 Robert D. Blackwill, "La Russie et l'Occident", Politique Étrangere, vol. 59, 
n. 2 (1994), p. 399. 
96 Ésta fue una de las nacionalidades más atacadas por la represi y las 
políticas de rusificaci. Para un análisis más detallado de las relaciones entre 
Rusia y Ucrania, véase William C. Bodie, art. cit., pp. 42-43. 
temas de política y economía.97 La disputa en torno a Flota del Mar Negro, por la propiedad y control del equipo militar soviético y su infraestructura, es el ejemplo más citado. Además, por medio del tema nuclear (Ucrania se negaba a aceptar la firma del Tratado de No Proliferaci (TNP), pues éste favorece a Rusia, encargada del desmantelamiento) mostrsu resistencia a quedar dentro de la esfera de influencia rusa, y sus intenciones de llamar la atenci de las potencias occidentales. 
En Asia central, los gobiernos débiles e incapaces de cumplir algunas de las funciones más básicas del Estado, como son la estabilidad interna y la defensa de las fronteras, han tenido que ceder esa parte de sus competencias soberanas a la gran potencia rusa. El gobierno de Tadzhikistán fue el primero en pedir la ayuda rusa para aplastar a sus rebeldes y asegurar su frontera con Afganistán. El resultado es que también ha tenido que incorporarse a la CEI, recobrando así su status de "protectorado" ruso. En julio de 1993, Yeltsin dijo que "la frontera rusa estaba en Tadzhikistán con Afganistán".98 Turkmenistán se encuentra en una situaci similar, y Kazakhstán, por su parte, dice que, a fines de 1995, unificará sus fuerzas militares con las rusas. En estos casos, como en el de Belar, la influencia rusa, se parece más a la primacía que a la hegemonía. 
En el Caucaso, a cambio de una ayuda efectiva en contra de las pretensiones abjasias primero, y contra Gamsajurdia después, 
97 La reciente victoria electoral de L. Kuchma parecería alejar el riesgo de un conflicto grave. 
98 Esta declaraci recuerda inevitablemente a la doctrina Brezhnev de la soberanía limitada: en 1968, Brezhnev dijo a Dubcek "su frontera con la Replica Federal Alemana es la nuestra y la defenderemos victoriosamente", citado por Jean Meyer, loe. cit., p. 2. 
55 
Georgia se ha tenido que incorporar a la CEI ( a lo que se opuso originalmente), y la flota rusa pudo conservar sus bases sobre la costa oriental del Mar Negro en Abjasia y Georgia.99 En Moldova, los remanentes del 14° Ejército Soviético, dirigidos por el general Lébed pretenden defender a las minorías rusonas en la autoproclamada replica del Transdniestr de las pretensiones moldovas de anexi a Ruma.nia. 
Así, aunque muchos se alarman de que Rusia esté enviando tropas fuera de su territorio, cabe notar que no está usurpando esa posici: su intervenci ha sido "solicitada" por gobiernos débiles y en aprietos, no impuesta. Estos ejemplos denotan el carácter limitado de la soberanía de algunas de las ex-replicas soviéticas y, por consiguiente, resaltan cierta diferenciaci funcional, componente esencial del orden. 
Finalmente, las Replicas Bálticas se encuentras en los límites de la 
zona de influencia rusa. Aunque no pertenezcan a la CEI, y el ejército 
ruso ya se haya retirado casi totalmente de su territorio, la 
dependencia econica y los problemas con las minorías rusas, 
apoyadas por su patria, no han desaparecido. 
En resumen, la gran potencia rusa domina en su regi gracias a su 
enorme capacidad militar, pero intenta utilizarla lo menos posible, y 
cuando lo hace, se cuida de respetar cierta legalidad. Prefiere el uso de 
otros medios de presi, como es la incorporaci a la CEI o, en el 
caso de Ucrania y las Replicas Bálticas, la econica y 
diplomática.too Sin embargo, no hay que olvidar que este orden está 
99 Michel Tatu, art. cit., p. 321 l OO Ver Robert Blackwill, art. cit., p. 339, particularmente, la nota 9. 
apenas formándose (la nueva doctrina militar rusa tiene apenas dos as) y, por consiguiente, es a muy imperfecto. 

3. La imperfecci del orden en el sistema oriental. 
Los conflictos en Moldova, Nagorno-Karabaj, Abjasia y Chechenia, son tan so algunos de los síntomas que denotan los defectos del orden en el sistema oriental. Estos se deben, principalmente, a que la tendencia jerárquica y centralizadora de la hegemonía rusa se enfrenta a otra opuesta, pero igualmente importante: la de la "anarquía" (independencia, nacionalismo, igualdad jurídica de los Estados). Mientras la jerarquía de poder (estructura distributiva) empuja hacia la integraci, la diferenciaci funcional y la limitaci de la soberanía de los Estados menores, la nueva estructura profunda (anarquía) presiona hacia la disgregaci y la igualdad de funciones 
(self help). 
Celosos de su recién adquirida soberanía, la mayoría de los nuevos Estados se resisten a limitarla con acuerdos o concesiones. Saben que la influencia rusa no tendría un contrapeso serio, como no lo tuvo durante la época soviética, y que la potencia hegemica se saltará las reglas "comunes", cuando así convenga a sus intereses. De hecho, el estilo ruso de peacekeeping no siempre respeta los acuerdos de Kiev (marzo de 1992) y de Tashkent (mayo de 1992) que establecen dos reglas básicas: intervenir so en caso de que ambos beligerantes lo soliciten y para hacer respetar una tregua previamente acordada. En la práctica, más que vigilar un cese al fuego, los cuerpos rusos en Tadzhikistán y Abjasia han ayudado a una de las partes a acabar a sus enemigos y luego a conservarse en el poder.101 
La CEI, por su parte, se formpara liquidar de una forma rápida los restos del Estado soviético, cosa que, en aquél momento, convenía a todas las replicas. Pero en los timos tres as, Rusia ha mostrado que domina en la organizaci, y la manera en que orilla algunos de los países vecinos a adherirse a la CEI (Georgia, Tadzhikistán) muestra que no se trata de una instituci que descanse precisamente sobre "intereses comunes". Rusia y las replicas que están dispuestas a aceptar su papel "especial" en la zona (Belar y Kazakhstán) abogan por fortalecer a la CEI. Sin embargo, la mayoría de las demás la ven como un intento de "resucitar a la URSS" o, por lo menos, de institucionalizar la hegemonía rusa en la regi, lo cual no está muy alejado de la realidad. Al respecto, no hay que perder de vista que, como dice Bull, las esferas de influencia no se afianzan por medio de la negociaci o la discusi, sino por la lucha y la competencia.102 
Lo que interesa resaltar aquí es que la esfera de influencia rusa no está a irrevocablemente establecida, ni claramente delimitada, pues la nueva situaci es a muy reciente. Pertenecer a la CEI no implica, necesariamente, estar a merced de Mosc como lo muestra el caso de Ucrania; ni estar fuera de ella es librarse de la influencia rusa, como en el Báltico. Al respecto, Bull rescata la siguiente afirmaci de Curzon: "algunos de los momentos de la historia de más ansiedad han surgido 
101 "Russia: All this is ours", The Economist, loe. cit. p 54. 102 Hedley Bull, op. cit., p. 225 
como consecuencia de la vaguedad en la interpretaci de los entendimientos entorno a las esferas de influencia".103 
Conclusi 
A pesar de la implosi de la Uni Soviética en quince nuevos Estados soberanos, se ha identificado cierto "orden" en el sistema oriental de Europa, marcado por la hegemonía rusa. Su enorme poderío, sobre todo militar, le permite desemper un papel de "guardián del orden", similar, hasta cierto punto, al que desempe Estados Unidos en el orden occidental. En otras palabras, la hegemonía de Rusia intenta garantizar el respeto a ciertas reglas ( que ella misma impone), ya que está dentro de su interés mantener un orden dentro del sistema oriental. 
Con este fin, Rusia busca controlar a los ejércitos de sus vecinos, por 
medio de su incorporaci a la CEI, e introducir cierta diferenciaci 
funcional: ser portavoz de la regi frente a occidente en los asuntos 
nucleares y de peacekeeping; crear un comando centralizado de las 
fuerzas armadas de la CEI (como Estados Unidos controla el 
SACEUR), e incluso, ayudar a algunos gobiernos a mantener la 
estabilidad interna y defender sus fronteras. 
Sin embargo, este orden es imperfecto, porque, para empezar, la 
política interna de la gran potencia que lo sostiene es todavía 
inestable.1°4 En segundo lugar, los límites del área de influencia rusa 
103 Ibíd., p. 224. 104 Véase Alexei Arbatov, art. cit., pp. 5-26. 
no están a definitiva ni claramente establecidas, como lo ilustran los casos de Ucrania y de las Replicas Bálticas. Finalmente, este orden, reciente y en proceso de formaci, choca con las nuevas soberanías (elemento anárquico), de modo que la hegemonía rusa no lleva necesariamente a la ausencia de conflictos, sino que incluso, a veces, los agudiza, como en el caso de Chechenia. 
60 
Capítulo 4, 





La falta de orden en Europa central 
Histicamente, Europa central ha estado sujeta a las influencias de varias potencias: Alemania, el Imperio Austro-Hgaro, el Otomano, el Ruso (luego la URSS). Ha sido el punto de encuentro de las grandes civilizaciones que nacieron de la Europa medieval, mezcla de religiones con sus filosofías, zona de disputa entre grandes imperios. Esta diversidad, más acentuada en la regi balcánicatos que en el norte, es el rasgo distintivo de la Mitteleuropa. Dado este pasado, no existe un conjunto de "valores e instituciones comunes" propiamente centroeuropeos, sino que estas características del orden han venido de las potencias que han controlado la zona. 
Así pues, la primera característica de la regi es la diversidad, ocultada, durante el timo medio siglo de Guerra Fría, por la hegemonía soviética. Desde que ésta se retir en el oto de 1989, los especialistas106 han hablado de "vacíos de seguridad", "zonas grises" e "inestabilidad", en sus respectivos intentos por clarificar una situaci regional, que bien se podría denominar como "falta de orden". Esto se debe a que los Estados de la zona recuperaron su 
tos En el sur, la influencia del Imperio Otomano incluya los musulmanes 
en el complejo mosaico étnico y reli~oso. 
106 Véase, por ejemplo, Jan Zielonka, "Security in Central Europe", Adelphi 
Papers, n. 272, 1992, pp. 3-31; George Kolankiewicz, "Consensus and 
competition in the eastem enlargement of the European Union", International 
Affairs, vol. 70 (1994), n. 3, pp. 477-495; y Gregory F. Treverton, ed., The 
S1iape of The New Europe, New York, Council on Foreign Relations, 1992, 232 
p. . 
EUROPA CENTRAL 
soberanía plena, acentuando el elemento anárquico en el sistema centroeuropeo. En este capítulo se intenta mostrar por qué no se puede hablar de la presencia de orden en el sistema de Europa central, y por qué esto trae como consecuencia que los países de esta zona busquen la protecci de potencias pertenecientes a los denes vecinos. 
1. El resurgimiento de los Estados 
Durante el siglo diecinueve, Austria-Hungría impuso las reglas (imperiales) del orden regional, hasta que su debilitamiento paulatino la obliga ceder su lugar a la rivalidad entre Rusia y Alemania.107 Estas dos potencias se disputaron el control de la zona, y buscaron hacerla su área de influencia, pues, al ser vecina de ambas, estaba dentro de sus prioridades estratégicas. La competencia dur con sus altibajos, hasta la Segunda Guerra Mundial, después de la cual, los países de la zona pasaron a la dominaci de Stalin y parecieron enterrar su diversidad bajo la hegemonía soviética, ya que la URSS desplaza las otras potencias de la regi.1os 
Durante la Guerra Fría, Europa vivipreparada para un 
enfrentamiento entre dos alianzas militares, la OTAN y el Pacto de 
Varsovia. "Dentro de cada campo, -dice Rafael Segovia-la 
jerarquizaci del poder impedía el desorden y, cuando éste se 
107 Robin Okey, Eastern Europe 1740-1985: Feudalism to Communism, 2ª ed., 
Londres, Unwin Hyman, 1982, ver el capítulo 8: "From Hitler to Stalin", pp. 
181-204. 
l08 Ibíd., ver el capítulo 9 "Communist Eastem Europe", pp. 205-241. 
presentaba, la represi y reacomodo del sistema tenía costos menores para los bloques occidental o socialista."109 En Europa central, "los valores e instituciones comunes", sobre los que reposaba el orden del bloque socialista (comunismo, Pacto de Varsovia, CAME), vinieron de la imposici por parte de la URSS, más que de valores e intereses compartidos.11º En efecto, durante los as en que fue la potencia hegemica de la regi, la Uni Soviética intervino militarmente ante los intentos centroeuropeos de introducir cierto pluralismo, que atentaban contra las reglas del orden que sostenía: Hungría en 1956, Checoslovaquia en 1968, Polonia en 1980. 
A raíz del retiro de la potencia hegemica, particularmente de la desintegraci del Pacto de Varsovia, los Estados centroeuropeos recuperaron el control de sus políticas de defensa, lo cual ha reforzado su soberanía. Pero su seguridad ha empeorado, porque ahora "cada quién ve para sí" (self help) y, como no están cubiertos por ning otro mecanismo de seguridad, cada vez más, parece que tendrán que defenderse solos.111 Esta tendencia se agudiza por el resurgimiento de los nacionalismos, y como apunta Rafael Segovia, 
la reacci contra el centralismo ruso es una reacci en cadena que lleva al más mínimo grupculo a descubrirse caracteres nacionales y a exigir fronteras borradas hasta en la memoria plica. El afán de identidad, que no es más que duda sobre su existencia, conduce a situaciones aberrantes. t t2 
109 Rafael Segovia, "El nacionalismo: una ruptura ideolica", Textos para el 
cambio n. 9, Grupo Editorial Miguel Angel Porr, 1994, p. 5 llO Ver Hedley Btill, op. cit., pp. 215-224; y Jean Meyer, loe. cit., pp. 25 y ss. 111 Jan Zielonka, loe. cit., p. 47. 112 Rafael Segovia, loe. cit., p. 13. 
EUROPA CENTRAL 
Por eso, cuando Fran~ois Heisbourg dice que Europa central "dejde ser una variable discreta y homogénea y que se debe tratar con cada una de sus partes por separado",113 no hace más que aludir a este regreso de la diversidad, de la anarquía internacional, ya que cada una de esas "partes" es un Estado soberano. No sorprende pues, que Heisbourg insista en que la claridad y rigidez de la Guerra Fría han dejado su lugar a la confusi y la complejidad.114 De igual forma, cuando Jan Zielonka afirma que la complejidad econica, política y cultural impide que se dé un diagntico general y un tratamiento universal a la regi, no hace más que recalcar esa diversidad y soberanía.11s 
Sin embargo, este análisis es demasiado vago e impreciso, si no se establece primero, cuáles son los problemas específicos que podrían llevar al uso de la fuerza en el sistema centroeuropeo. En resumen, seg Zielonka, los países de Europa central enfrentan dos tipos de amenazas. Primero, los peligros más commente mencionados son los que vienen de fuentes internas, pero requieren de soluciones econicas y políticas, más que militares,116 En segundo lugar, el 
113 Fran~ois Heisbourg, "From a common European home to a European 
Security System", en Gregory F. Treverton, ed., The Shape of the New Europe,
Nueva York, Council on Fore1gn Relations, 1992, p. 39. 
114 Ibid. p. 38. 
115 Jan Zielonka, loe. cit., p. 31. · 
116Entre este tipo de factores que pueden crear situaciones explosivas, es 
pertinente citar la posibilidad de que fracasen las reformas econicas y los 
procesos de construcci democrática en cada país de la regi. Por ello, cobran 
particular relevancia las batallas por la forma de las nuevas constituciones, la 
aificultad eara encontrar mayorías parlamentarias estables, la falta de un 
servicio civil de carrera, la centralizacion del poder, la debilidad de los partidos
políticos y de las organizaciones civiles, la apatía del plico en general, y los 
ailemas entre eficacia y legitimidad de las medidas gumamentafes. Ibid., p. 3­
15. 
EUROPA CENTRAL 
potencial destructivo de los conflictos étnicos acent el riesgo que los países del centro de Europa corren de incurrir en el hipemacionalismo, sumergirse en guerras civiles ( que pueden internacionalizarse o traer migraciones) y pelearse por las fronteras.117 Por ejemplo, las disputas territoriales, que Bull mencioncomo congeladas por la hegemonía soviética, han resurgido ahora con particular vigor,us y, aunque las hostilidades étnicas no han estallado violentamente y de forma generalizada (como en la ex-Yugoslavia), hay muchos lugares en el sistema central donde los elementos para un conflicto similar están presentes. Cabe entonces preguntarse: ¿cuenta el sistema de Europa central con los elementos suficientes para establecer un orden que modere el potencial destructivo de estas amenazas? 
2. La estructura: anarquía y jerarquías borrosas 
A partir de las características mencionadas hasta ahora, se puede inferir que la estructura "profunda"119 del sistema centroeuropeo actual es anárquica, porque el poder, que antes estaba centralizado en Moscy que limitaba la soberanía de los miembros del Pacto de Varsovia (recuérdese la Doctrina Brezhnev), se ha fragmentado y 
117 Dejando a un lado los problemas entre checos y eslovacos, que el 
"divorcio de terciopelo" no ha terminado de resolver, se puede empezar por 
recordar ciue tres rriillones de magiares viven fuera de Hungría. Los problemas 
de minorias crean un alto potencial de conflictos territoriales y conllevan 
movimientos de poblaci, cuya amplitud depende de cada caso. Además, 
cualquier guerra enviaría una masa de refugiados enorme e inmanejable a 
países que, ya de por sí, tienen dificultades econicas graves. Para una 
a~scripci d~tallaaa de los problemas de minorías en la regi, véase 
Z1elonka, loe. cit., p. 19-28. 
118 Ver Capítulo l, p. 20, y Hedley Bull, op. cit., p. 219.
119 Ver la tabla" Ef vocabulario del realismo estructural", Capítulo 1, p. 14. 
EUROPA CENTRAL 
retirado. Desarticulada la hegemonía soviética que, durante la Guerra Fría, protegía a los centroeuropeos de "sí mismos" (en el sentido de que sostenía una serie de reglas del orden, una jerarquizaci de los intereses y una diferenciaci funcional -soberanía limitada-), lo que queda es un sistema de Estados soberanos que están en proceso de construir nuevos patrones de interacci para relacionarse. Como dice Karkoszka, dichas relaciones están cambiando permanentemente y deberán sujetarse a la incertidumbre crica.120 La falta de recursos y de experiencia ha hecho a más difícil la toma de decisiones, incluso en las situaciones más estables, de manera que la formulaci de políticas ("policy­making" en inglés) se ha convertido en una verdadera pesadilla para los países de Europa central.121 
Sin embargo, decir esto no aclara mucho acerca del orden o la falta de él en el sistema, porque, por ejemplo, los otros dos sistemas europeos también están compuestos por Estados soberanos (estructuras profundas anárquicas). Por tanto, es pertinente revisar cual es la estructura "distributiva" del sistema en Europa central. 
A diferencia de lo que sucede en los "denes" descritos anteriormente (occidente-Estados Unidos y oriente-Rusia), en Europa central, no hay un Estado que pueda imponer su "estabilidad hegemica" en la zona, como lo hizo el Imperio Austro-Hgaro en 
120 Andrzej Karkozska,"The Future of the CSCE: Toe Needs of East Central Europe", en Ian M. Cuthbertson, Redefining the CSCE: Challenges and Opportunities in the New Europe, Nueva York, Institute for EastWest Studies, 1992,p.208 
l2l Tienen serios problemas lo~ticos por la falta de presupuesto, la carencia de una doctrina militar desarrollada y la interrupci áe la venta de armas por parte de Rusia, ya que todo el e9uipo bélico provenía de allá. Por ejemplo, en Polonia, la mayor parte del ejercito si~e emplazado en las fronteras con Alemania, porque no hay dinero para desplazar a las divisiones. 
el siglo XIX, o la hegemonía soviética en la segunda mitad del XX. Si estallara un conflicto interestatal en la regi (como el de la ex­Yugoslavia), sería difícil vislumbrar un ganador, pues "ning país tiene un poder claramente superior al de los otros" ,122 es decir que no hay una jerarquía del poder clara. La falta de un país que desempe el papel de "gran potencia", implica que no hay un mecanismo de disuasi local, una autoridad que haga respetar las reglas del orden. Las palabras de Josep Palau para describir los Balcanes se pueden extrapolar fácilmente a toda la regi centroeuropea: 
La complejidad política de la regi, imbuida de todos esos factores, tiene sin embargo una explicaci sencilla. Ning grupo étnico ree las condiciones, y sobre todo las dimensiones, para ser claramente el vertebrador hegemico [ ...)123 
Así pues, la estructura "distributiva" del sistema es muy homogénea y, por tanto, tiende a prevalecer una situaci de "falta de orden" en el área. No hay ni jerarquía, ni diferenciaci funcional, que marquen límites precisos al uso de la fuerza y al ejercicio de la soberanía de los Estados de esta regi. En esto consiste el "vacío de seguridad" que lleva a Zielonka a pensar que los países de Europa central no son susceptibles de resolver sus problemas de seguridad por sí mismos. Palau coincide con él y explica que la consecuencia más importante de este vacío de seguridad ( o de orden) es que los países tienden a buscarla fuera de la regi: 
122 Jan Zielon.ka, loe. cit., p. 47. 
~23 Josep Palau, "Balcanes, la falla de Europa", Política Exterior, vol. VIII, 
num. 40 (f994), pp. 171-172. 
Como consecuencia de todo ello, se ha desarrollado un instinto político [ ... ] que consiste en sobrevalorar lejanos apoyos que se parezcan a protecci por parte de alguna potencia como base de seguridad propia, a la vez que en menospreciar el entendimiento y la cooperaci con el vecino, siempre visto con mezcla de temor y desprecio.124 
Por esta raz, desde 1989, la UE y la OTAN, con su enorme fuerza de atracci política, sus recursos para dar ayuda econica y facilitar el comercio, y su poder diplomático y militar, se convirtieron, en el punto de referencia obligado para la zona centroeuropea. De hecho, los círculos disidentes que tomaron el poder desde 1989 en algunos de esos países, lo hicieron justamente enarbolando la bandera de "reintegrarse a Europa". Ésta fue muy il en el momento de deshacerse de la imposici soviética, porque permitía identificar otros valores y normas que guiaron sus acciones. Por eso, su interés principal ha sido incorporarse a las instituciones del orden occidental (OTANyUE). 
Europa central sigue una doble racionalidad cuando busca desarrollar sus relaciones con occidente: por un lado, deshacerse de la influencia de Rusia (que antes era la potencia hegemica en esa zona) y, por el otro, encontrar en occidente un nuevo árbitro externo que contrarreste su distribuci "homogénea" del poder regional. Como dice Jorge Dezcallar, "procuran así llenar el vacío de seguridad que sienten tras la desaparici de otras estructuras de seguridad que les garantizaban estabilidad a la vez que les oprimían. "125 
124 Ibíd. 
125 Jorge Dezcallar, "Un nuevo concepto de seguridad en Europa", Política 
Exterior, vol. IX, n. 43 (1995), p. 31. 
68 
En otras palabras, se destruyeron todas las "instituciones y normas comunes" que sostenían el orden con la ex-URSS y entre los propios países de Europa central (CAME, Pacto de Varsovia). Pero no se pensque el nuevo orden ( o sea, la integraci a la UE y la OTAN) tardaría décadas en ser viable, ni tampoco en qué iba a remplazarlo, mientras tanto. 


3. El Grupo de Visegrado126: un intento de orden regional 
Ante el "vacío de seguridad" que aparecien Europa central, desde 1989, se ha hablado de fomentar una integraci regional, siguiendo el modelo de la UE. Se trata de contrarrestar a la "anarquía" internacional con una reglas supranacionales, es decir, de extender el modelo integracionista, que ha resultado tan il para los europeos occidentales, a la zona central del continente. 
Seg varios analistas (Zielonka y Kolankiewicz, entre otros), el espacio entre la OTAN y la CEI evolucionará hacia un territorio inestable, con peques países enfrascados en disputas fronterizas y de minorías (anarquía y desorden). Una mejor alternativa consistiría en una especie de "integraci centroeuropea" (supranacionalidad y diferenciaci funcional), alrededor del Grupo de Visegrado o en un esquema "pentagonal" o "hexagonal", es decir, que incluya a Bulgaria y/o Rumania. Los estrategas se inclinan evidentemente por la integraci, ya que, seg dicen, sin ella, los Estados más quedarían 
126 Polonia, Hungría, Eslovaquia y la Replica Checa. 
EUROPA CENTRAL 
en una posici vulnerable frente a sus vecinos y ante la influencia tanto de Rusia como de las potencias occidentales. 
El Grupo de Visegrado, que se formen 1990, tras la caída del muro de Berlín, ha sido el ico intento local de llenar el vacío institucional que qued tras la desintegraci del Pacto de Varsovia y del CAME. Sin embargo, su creaci no obedecia la voluntad de los países que lo conforman de construir un orden propio, basado en intereses o valores comunes, sino a la presi de las potencias occidentales, asustadas por el vacío institucional de la regi. En efecto, el ico interés com de estos países es integrarse a la UE y las demás instancias occidentales, y, por eso, accedieron a conformar el grupo. Así pues, el problema de esta "instituci com" es la falta de claridad en cuanto a su funci: no se sabe si es el comienzo de una instancia regional que agrupe a los países de Europa central o si se trata de una plataforma de lanzamiento para entrar en la UE. Ésta se inclina por la primera versi, es decir, por un sustituto a la ampliaci, ya que, después de que se incluya Finlandia, Austria y Suecia, en 1995, las fronteras de la UE están fijadas por largo rato.127 Noruega ya recibila advertencia de que su prima oportunidad de entrar a la UE será dentro de veinte as. ¿Qué posibilidades tienen entonces los miembros del Grupo de Visegrado? Además, la UE prefiere esa cooperaci no so por evitar herir las susceptibilidades de Rusia, sino también por su incapacidad actual de absorber los costos de la ampliaci.128 
l27 Ignacio Sotelo, "Europa en la empalizada: elementos de la Uni Europea" (Resumen de las lecciones ael Diplomado de Estudios de la Integraci Europea, del Instituto de Estudios de la Integraci Europea, el 2 y 3 de marzo de 1994, en El Colef'º de México). 
128 Ver Capítulo 5, pp. 80-8 . 
EUROPA CENTRAL 
En cambio, los países que lo integran quisieran que el grupo fuera una primera etapa hacia la ampliaci de la UE y no una instancia regional propia; se resisten, por tanto, a su institucionalizaci y prefieren competir entre sí para entrar en la UE. Entre los factores que han impedido una mayor cooperaci entre los países del grupo, destacan, primero, la ausencia de intereses comunes y de una potencia, que garanticen el respeto de los acuerdos y de las reglas comunes. En segundo lugar, el intento de convertirlo en un área de libre comercio ha sido desalentador, porque al destruirse el CAME, la caída de los intercambios entre esos países ha sido catastrica.129 Siguen las disputas, étnicas, los estereotipos nacionalistas y los rencores histicos, que reaparecen tras el retiro de la hegemonía soviética. En cuarto lugar, falta definir la cuesti de incluir en el Grupo de Visegrado a los otros países, como Bulgaria y Rumania, pues eso lo convertiría en un grupo regional más que un proceso de incorporaci a la UE. 
Además de estos problemas, la integraci regional en torno a Grupo de Visegrado se toparía, tarde o temprano, con el de la soberanía. En el plano supranacional, los países de Europa central, que apenas acaban de recuperar su soberanía y reivindican ahora sus diferencias nacionales (ver divisi de Checoslovaquia), han mostrado ya reticencias a cederla de nuevo, sobre todo, a una instituci que no termina de convencerlos. Si el grupo no cumple las expectativas políticas y econicas de sus miembros, ¿qué se puede esperar de él en materia de defensa? 
129 George Kolankiewicz, art. cit., p. 478. 
Por otra parte, cabe hacer referencia a las condiciones que permitieron la integraci de la UE, pues se trata del ico modelo existente de supranacionalidad. Como se dijo en el segundo capítulo, los intereses de Estados Unidos tuvieron un papel clave en promover la integraci de Europa occidental. De igual manera, se podría decir que hoy, occidente promueve la integraci centroeuropea, al exigir que cooperen entre ellos primero, como requisito para recibir la ayuda y ser incorporados a la UE y la OTAN después. La creaci de Banco Europeo de Construcci y Desarrollo (BERD), desde 1990, se puede equiparar a la creaci la Organizaci Europea para el Desarrollo Econico (OEDE), en 1947, para canalizar la ayuda del Plan Marshall a Europa occidental. 
Sin embargo, no existe la cohesi que, en aquél entonces, ofrecila amenaza soviética a occidente, pues, como ya se dijo, las amenazas que perciben ahora los centroeuropeos son primordialmente de carácter interno y de sus vecinos. La falta de un interés o miedo com que predomine sobre los demás va en detrimento de la integraci de esos países y de la claridad en los intereses de las potencias occidentales, quienes no presionan en una sola direcci.130 Como occidente no ha descartado abiertamente la ampliaci de la UE y de la OTAN, los miembros del Grupo de Visegrado desvían sus energías hacia esas metas, debilitando así la integraci regional. 
En tima instancia, cabe mencionar que la UE ha logrado tal grado 
de integraci, so después de muchos as, y gracias a la protecci 
militar de la OTAN. El compromiso norteamericano ha sido el garante 
del equilibrio de poder en Europa occidental, lo cual permitillegar a 
l30 Las causas de esta ambivalencia se tratan en los capítulos siguientes. 
EUROPA CENTRAL 
la confianza que cimentla integraci. En cambio, como se verá en el siguiente capítulo, las potencias occidentales han sido incapaces de ejercer un liderazgo claro en ese sentido, de proporcionar esas garantías y de fomentar la confianza suficiente entre los países centroeuropeos, para que se sienten las bases de la integraci regional. 
En resumen, las perspectivas de integraci regional son bastante pocas, al menos en el futuro inmediato. Tal vez, ello se deba esta paradoja: lo ico que mantiene al Grupo de Visegrado vivo es la promesa de su desaparici, es decir, la certeza de que, en un futuro indefinido, sus miembros serán incorporados a la UE. Cuanto más exitoso resulte dicho grupo, más se acercaría a su fusi con la UE. 

Conclusi 
En teoría, la integraci podría ofrecer un paliativo a la falta de 
orden en la zona, por medio de reglas supranacionales y canales 
institucionalizados de interacci. Pero, en realidad, las perspectivas 
son bastante pobres: estos países comparten pocos intereses que 
conduzcan a la creaci de "reglas e instituciones comunes", y no hay 
en la zona una potencia que sustente el cumplimiento de dichas reglas. 
Además, no se sabe si la integraci debe darse dentro del marco del 
grupo regional o en el de la UE. 
Como se verá en el siguiente capítulo, las posibilidades de acceder a 
la UE son tan pocas que hacen ver al Grupo de Visegrado incluso más 
viable y deseable. A pesar de sus diferencias, estos países tienen más en com entre sí que con sus vecinos de oriente y de occidente, y esta es la racionalidad exena que los empuja a unirse. Falta ver pues, si prevalecerán las fuerzas exenas que impulsan su integraci (jerarquizaci y diferenciaci funcional) o las presiones centrífugas de disgregaci (soberanía y anarquía). 
El subsistema central de Europa, carente de un orden concreto y propio, está flanqueado por dos subsistemas eminentemente más "ordenados" y poderosos (en términos militares), el occidental y el oriental. Al atraer la participaci de las grandes potencias, pertenecientes a las regiones vecinas, Europa central se convierte en el escenario principal de las interacciones de los tres subsistemas "primarios". En consecuencia, ante la dificultad de crear un orden propio, Europa central busca la protecci de las grandes potencias occidentales, via su incorporaci a la UE y la OTAN. 
Hasta que ésta no resulte, Europa central se encontrará en el "vacío de seguridad", y el sistema se caracterizará, como lo ha hecho hasta ahora, por la falta de orden (reglas e instituciones comunes). La pregunta que toca responder ahora, y que será objeto de la segunda parte de la tesis, es: ¿cuál es la actitud de las grandes potencias de los sistemas vecinos ante la falta de orden en Europa central? 
Segunda parte, 


Europa central en el limbo estratégico 
En esta segunda parte de la tesis, se verá co las soluciones que consisten en incorporar a los países de Europa central en los arreglos occidentales se enfrentan principalmente a dos obstáculos: primero, a la falta de acuerdo entre las potencias occidentales sobre co llevar a cabo esa tarea (Capítulo 5); segundo, a la oposici de Rusia, quien quedaría fuera (Capítulo 6) de dicha ampliaci. Es necesario incluir de alguna manera a Rusia en las decisiones concernientes a Europa central, y organizar un nuevo "espacio de seguridad" en Europa central que asegure a los antiguos "satélites" sin inquietar al Kremlin. 
Por ello, algunos analistas hablan de la necesidad de crear un sistema de seguridad pan-europeo, más acorde a la nueva geopolítica de la postguerra fría, que no provoque ni descanse sobre divisiones. Uno de estos analistas, Jorge Dezcallar, dice que "no hay tanto crisis de seguridad como de un cierto modelo de seguridad"131 y, por consiguiente, lo que hay que hacer es adaptarlo a un contexto nuevo y cambiante. Sin embargo, ese modelo de seguridad descansa sobre instituciones que no son fáciles ni rápidas de modificar, de ajustar a una realidad movediza e incierta. En consecuencia, Europa central no puede incorporarse de lleno al orden occidental y tiene altas probabilidades de quedarse en el "limbo estratégico". 
131 Jorge Dezcallar, art. cit., p. 29. 
75 
Capítulo 5, 
El desacuerdo entre las potencias occidentales 
Si bien occidente comparte una serie de normas e instituciones que canalizan las relaciones entre sus miembros de manera "ordenada", dista mucho de la unidad política. Hacia afuera, (es decir en sus relaciones con los otros dos sistemas) no tiene intereses definidos en conjunto sobre cada asunto, ni posee una voluntad unívoca. Cada potencia occidental tiene sus propios intereses y lo que puede ser vital para la seguridad de Alemania puede ser considerado como periférico por Gran Breta y Estados Unidos.132 
Como se vio en la primera parte, la cooperaci en seguridad entre Estados soberanos requiere una mínima comunidad de intereses. La presencia de la URSS, enemigo com y cercano, ayuda crearla en el sistema occidental. Aunque la amenaza no era la misma para todos los países, una sensaci de interés com guila formaci de estructuras disedas para fomentar el orden. La lica de la OTAN y la de la cooperaci europea son similares, en ese sentido, porque intentan sumergir las diferencias nacionales en favor de un área ica de intereses. Sin embargo, la desaparici de la Uni Soviética y el surgimiento de amenazas alternativas han puesto de relieve las diferencias de opini, porque los intereses de seguridad comunes son más difíciles de definir. Por ejemplo, el terrorismo o las migraciones 
132 Owen Harries, art. cit., p.44. 
minan a la comunidad de intereses, porque el país afectado más directamente termina disintiendo de la opini de los demás.133 
El propito éste capítulo es, por tanto, resaltar co se agudiza el desacuerdo entre las potencias occidentales, a la hora de fomentar el "orden" en Europa central. En general, coinciden en una meta, tan amplia como difusa: reducir las posibilidades de que la inestabilidad, provocada por el vacío de poder que dejla implosi de la Uni Soviética, se propague a su territorio. Lo que no se sabe es co hacerlo sin inquietar a Rusia y sin crear divisiones graves dentro de la UE y la OTAN, porque ya no hay una amenaza com y clara contra la cual occidente podría proteger a los países de Europa central, y no se ha establecido a qué grado de involucra miento conviene a los intereses de occidentales.134 
La OTAN y la UE, antes apuntaladas por una "comunidad de riesgo", ahora ven co su comunidad de intereses se desintegra, a falta del aglutinador soviético. De hecho, Heisbourg se pregunta si los principios, instituciones y conceptos de la UE y la OTAN son capaces de proporcionar respuesta a todas las preguntas que se plantean en Europa central.135 El resultado es que la confusi reina en torno a co introducir el orden en esa zona, y la ex-Yugoslavia es el ejemplo más dramático. La cuesti de co hará occidente para incorporar en sus planes estratégico-militares a esta diversidad de territorios, habrá de ser definida sobre la marcha. 
133 Las dificultades para hacer coincidir las políticas migratorias de los países 
de la UE ilustran los diferentes grados en que cada uno percibe la importancia 
del problema. 
13 Jan Zielonka, loe. cit., p. 53. 
135 Fran~ois Heisbourg, art. cit., p. 39. 
1. Las divisiones dentro de la UE 
Las divisiones dentro de la UE se reflejan, sobre todo, en sus relaciones con Europa central, pues como se dijo en el segundo capítulo, la política exterior y la defensa parecen ser los límites de la cesi de soberanía que implica la integraci europea. Por ejemplo, con respecto al conflicto en los Balcanes, Marcovici subraya: 
Los europeos, que no supieron evitarlo cuando todavía estaban a tiempo, se han revelado incapaces de encontrarle una salida política, es decir, negociada. Sus incoherencias y contradicciones lo han impedido. Escindida por sus intereses nacionales, contradictorios con excesiva frecuencia, la Uni Europea no ha mantenido las uticas promesas de Maastricht [una política exterior y de defensa com].136 
Por otra parte, los procesos internos de cada país también van en detrimento de una política de defensa ica y clara, ya que las respuestas a un mismo problema pueden estar coordinadas o ser divergentes. Se trata de sistemas políticos democráticos, que reflejan a menudo opiniones contradictorias, por su carácter pluralista, y complican la definici precisa de los intereses nacionales. La política occidental hacia el centro de Europa está sometida a un debate abierto y constante entre los gobiernos, las sociedades, los electorados, los académicos, los militares, como en el caso del reconocimiento de las ex-replicas yugoslavas. Este componente variable de la cooperaci occidental depende, en parte, de la coincidencia en los resultados de las elecciones nacionales, lo cual seguirá plagando los esfuerzos de 
136 Philippe Marcovici, art. cit., p. 65 
cooperaci entre Estados, a menos que las fronteras nacionales desaparezcan, o sea en la "utopía" supranacional. 
Otro asunto que ha mostrado la falta de cohesi europea occidental ha sido el debate sobre la ampliaci de la UE. Por ejemplo, Alemania, la más directamente amenazada por las inestabilidades de Europa central, se ha convertido en la "campeona" de la ostpolitik de la UE. En cambio, países como Espa, que no se sienten tan amenazados por esa zona, sino por la pérdida de su peso político dentro de la Uni, ven con recelo la ampliaci. 
Así pues, para algunos (Alemania en primera instancia, y Gran Breta), la extensi de la UE debe llevarse a cabo sin demora, con el fin de consolidar y acelerar la democratizaci de los países centroeuropeos e impedir un posible retroceso. Retardar su entrada sería levantar un muro adicional entre las dos Europas y condenar a esos países a la marginalidad. Las palabras de Sir Charles Powel, miembro del Consejo Europeo, son elocuentes: "If we don't brusselize them, they will balkanize us",137 
Para otros, como Francia, la extensi de la UE no es más que una 
manera elegante de prolongar indefinidamente la integraci 
política:138 "Con el ingreso excesivo de nuevos miembros, la 
Comunidad se deterioraría eventualmente en un área de libre 
comercio más o menos frágil. "139 ¿Puede una UE de veinte o treinta 
Estados convertirse en una federaci? La Europa de los Quince es ya 
137 ["Si no los bruselizamos, nos balcanizarán"] Sir Charles Powell, citado por 
James Walsh "Europe's real challenges bulk larger than ever [ ... ]" en Time, 
diciembre de 1992, n 52, p. 14.
138 Nicole Gnesotto, "Défense européenne: pourquoi pas les Douze?",
Politique Étrangere, vol. SS (1990), n. 4, p. 880. 
139 Fran~ois Heisbourg, "The European-US alliance ..." art. cit., p. 43. 
bastante heterogénea, ¿co hacer entonces que veinte o treinta Estados vivan juntos, si tienen diferencias tan grandes de desarrollo? Además, la inclusi de los países del Grupo de Visegrado sería una "receta para el conflicto"140: traería sus problemas al seno mismo de la UE, haciéndola peligrar, en vez de ayudar a resolverlos. Además, ésta es una cuesti que alteraría fuertemente el equilibrio de poder dentro de la UE, puesto que Alemania tiene mayor influencia e intereses sobre esa regi.141 
Como el debate no está a decidido, la UE no ha descartado (ni aprobado) abiertamente una posible ampliaci y ha creado canales de ayuda como los acuerdos de "asociaci" entre la ella y seis países de Europa central, además de la Banca Europea de Reconstrucci y Desarrollo.142 Atrapada entre dos intereses divergentes (estabilizar al Este y conservar de "acervo comunitario"), la UE prefiere relegar la ampliaci a un futuro indeterminado. 
Finalmente, cabe destacar que, más allá de las divergencias entre 
los intereses de cada Estado miembro de la UE, el conjunto no está 
condiciones de incluir a los países centroeuropeos, por el estado de sus 
economías.143 Se estima que lidiar con la pobreza y atraso, solamente 
del Grupo de Visegrado (las economías más industrializadas y 
estables de la zona), implicaría un aumento de 60% en los 
presupuestos de los actuales miembros, lo cual es políticamente 
140 Nicolle Gnesotto, "European Union ...", art. cit., p. 226.
141 Las tensiones entre Francia y Alemania que surgieron alrededor de la 
propuesta de ampliaci son reveladoras. Véase George Kolankiewicz, art. cit.. 
p.478.
142 Bernardo Sepveda Amor, El nuevo concierto de Europa, ponencia 
frente a la reuni de embajadores en Lisboa, 22 de marzo de 1992, mimeo, p. 
15. 
143 Ver Capítulo 4, p. 72. 
inaceptable,144 Seg Smith y Wallace, las experiencias de ampliaciones anteriores pueden servir de guía en estas cuestiones. Por ejemplo, a diferencia de lo que se pensaba, la inclusi de Grecia en la CE no ha terminado con su subdesarrollo y, en cambio, implicun fuerte aumento de los presupuestos comunitario& en ayuda y asistencia. Tras el ingreso de Espa y Portugal los presupuestos de a crecieron también considerablemente, aunque con mejores resultados en términos de desarrollo. Para dar una idea de las magnitudes, se puede mencionar que Portugal tiene un PIB que representa 42% del de Luxemburgo, ¡y el de la Replica Checa, es tan so 33% del de Portugal! En este orden de ideas, también se están tomando en cuenta los problemas que mostrla más reciente ampliaci a tres miembros de la Asociaci Europea de Libre Comercio (AELC).145 
Dado este panorama, la "reintegraci a Europa" de los países del Grupo de Visegrado es bastante dudosa a, y lo más que la UE ha podido hacer hasta ahora, ha sido intentar extender algunas de sus reglas e instituciones, al exigirlas como requisito de ingreso: instituciones democráticas, economía de mercado, mecanismos de reforma social y de respeto a los derechos humanos. 
No sobra decir que la UE no es una estructura de defensa en sí, y su 
"brazo armado", la tímida UEO, está subordinada a la OTAN. De este 
modo, la ampliaci de la instituciones comunitarias se relaciona con 
la de la OTAN, si se quiere que esos países cuenten con una garantía 
mínimamente creíble de seguridad. 
144 George Kolankiewicz, art. cit., p. 477. 
145 Alasdair Smith y Helen Wallace, "The European Union: towards a policy 
for Europe", Internatzonal Affairs, vol. 70 (1994), n. 3, p.432. 

2. La ampliaci de la OTAN 
Algunos analistas han propuesto revitalizar a la OTAN, expandiendo su membresía y misiones.146 Si antes su objetivo era proteger a Europa occidental de un ataque soviético, ahora el "enemigo es la incertidumbre y la inestabilidad al Este. "147 En consecuencia, Manfred Woerner, entonces Secretario General de la OTAN, anunci en mayo de 1992, que ésta había llegado "a la decisi sin precedente de asumir un papel de guardián de la paz en Europa, más allá de las fronteras de sus miembros" ,148 Así pues, se modificel artículo 5 del Tratado de Washington para que la OTAN pueda actuar fuera de su área tradicional de acci, es decir del territorio de sus miembros. También se reformpara que pueda participar en operaciones de mantenimiento de la paz, bajo el mandato de la OSCE 
o de la ONU. Esto ha permitido los bombardeos de la Alianza Atlántica en la ex-Yugoslavia. 
Sin embargo, el obstáculo principal que presenta la ampliaci de las funciones de la OTAN, es el asunto de la repartici de los costos. El problema es, de todos modos, muy viejo, ya que desde el nacimiento de la OTAN, Estados Unidos presiona constantemente a los europeos para que compartan los costos de su seguridad.149 Ahora, Estados Unidos vuelve a insistir en la idea de que Europa debe unirse para cooperar más activamente en su defensa. En efecto, la disoluci del 
l46 Ronald D. Asmus, Richard L. Kugler and F. Stephen Larrabee, "Building a 
New NATO", Foreig_n Affairs, vol. 72, n. 4 (1993), p. 30. 
147 El Presidente George Bush, el 4 de mayo de 1990, citado por Philippe Le 
Prestre, art. cit., p. 61.
148''Actuará la OTAN más allá de sus fronteras: Woerner", Excélsior, 22 de 
mavo de 1992, p. 3A. 
l49 En 1962, el Presidente Kennedy introdujo la métafora de los "dos pilares 
de la Alianza Atlántica", que alimenta nutridos debates en tomo la igualdad o 
la jerarquía de los dos pilares. 
Pacto de Varsovia enfrenta a Estados Unidos con el dilema del aislacionismo: ¿por qué tendría que permanecer en Europa si la amenaza directa se repleg Ya no hay incentivos tan claros para seguir "subsidiando" la seguridad europea occidental, pues los soviéticos estallaron y los franceses se jactan de ser capaces de contener a Alemania con las instituciones europeas. 
La tentaci de retirarse es grande ante este panorama y el resultado es que George Bush propuso en 1991 reducir el nero de soldados a 150 000 (de 300 000 que había). William Clinton anuncique las reducciones llegarán hasta dejar 100 000 hombres (o menos) en Europa occidental,150 Entre 1990 y 1991, se retiraron más de 40 000 hombres estacionados en Europa occidental y se cerraron varias bases. El arsenal nuclear de armamento subestratégico se recortará cerca de 80%.151 En 1992, Canadá planeaba el retiro de todas sus tropas para 1994, debido a la contracci de su presupuesto militar .152 
Además, el "factor humano" y el recuerdo de Vietnam son elementos que no se deben perder de vista en la concepci estratégica norteamericana. Cada vez más, la opini plica en Estados Unidos está en contra de enviar a sus soldados fuera, sobre todo, si esto implica muertos.153 El tipo de conflicto que se presenta ahora es mucho más incierto en cuanto a los costos en vidas, porque se trata de guerras civiles y países con buenos equipos militares. Por ejemplo, 
150 Sir Richard Vincent, "The Brussels Summit-a military perspective", 
NATO review, vol. 42, (Febrero de 1994), n. l. p. 7. 
151 Philippe Le Prestre, art. cit., p.71. 
l52 "Canada plans to pull all its troops out of Europe",The Guardian Weekly, 
vol. 146, n. ro, 8 de marzo de 1992, p. 3. 
l53 John Keegan, "The face of Battle", en Russel F. Weigley, The American 
Way_ of War: A History of United States Military Strategy ana Policy, Nueva 
York, McMillan, 1973, pp. 822-838. 
durante los dos primeros as de guerra en la ex-Yugoslavia, Estados Unidos evitinmiscuirse, argumentando que se trataba un conflicto que debían solucionar los europeos sos, ya que éste no amenaza sus intereses, tanto como a los de sus aliados. Pero la dependencia Europea del aparato militar norteamericano quedrápidamente en evidencia. Marcovici afirma: 
dividida en lo político, Europa ha demostrado que es impotente en lo militar, a pesar de la valentía y la abnegaci de sus cascos azules. La UEO, ica organizaci europea en materia de defensa, no es a más que un foro de discusiones, pero no una organizaci capaz de llevar a cabo operaciones de combate. 154 
Treverton coincide: "como quiera que se juzgue el papel de la UE, resalta una falta de instrumentos militares para sustentarlo."155 O, en palabras del propio Jacques Delors, Presidente de la Comisi Europea: "nos guste o no, la UEO en su nuevo papel tendrá que depender de la infraestructura de la OTAN por mucho tiempo todavía".156 
Ante esas deficiencias, Estados Unidos negoci en la cumbre de la 
OTAN de febrero de 1994, que se aprobara el concepto de ejércitos 
"separables pero no separados", gracias al cual la UEO puede utilizar 
la infraestructura de la OTAN, sin que Estados Unidos participe 
forzosamente. Además se establecique, para las operaciones fuera 
del área de la OTAN, los países son libres de no intervenir si votaron 
en contra de la medida, protegiendo así las soberanías y los intereses 
154 Philippe Marcovici, art. cit., p. 65. 
l55 Gregocy F. Treverton, "The new Europe", Foreign Affairs, vol. 71 (1992), 
n. 1, p. 106. 
156 Fran~ois Heisbourg, art. cit., p. 674. 
nacionales.157 De esta forma, Estados Unidos le da a Europa la capacidad militar que necesita para actuar, pero sin verse envuelto en sus acciones, si éstas no son de su interés. 
Como medida adicional para repartir los costos, en 1994, se crearon las Combined Joint Task Forces (CJTF), compuestas por cuerpos multinacionales, que pueden actuar bajo el mando de la UEO y en combinaci con los miembros de la recientemente formada Asociaci para la Paz (APP) u otros países. Las CJTF pueden actuar sin Estados Unidos, pero utilizando su equipo C3 (comunicaci, control y comando) y el resto de su infraestructura. La idea de la APP tampoco es ingenua en este sentido: se trata de entrenar a algunos ejércitos de Europa del Este para que lleven a cabo operaciones de mantenimiento de la paz. Cuanto mayor sea el nero de países que participe en las dichas operaciones, menor será el nero de soldados que Estados Unidos tendrá que enviar. 
A pesar de que estas modificaciones mejoran la repartici de los costos y dan más capacidad de acci a los europeos, crean un problema de liderazgo y cohesi política. El caso de la ex-Yugoslavia ha dejado al descubierto las dificultades que tienen los europeos occidentales para actuar en grupo de manera eficaz, en ausencia del liderazgo norteamericano. Después del fracaso de más de doce propuestas de cese el fuego, la UE no pudo hacer otra cosa que traspasar el asunto a la OTAN, es decir a los norteamericanos. Desde entonces el tandem Rusia-Estados Unidos, encarnado en el "Grupo de Contacto", ha remplazado y marginado a los europeos de Bosnia.1ss 
157 NATO review, loe. cit., p. 3-4.
158 Phili M . . . 65
ppe arcov1c1, art. cit., p. . 
Por otra parte, siempre queda en el aire la pregunta "¿Would you die for Gdansk?" 159 Hasta que reciba una respuesta positiva e inequívoca, la ampliaci de la OTAN no será posible o será irrelevante. En efecto, las garantías que ofrece la OTAN, en su artículo 5, descansan justamente en el compromiso de intervenir automáticamente en caso de agresi a uno de sus miembros. La falta de un verdadero compromiso occidental para intervenir y "morir por Gdansk" (porque a Estados Unidos no le interesa, porque los Europeos no se ponen de acuerdo entre sí o porque Rusia no los deja -como se verá en el siguiente capítulo) reduce el artículo 5 a la retica. Si occidente no está dispuesto a comprometerse con la estabilidad en esa regi, la efectividad de las tímidas medidas de cooperaci (control civil de los ejércitos y sus presupuestos), no ofrecen garantías militares concretas a esos países. 
Para terminar, "la limitada expansi inicial de la OTAN [restringida al Grupo de Visegrado] requeriría varios as,"t6o y los criterios básicos que deben cumplir los países para ser incorporados postergan la medida y reducen el nero de candidatos. Se les pide, aparte de los requisitos que también exige la UE (un sistema democrático estable y una economía de mercado), nada más y nada menos que, la ausencia de disputas territoriales o étnicas, respeto a los derechos de las minorías, y control civil de los ejércitos.161 Es decir, que se ofrecerán las garantías cuando hayan desaparecido las amenazas; mientras tanto, estos países se encuentran en el "limbo estratégico", o 
159 
[¿Moriría por Gdansk?] George Kolankiewicz, art. cit., p. 493. Algunas im~licaciones de esta pregunta se estudian en el Capítulo 6. 1 O Zbigniew Brzezmsl<i, "La nueva Rusia y la ampliaci de la OTAN", Política Exterior, vol. IX, n. 43 (1995), p. 20. 
161 Jbíd. 
sea, sin garantías. Paradicamente, las pocas soluciones que hay, se ofrecen a los países más desarrollados y estables de la regi, mientras que los "verdaderos polvorines" (Macedonia y la regi de los Bakanes) quedan fuera de todo arreglo de seguridad concreto. 

Conclusi 
El conflicto en la ex-Yugoslavia ha resaltado las fracturas y realidades del sistema estratégico occidental. Esta guerra es la primera en Europa desde 1945 y ha puesto a prueba las instituciones de defensa existentes, dejando ver sus límites de manera muy violenta y con un saldo desalentador. Treverton indica: "la lucha abierta en Yugoslavia es testimonio tanto del fracaso de los sues pan­europeos, como de la tensi en el centro de Europa."162 
Las discusiones entre occidentales trascienden su relaciones y se ven proyectadas en la confusi que domina su política hacia Europa central. So así se puede explicar que la UE proponga su ampliaci, pero la postergue a un futuro lejano y enigmático; que la OTAN se lance a ampliaciones como la APP y las CJTF sin especificar hasta dde llegarán y sin garantías concretas. 
A pesar de que algunas de estas transformaciones parecen ser 
exitosas y benéficas para la OTAN, la ampliaci de su esencia -el 
pacto de seguridad colectiva, reforzado por el compromiso 
estadounidense-está sujeta a la opini de Rusia y al acuerdo entre 
occidentales. Como se verá en el primo capítulo, se debe evitar a 
162Gregory F. Treverton, art. cit., p. 103. 
toda costa provocar a Rusia, que ya expresabiertamente que se puede sentir amenazada, aislada o rodeada por la permanencia y extensi de la OTAN. No hay que revivir los miedos tradicionales del Kremlin acerca del "cord sanitario". Es por esto que, en la cumbre de Bruselas de febrero de 1994, se tuvo que dejar muy claro que la APP no es una ampliaci de la OTAN. Manfred Woemer insisti "Tal medida traería el riesgo de crear nuevas divisiones en Europa [ ... ] dejamos claro que esta Asociaci no está diseda contra nadie."163 
163 NATO review, loe. cit., p. 6. 
Capítulo 6, 

Rusia y occidente: el dilema de seguridad 
Con la desaparici del régimen comunista y del dominio soviético, se abriun vacío geopolítico en Europa central, que estos países han tratado de sustituir, buscando su acercamiento e integraci con la OTAN y la UE, "en una clara manifestaci de desconfianza hacia Rusia".164 Rusia no se opone a que Europa central se incorpore a la UE, pero no está dispuesta a permitirlo en el caso una alianza militar como la OTAN, y prefiere que esos países se queden como "colch" entre ella y occidente. 
Lo más interesante de que Rusia tenga esos intereses en Europa central es que marcan, en buena medida, sus relaciones con occidente, pues esa zona es de vital importancia para la UE, particularmente para Alemania.165 Europa central era la zona de influencia "tradicional" de Mosc pero también lo fue de Alemania en el siglo XIX y la primera mitad del XX. Ahora, como a principios de siglo, es una franja de territorio que afecta la seguridad de Europa occidental y oriental. Así pues, los intereses de esos dos "ordenes de seguridad" se tocan en el sistema central. 
164 Jean Meyer, loe. cit., p. 5. 
l65 Ver Arnold Eckart, "German Foreign policy and unification", 
International Affairs, vol. 67, n. 3, pp. 455 y ss; y Philip H. Gordon, "La 
normalisation de la politique étrangere de l' Allemagne", Politique Étrangere, 
vol. 59, n. 2 (1994), pp. 497-516. 
1. La reestructuraci de la OTAN 
Los países de Europa central están justo en la frontera del área de influencia rusa, de la que ahora se quieren deshacer. La adhesi a la OTAN está totalmente dentro del interés de esos países, porque tiene la doble ventaja de estar dirigida por la potencia norteamericana y de garantizar el buen comportamiento de Alemania. Pero también es demasiado claro que la extensi de esa alianza hasta las puertas de Rusia, o de la CEI, presenta problemas. Rusia busca que se tomen en cuenta sus intereses en Europa central, y que la zona se quede como "colch"; occidente no debe perder de vista este hecho. 
Las estructuras occidentales (OTAN, UE) estaban disedas para una época bipolar y no parecen ser funcionales para dar garantías de seguridad a Europa central. Con cierta voluntad de adaptaci, se creel Consejo de Cooperaci del Atlántico Norte (CCAN), en 1990, como gano de consulta y cooperaci institucional, en temas políticos y de seguridad, con los viejos adversarios. Se idetambién, en 1993, la APP, que facilitará, seg Manfred Woerner, "la transparencia en la planeaci nacional de defensa y de los presupuestos, y un control democrático de las fuerzas de defensa."166 
En el CCAN, Bulgaria, la Replica Checa, Eslovaquia, Estonia, 
Hungría, Letonia, Lituania, Polonia, Rumania y diez ex-replicas 
soviéticas se reen con los dieciséis miembros de OTAN para 
promover la conversi de las industrias militares a un uso civil y 
crear nuevos enfoques en materia de control de armamentos. Su 
objetivo inmediato es vigilar la entrada en vigor del Tratado sobre 
166 NATO review, loe. cit., p. 3. 
reducci de Fuerzas Convencionales en Europa (TFCE), negociado anteriormente por el desaparecido Pacto de Varsovia y la OTAN. Este tratado, firmado durante la conferencia de París en diciembre de 1990, tenía por objeto establecer un balance entre los dos bloques y evitar que la Uni Soviética introdujera armamento en Europa del Este. 
De ese modo la OTAN quedvinculada legalmente a la seguridad en Europa central y oriental, y su principal preocupaci es el respeto de los acuerdos en materia de desarme nuclear y convencional. El primer caso ha recibido especial atenci al desintegrarse la Uni Soviética y multiplicarse el nero de potencias nucleares. En el segundo caso, la OTAN busca el cumplimiento del TFCE ante el hecho de que cada nueva replica de la CEI tiene su propio ejército. 
A pesar de estas modificaciones, la reestructuraci de la Alianza Atlántica presenta un dilema de seguridad, pues como dice Jean Meyer, "los occidentales no saben co tranquilizar a unos sin molestar a otros" .167 El problema tiene dos vertientes. Por un lado, hay que incluir a Rusia en cualquier ampliaci de la OTAN, ya que excluirla sería designarla como adversario potencial; por el otro, Rusia es demasiado grande para caber en la OTAN tal y como la conocemos hoy, es decir, estructurada sobre la primacía norteamericana. La inclusi de Rusia debilitaría las garantías de seguridad colectiva que ofrece la OTAN a sus miembros, ya que dependen del liderazgo incontestable de Estados Unidos. Como apunta Philippe Le Prestre, al querer apropiarse tantas funciones y 
167 Jean Meyer, loe. cit., p. 28 
91 
abarcar a todos los países europeos, la OTAN corre el peligro de convertirse en "todo y nada a la vez",168 
2. Las objeciones rusas 
Europa central (es decir, los ex-miembros del Pacto de Varsovia) corresponde a lo que Rusia considera su "segunda esfera de influencia" histica. Durante la Guerra Fría, Moscveía el control de esos territorios, que la separaban de occidente, como un requisito indispensable para su propia seguridad. Exigía, para mantener el orden dentro de su bloque, la adhesi ideolica e impedía por medios militares todo conflicto interno o secesi. 
Ahora, aunque se ha replegado, Rusia contin siendo una gran potencia, y busca que occidente la trate como tal. Yeltsin precisque la relaci con Rusia "por sus dimensiones y su densidad, debe tener un carácter diferente que con los otros países" ,169 Además agreg "Rusia no es un invitado en Europa, sino un participante con pleno derecho de la comunidad europea". De ello, Picaper concluye que "Rusia intenta, en realidad, modificar el sistema de seguridad occidental sustituyendo la alianza occidental por un sistema de consultas en el que tendría derecho de veto."170 En otras palabras, Rusia no so quiere que occidente no intervenga en su área exclusiva de ingerencia, la CEl,171 
168 Philippe Le Prestre, art. cit., p. 74. 
169 Jean Meyer, loe. cit., p. 31. 
170 Jean Paul Picaper, "Perspectivas de las relaciones germano-rusas", Política Exterior, vol. VIII, n. 40 ( 1994-95), p. 56. 
171 Ver Capítulo 3. 
sino también que tome en cuenta sus intereses en relaci con Europa central, que pretende mantener como zona "colch", contra la ampliaci de la OTAN.172 
En 1993, las ambigdades expresadas por Rusia con respecto al ingreso de Polonia a la OTAN fueron muy sintomáticas del problema que se plantea en el área: Primakov, jefe de los servicios de informaci, salide su discreci habitual para denunciar el "colosal potencial ofensivo" de la OTAN.173 Michel Tatu ofrece una analogía elocuente para entender esta posici: "Imaginemos, por ejemplo, que México pretendiera entrar en una alianza en la que no hubiera más que europeos, aunque con buena disposici hacia Estados Unidos: la reacci de Washington tendría pocas posibilidades de ser positiva..."174 Como ya s~ dijo, no hay que revivir los miedos tradicionales del Kremlin acerca del "cord sanitario". 
A la larga, no se podrá crear un sistema estable si Rusia se siente alienada de Europa, escenario donde se desarrolla una de las características de su política exterior: el pan-eslavismo. Por ejemplo, en febrero de 1994, Rusia convencia los serbios de acatar el ultimatum de la ONU y la OTAN, a cambio de enviarles, como garantía, un batall a nombre de "la solidaridad eslava" .11s Por su influencia e intereses sobre serbia y otros grupos eslavos en su "exterior cercano" y en Europa central, "es un error muy grave y un gran riesgo tomar las decisiones sin Rusia. "176 
172 "Allies Then, Allies Again?", The Eeonomist, vol. 335, n. 7913 (1995), 
p.5 
173 Michel Tatu, art. cit., p. 323. 
174 [bid. 
175 Jean Meyer, loe. cit., p. 32. 176 Andrei Kozyrev, citado por Jean Meyer, loe. cit., p. 33. 
El tema del pan-eslavismo remite a otro más controvertido: el del nacionalismo y su influencia en la formulaci de la política exterior rusa.177 En general, se ha tendido a identificar al nacionalismo ruso con las posiciones más radicales, como la de Vladimir Zhirinovsky, y a verlo como una amenaza a la democracia rusa y a la seguridad europea. Pero, en realidad, se trata de un feneno generalizado, que en vez de temer, se debe de tomar en cuenta en los cálculos estratégicos, pues seg Jean Meyer, 
En Rusia se enfrentan demratas y nacional-comunistas, eslavilos y occidentalistas, pero todos son nacionalistas. ¿Por qué asombrarse? [... ] La virulencia del feneno se debe a su liberaci después de una muy larga represi y también a su relativa juventud. 
De este modo, el reto principal a la ampliaci de las estructuras de seguridad atlánticas viene de un hecho simple: nada sería más desestabilizador que una Rusia frustrada y excluida. La objeci rusa, anunciada desde 1989, a las intenciones Hgaras y Checas de incorporarse a la OTAN, se ha reforzado por las declaraciones en tomo al ingreso de Polonia, en agosto de 1993, y por el impasse en la tima reuni de la OSCE.178 
Sin embargo, desde el punto de vista de la mayoría de los países 
centroeuropeos, resulta dificil mostrarse tan comprensivos con las 
susceptibilidades rusas. Les parece peligroso otorgar a Rusia un papel 
177 Ver Alexei Arbatov, art. cit. 
178 Ver "La cumbre de la CSCE enfrentará a Rusia y a los occidentales sobre la 
seguridad de Europa", El País, 5 de diciembre 1994, p. 4. y "The summit of the 
CSCE opened on December 5th with a dust-up between America and Russia 
over the expansion of NATO to the east." The Economist, diciembre 1994, vol. 
333, n. 7893,p. 39. 
de gran potencia y derecho a tener una esfera de influencia, porque la frontera de ésta es borrosa, y ellos se encuentran en el límite. Efectivamente, el "veto" ruso a su ingreso en la OTAN trae, para ellos, recuerdos todavía recientes de una soberanía limitada dentro de esa esfera de influencia. 
3. El desacuerdo entre occidente y Rusia 
A pesar de que reconoce abiertamente estos inconvenientes, occidente, piensa que no debe quedarse con los brazos cruzados ante las inestabilidades de Europa central y tiene la tentaci de extender sus garantías de protecci a esos países. Hay quienes, como Zbigniew Brzezinski, piensan que "Rusia no tiene derecho de vetar la expansi de la OTAN ni el de imponer una soberanía limitada a los países de Europa central"179, que la ampliaci se debe hacer explícita y de una vez, y que Estados Unidos debe dejar de estar "entregado a la palabrería".1so 
Sin embargo, en la cumbre de Bruselas de febrero de 1994, la OTAN 
tuvo que tener en consideraci los intereses rusos, y, la APP, que en 
un principio se había disedo como un primer paso de la ampliaci 
de la OTAN a los países del Grupo de Visegrado, ha tenido que invitar 
también a Rusia. No hubo más remedio que dejar muy claro que la APP 
no era una ampliaci de la OTAN, y que se trataba de un proceso 
abierto a todos los países europeos. Pero esta fmula de compromiso, 
179 Zbigniew Brzezinski, "La nueva Rusia y la ampliaci de la OTAN", Política Exterior, vol. IX, n. 43 (1995),, p. 22. 
180 Ibíd., p. 16. 
con todo y su flexibilidad, no parece satisfacer a los rusos, que, en la tima reuni de la CSCE (ahora, OSCE), dominaron el debate y establecieron claramente su oposici al ingreso de Europa central a la OTAN.181 
La APP tenía relevancia como proceso de ampliaci de la OTAN, pero, tras la inclusi de Rusia, esta organizaci se convirtien un "compromiso retorcido[ ...] una cooperaci sin ingreso",182 porque no deja claro hasta dde puede llegar. Además Rusia no se conforma con que la incluyan en la APP como un miembro más, sino que exige que se tomen en cuenta sus intereses, como los de cualquier otra gran potencia, con sus funciones "especiales". Por eso, ha buscado un acuerdo especial con la OTAN dentro del marco de la APP, y timamente se ha hablado de formar una "asociaci" (Partnership) para superar el dilema de seguridad.183 
En cuanto al CCAN, es poco probable que Rusia acceda a que se convierta en el gano pan-europeo de seguridad, pues no es más que un apéndice de la OTAN, donde Estados Unidos domina, y el papel de Rusia es mínimo, pues se limita a la informaci y, en el mejor de los casos, a la consulta. Así pues, las funciones del CCAN son bastante limitadas, por el momento, y se reducen a vigilar el cumplimiento del TFCE, tras la desintegraci del Pacto de Varsovia. Pero, incluso en este rubro tan delimitado, el CCAN está teniendo problemas con Rusia, que, en mayo de 1995, amenazcon suspender la aplicaci de 
181 "La cumbre de la CSCE ...", El País, 5 de diciembre 1994, p. 4. 182 Zbº · B · ki t 't 16
1gruew rzezms , ar. et., p. . l83 En tomo a este Partnership, véase Robert. D. Blackwill, art. cit., p. 403. 
dicho tratado, si occidente proseguía con el proceso de ampliaci de la OTAN. 
En efecto, seg la visi rusa, la OSCE es más relevante que la APP y que el CCAN, como gano pan-europeo de seguridad, porque podría coordinar el trabajo de las organizaciones regionales como la OTAN y la CEI, respetando así las zonas de influencia de cada quien. De hecho, Rusia ha abogado por darle mayor peso a la CSCE que a los foros de la OTAN, fomentando su institucionalizaci, ya que ahí, la regla de la unanimidad le da un veto, que le confiere el mismo poder que a las demás potencias. Algunas potencias occidentales europeas, como Alemania y Francia, preocupadas por no provocar a Rusia, también respaldan el fortalecimiento de la OSCE. 
En resumen, la idea de ampliar la OTAN a Europa central encuentra serios límites frente a los intereses rusos en la regi. Occidente tiene buenas razones para lli2. extender sus garantías a Polonia, la Replica Checa, Eslovaquia y Hungría: por un lado, la intervenci occidental podría irritar a Rusia.184 Por el otro, están las variantes de la pregunta planteada por Kolankiewicz: "Would you die for Gdansk?"185 En efecto, ¿estaría occidente dispuesto a enfrentarse a Rusia, para defender a Europa central? El resultado es una ducha de agua fría para estos países, que deben entender el mensaje occidental: si bien no los están empujando de regreso a los brazos de la madre 
184 Charles L. Glaser, "Why NATO is Still Best: Future Security Arrangements for Europe", International Security, vol. 18 (1993), n 1, pp. 6 y 12. 
185 George Kolankiewicz, art. cit.,p. 493. 
Rusia, les piden que sean más pragmáticos y realistas en los tratos con sus vecinos orientales.186 
Por todos estos inconvenientes y necesidades de reajuste, varios autores, como Jonathan Clarke, concluyen que la OTAN no es la mejor organizaci para proveer seguridad a Europa central: "Si la OTAN no existiera, dudo que Washington la inventaría"187 Es mejor pensar en una nueva organizaci, más adecuada a la situaci actual, que "parchar" a la OTAN. La CSCE es, seg esta visi, la organizaci más acorde para enfrentar los nuevos retos a la seguridad europea porque incluye a los países de los tres sistemas, lo cual le da más legitimidad a sus decisiones.188 
4. LA OSCE, sus ventajas y límites 
La OSCE (antes CSCE), es el ico mecanismo heredado de la Guerra Fría que no estuvo disedo para el enfrentamiento, sino que marcel punto culminante de la "distensi" de los as setenta, entre las superpotencias. Convocada en 1975, aspiraba a convertirse en un puente de comunicaci entre el Este y el Oeste. Su resultado fue el "Acta Final de Helsinki" que ofrecía a Rusia el reconocimiento de las fronteras y de su hegemonía sobre Europa central, a cambio de que aceptase comprometerse con el régimen occidental de derechos humanos y resolver las controversias por la vía de la negociaci. La 
186[bíd., p. 493. 187 Jonathan Clarke, art. cit., p. 23 y 25. 188 Ibíd, p. 35. 
CSCE no era un organismo internacional; en todo caso, se trataba de un sistema de consultas y coordinaci, para sentar medidas de confianza. 
Con el fin de la détente, en 1979-1980, la CSCE pasprácticamente al olvido, a pesar de que Europa trataba de diferenciar su détente de la de las superpotencias. De hecho, su deterioro fue más lento, pues la Replica Federal Alemana se esforzpor proseguir con su Ostpolitik, y Francia por conservar su política exterior independiente.189 Sin embargo, la "segunda Guerra Fría" (1979-1989) agudizel enfrentamiento, que llega su punto más álgido en Europa con la crisis de los euromisiles, la cual mostra los europeos los límites de su independencia. 
De esta forma, la CSCE perditoda relevancia hasta la caída del Muro de Berlín, cuando se redescubricomo el organismo que tiene mayor legitimidad como foro pan-europeo, porque es "el ico que ree a todos los países de Europa y a Canadá y Estados Unidos, bajo un cigo com de derechos humanos, libertades fundamentales, democracia, seguridad y libertad econica."190 Por eso, tiene muchos defensores entre los que destacan Rusia, Francia, la Replica Checa y Alemania. 
En la cumbre de París de 1990, se intentrevigorizarla con la "Carta 
de París para la nueva Europa", en la que se refuerzan los principios 
del acuerdo de Helsinki. Se pretende que estas normas sienten las 
bases para una estructura de cooperaci y seguridad en todo el 
189 Coral Bell, The Diplomcy of Détente: The Kissinger Era, Nueva York, St. 
Martin's, 1977, p. 2. 
190 Bernardo Sepveda, loe. cit., p. 18. 
continente. En esa misma cumbre, se plantela necesidad de institucionalizarla, para responder a los retos de la nueva situaci geopolítica. De este modo, desde 1991, la CSCE cuenta con un Secretariado en Praga y un Centro para Prevenci de Conflictos en Viena. Tiene además una oficina para Instituciones Democráticas y Derechos Humanos en Varsovia y, en Bucarest, una Asamblea Parlamentaria.191 
En la reuni de marzo de 1992, se aceptla competencia de la CSCE para emprender misiones de mantenimiento de la paz, pero no se sabe cuál será el origen y conformaci de las fuerzas armadas para realizar esas operaciones. Alemania busca que la Conferencia tenga su propio contingente, pero Estados Unidos, Gran Breta y los Países Bajos prefieren que se recurra a las fuerzas de la OTAN, de la UEO o, en su defecto, de la ONU, dado que la Conferencia no tiene una funci militar. Hay quienes, como Andrés Serrano, proponen que sea el CCAN el que contribuya en las actividades de peacekeeping: "Será inevitablemente el organismo al que la CSCE se dirigirá para su asesoramiento tan pronto como requiera su capacidad político militar para apoyar sus esfuerzos diplomáticos en la soluci pacífica de conflictos. "192 
Claro que, esto no resuelve nada, porque el CCAN no tiene su 
propio ejército, sino que agrupa los de la OTAN, la CEI, etc. ¿Estaría 
Rusia dispuesta a que ejércitos de la OTAN participaran en 
operaciones dentro de su "exterior cercano"? No es aventurado 
191 Ibíd., p. 17. 
l92 Andrés S. Serrano, "La nueva OTAN y el Este, una tarea inacabada", Política Exterior, vol. 8, n 37 (1994-95), p. 55. 
concluir que, por largo tiempo, la OSCE no será más que mediador y foro entre menores agrupaciones de estados, como la OTAN, la UE, la CEI, el Grupo de Visegrado.t93 
Debido a estas dificultades, su ica contribuci en materia de seguridad ha sido fortalecer la confianza entre las partes por medio de la verificaci de compromisos, notificaci previa de maniobras militares y suministro de informaci anual sobre el poderío militar. En 1990, auspicila firma del TFCE. En la tima reuni, a principios de 1995, dejde ser una conferencia y se convirtiformalmente en una organizaci internacional; ahora OSCE. Este paso no debe desviar la atenci del fracaso rotundo que fue la reuni, estancada en las discusiones en torno a la ampliaci de la OTAN, entre Rusia y occidente.194 
Las limitaciones de la OSCE son muy claras: es demasiado "inclusiva" y la regla de unanimidad impide que se impongan medidas y acciones si alguno de sus miembros no está de acuerdo. De este modo, no obstante sus buenos propitos, la CSCE no logrnada en la ex-Yugoslavia, pues ésta bloquecon su veto cualquier acci de la CSCE en su contra. Lo más que pudo hacer fue pasar un mandato vago a la Comunidad Europea.195 
La OSCE tiene que enfrentarse con Estados cada vez más 
insistentes en su soberanía y zonas de influencia. Por eso, difícilmente 
cambiará sus mecanismos de toma de decisiones, ya sea hacia las 
votaciones por mayoría o hacia un Consejo de Seguridad local, por lo 
193 Gregory F. Treverton, art. cit., p. 103. 194"La cumbre de la CSCE...", art. cit. 195 Gregory F. Treverton, art. cit., p. 103. 
menos, en el futuro cercano. En otras palabras, la OSCE puede contribuir a la estabilidad estratégica en Europa, porque ree a todos y fomenta las medidas para fortalecer la confianza, pero no puede proveer a sus miembros el tipo de garantías que da la OTAN. Heisbourg concluye: "esperar que garantice la seguridad colectiva, en toda su expresi, es wishful thinking" .196 

Conclusi 
En Europa central, ya Rusia no es capaz de ejercer su hegemonía y estabilizar a la regi bajo su influencia, por el estado de su economía, la situaci política interna y porque tiene amenazas más urgentes que atender en su "exterior cercano". Pero todavía tiene el peso suficiente como para no dejar que occidente extienda codamente sus garantías a Polonia, la Replica Checa, Eslovaquia y Hungría. No se pueden tomar decisiones realistas, sin tener en cuenta el peso de la diplomacia y la influencia rusas en Europa central, como quedcomprobado en el caso de Bosnia. "Al imponer a los serbios, a cambio de su apoyo, la retirada de las armas que rodeaban Sarajevo y al obtener de la OTAN el reconocimiento de este gesto, Rusia demostrque no había soluci en Europa de la que se le pudiera excluir."197 Cuando protestporque la OTAN realizsus bombardeos sin consultarla, Rusia también mostrque quiere ser tratada como una potencia. En este contexto cobran sentido las palabras de Kozyrev: 
196 Fran~ois Heisbourg,loc. cit., p. 50. 197 Jean Paul Picaper, art. cit., p. 58. 
"Rusia no puede aceptar un papel global subordinado, lo cual sería injustificado y políticamente peligroso" )98 
La adopci de instituciones como el CCAN, la APP y la OSCE muestra que hay especial preocupaci por evitar una nueva divisi de Europa y sela la necesidad de crear un sistema de seguridad que incluya a Rusia. Sin embargo, la creaci de nuevas estructuras toma tiempo. Mientras tanto, y hasta que se resuelva el dilema de seguridad entre Rusia y occidente, estas instancias hacen muy poco por resolver las preocupaciones inmediatas de los países del centro de Europa. Rusia quiere mantenerlos como "colch", pero esta zona es vital para la estabilidad de Europa occidental (prioridad para Alemania) que, por tanto, busca extender allí algunas de sus garantías. La situaci de Europa central es, por consiguiente, incierta y muy delicada; está en el "limbo estratégico". 
198 Citado por Jean Meyer, loe. cit., p. 34. 
Conclusi, 
Los escenarios 
El sistema occidental cuenta con un orden sido -reflejado en instituciones como la OTAN y la UE, y sustentado por la primacía norteamericana-que ha logrado reducir casi totalmente la posibilidad de un conflicto militar entre sus miembros. Sin embargo, hacia afuera, la implosi de la URSS, ha obligado a las potencias occidentales a revisar todos los planes estratégicos y a plantear la ampliaci de sus instituciones al sistema Central. Las potencias occidentales, preocupadas por los peligros de la anarquía en el sistema Central, buscan la manera de introducir alg elemento de orden, pero todavía no se han puesto de acuerdo en cuanto a co cargar con los costos. En este punto, la cohesi occidental se ha debilitado, a falta de una amenaza claramente prioritaria y com a todos los Estados. Esto ha obligado a los miembros de la UE (a lejos de emprender la uni política o de ser independientes del poderío norteamericano) a redefinir su relaci con Estados Unidos y entre ellos mismos. 
Por su parte, en el sistema oriental, Rusia, a pesar de su difícil situaci, contin siendo una gran potencia, con una capacidad militar inigualada por cualquier país europeo. Al entablar nuevas relaciones con sus vecinos, a los que considera su área de influencia tradicional, Rusia parece fomentar cierto orden en el territorio de la ex-Uni Soviética, por medio de su hegemonía. Busca que las nuevas replicas independientes reconozcan sus funciones "especiales" y 
CONCLUSIÓN 
respeten sus intereses y a las minorías rusonas. También quiere que occidente reconozca su status de gran potencia: respeto a su área de influencia inmediata y a sus intereses en Europa central. 
Finalmente, el sistema central presenta todo tipo de peligros (problemas de minorías, conflictos interestatales, secesiones, problemas políticos y econicos internos, etc.) y se encuentra en una especie de "limbo estratégico", porque el Pacto de Varsovia, que antes daba orden a ese conjunto de Estados, ha desaparecido, sin que ninguna estructura nueva sea capaz de remplazarlo. La distribuci homogénea del poder en ese sistema obliga a los Estados a "mirar por sí mismos" (anarquía) y a buscar garantías en las organizaciones occidentales como la OTAN. 
El "va de seguridad", derivado de una distribuci homogénea del poder en la zona, atrae a las potencias, que tienen intereses ahí. Sin embargo, cada una visualiza el nuevo orden que se debe construir en ese sistema de formas distintas. Por ejemplo, Alemania -que ve a Europa central como prioritaria-promueve la ampliaci de la UE contra la opini de Francia o de Espa. Por su parte, Estados Unidos ha trabajado para que la OTAN extienda sus garantías a Europa central, mientras que Rusia prefiere que esta zona permanezca como el "colch" que separe a su zona de influencia (la CEI) de occidente. De acuerdo con estas visiones divergentes, se pueden imaginar tres escenarios para Europa central: 
El primer escenario, que conviene a Alemania y, sobre todo, a los 
países del Grupo de Visegrado, es que éstos se incorporen en los 
arreglos occidentales. Esto implicaría una especie de "partici" del 
sistema central, porque el resto de los países de la zona quedaría sin 
CONCLUSIÓN 
garantías. Como ya se dijo, Rusia rechaza este escenario, el más peligroso, por el dilema de seguridad explicado en el timo capítulo. 
El segundo escenario, que conviene a Rusia (y a los occidentales que no están seguros de que las ampliaciones sean lo más adecuado) sería que Europa central se quedara como "colch" entre los dos denes. Esto se lograría por medio de una integraci regional que, de ser posible, desarrollase sus propios mecanismos de seguridad. Sin embargo, mientras no haya una potencia (o un acuerdo entre todas) que sustente las reglas y de operatividad a los arreglos, dichos mecanismos de seguridad distarán de ser efectivos. 
El tercer escenario describe la situaci actual: los países de Europa central no se han incorporado ni a la OTAN, ni a la UE, por el desacuerdo entre occidentales, y porque Rusia se opone; pero tampoco se quieren quedar como "colch", porque eso implica quedarse sin garantías, ya que no han desarrollado un orden propio y efectivo, a falta de una potencia regional, que lo sustente. Con la afirmaci de que la APP no era una ampliaci de la OTAN, los miembros del Grupo de Visegrado confirman esa sensaci de estar en medio de dos regiones que sobrepasan su propia importancia. Desde entonces, se ha hablado mucho de "puentes", "bastiones", "zonas grises" y "vacíos de seguridad", que no son más que el "limbo estratégico", caracterizado por la interrogante: ¿quién sustenta el orden en Europa central? 
En el primer escenario (incorporaci del Grupo de Visegrado a la 
OTAN) la primada de Estados Unidos garantizaría del orden en una 
parte de Europa central, y el resto se convertiría en objeto de 
competencia abierta entre las potencias, que buscarían extender y 
mantener ahí sus respectivas zonas de influencia. En el segundo (zona "colch"), los garantes del orden deberían ser los propios países de Europa central, lo cual es bastante improbable, dada la distribuci del poder en ese sistema. En el tercero ("limbo estratégico"), no hay reglas que sustentar y las garantías pueden venir de todos y de nadie. Habrá que esperar a 1996, a en que organizaciones como la UEO, la OTAN y la OSCE, presentarán sus "libros blancos", para ver qué escenario se impone (si es que alguno lo hace) y qué matices y detalles preparan para el futuro europeo. ¿Co harán los centroeuropeos para asegurar su defensa y salir del "limbo estratégico"? 
La complejidad de estos temas de seguridad nacional se mezcla con el caos institucional que reina entre las organizaciones internacionales que fueron creadas durante la Guerra Fría (OTAN, UEO, CSCE), y que, ahora, compiten en la provisi de seguridad al Viejo Continente. Sin embargo, todavía no logran reformarse para responder a la nueva situaci, porque ésta es a movediza e inasible. Por si fuera poco, problemas de minorías étnicas, reformas políticas y econicas, disputas entre parlamentos y ejecutivos, asuntos que, tradicionalmente se han considerado de política interna de los Estados, afloran hoy al ámbito de la seguridad internacional, sin ser suceptibles de solucionarse por la vía militar. En los casos más extremos, asistimos a la invenci de Estados-naci donde nunca los hubo y, por consiguiente, a puntos tan delicados como son la delimitaci de fronteras, la construcci de identidades nacionales y la identificaci de nuevos enemigos. 
107 
SIGLAS 
AELC APP BERD 
C3 
CAME CCAN CECA CEO CEE CEI CJTF CSCE, OSCE 
FCE OEDE 
OCDE 
OTAN SACEUR TEC TNP UE URSS Asociaci Europea de Libre Comercio Asociaci Para la Paz Banco Europeo de Reconstrucci y Desarrollo 
Command, Control and Communications (System) 
Consejo de Ayuda Econica Mutura Consejo de Cooperaci del Atlántico Norte Comunidad Europea del Carb y del Acero Comunidad Europea de Defensa Comunidad Econica Europea Comunidad de Estados Independientes 
Combined Joint Task Forces 
Conferencia (Organizaci) Sobre Cooperaci y Seguridad en Europa Fuerzas Convencionales en Europa {Tratado sobre) Organizaci Europea para el Desarrollo Econico Organizaci de Cooperaci para el Desarrollo Econico Organizaci del Tratado del Atlántico Norte 
Supreme Allied Command in Europe 
Tarifa Exterior Com Tratado de No Proliferaci Uni Europea Uni de Replicas Socialistas Soviéticas 
108 
CUADRO SINÓPTICO 
Distribuci regional del poder  Arreglo  
Europa occidental  Gran potencia: Estados Unidos ¿Gran Breta, Francia, Alemania?  OTAN: alianza de defensa y seguridad colectiva, garantizada por la primacía de Estados Unidos.  
Antes Europa oriental  Un so Estado centralizado, la Uni Soviética, compuesto por quince replicas.  Un so Estado: defensa nacional.  
Ahora  Rusia es más poderosa que todos sus vecinos de la ex-Uni Soviética, su área de influencia tradicional.  Hegemonía e influencia de Rusia, que intenta imponer su orden a los nuevos Estados soberanos.  
Antes  Gran potencia: Uni Soviética  Hegemonía soviética  
Europa central Ahora  No hay hegem regional  El "limbo estratégico": ¿OTAN (APP, CCAN), UE, UEO, OSCE, ONU, Rusia?  

109 
Los soldados rusos en su "exterior cercano" 
BELARÚS 1:....,"TONl1\ LETONIA KAZAKI l~'TAN 

Cltll{l,I,\ 
ci nad en cinco ba es tres puer­t · militares. 

en la fr ntera con Irán y Turquía. 
R e 
1\/.l:IWAIDZI 1,\:\: -·--­~á deSOO guardia en las instalaciones petroleras. 
·u.ud 1.1:, 
p.ua 111::, mbilé:, nuclo:!Mlh ql1t' qu dan y 1,, ~u.1r­nkh'tn o:! 1.1 e:,tacinn é::-p,11:1,11 
tlnllí. 
UZlffK1STA N 
1: 000 ·olda :i 
KmCUISTÁN 
3 -oo · 1ldadn·. 
·11\DZI IIKISTAN 
cuidan la frontera c n Af ni tán, en apoy al gobierno de Du hanbé. 
1Ul<K1'\11 ·.:\:I~ T 1\:\: 
-~-­, -000 ldados cuidan las fron­teras con Irán y Afganistán. 
• Ar a d nde Ru ia ha de plegado us fuerzas de mantenimiento de la paz. 
Los rusos en las replicas ex-soviéticas (1991) 
Rusos Porcentaje de 
(en miles) la poblaci 
Azerbaidzhán 289 4.1 Armenia 37 1.1 Belar 1,377 13.5 Georgia 318 5.9 Kazakhstán 6,244 37.3 Kirguistán 905 20.6 Moldo a 560 12.8 Rusia 120,487 81.3 Tadzhikistán 349 6.5 Turkmenistán 328 8.8 Uzbekistán 1,589 7.7 Ucrania 11,481 22.2 
Fuente: The Economist, 10 de diciembre de 1994, vol. 333, n. 7893, p.52. 110 

aso: asociado; obs: observador; susp: suspendido. Fuente: José R Pardo de Santayana, art. cit., p. 92. 
BIBLIOGRAFÍA 
Prensa 
"Aceleran Kohl y Major el ingreso de cuatro naciones a la CE", Excélsior, 6 de junio de 1992, p. 3A. "Actuará la OTAN más allá de sus fronteras: Woemer", Excélsior, 22 de mayo de 1992, p. 3A. "Allies Toen, Allies Again ?", The Economist, vol. 335, n. 7913 (1995), p.5 "Canada plans to pull all its troops out of Europe",The Guardian Weekly, vol. 146, n. 10, 8 de marzo de 1992, p. 3. "Chechenia y la OTAN separan a Yeltsin y Clinton", El País, 11 de mayo de 1995, p. 2. "Crean un cuerpo armado franco-alemán con vocaci europea", Excélsior, 22 de mayo de 1992, p. 3A. "Fin a toda posibilidad de guerra en Europa, aspiraci de la CE", Excélsior, 16 de octubre de 1992, p. 3A. Kissinger, Henry, "A role for the Atlantic Alliance Today", The Guardian Weekly, vol. 146, n. 10, 8 de marzo de 1992, p. 19 
"La cumbre de la CSCE enfrentará a Rusia y a los occidentales sobre la seguridad de Europa", El País, 5 de diciembre 1994, p. 4. "La nueva relaci entre Rusia y Estados Unidos se basa en la 
divergencia sin dramatismo", El País, 11 de mayo de 1995, p. 3. "Reactivan el proceso de desarme el ex bloque Este y la OTAN", Excélsior, 6 de junio de 1992, p. 3A. 
BIBLIOGRAFÍA 
"Russia Reaches Out", The Economist, vol. 330, n. 7852, (1994), pp. 49-50. "Russia: All this is ours", The Economist, vol. 333, n. 7891, (1994), p. 54. uThe Brussels Summit", NATO review, vol. 42, n. 1, (febrero de 1994). 
"The summit of the CSCE opened on December 5th with a dust-up between America and Russia over the expansion of NATO to the east." The Economist, vol. 333, n. 7893, {1994), p. 39. 
"Turkey: East, West, which is the best?", The Economist, vol. 333, n. 7890, (1994), p. 23 
Libros y artículos de revista 
Arbatov, Alexei, "Russia's Foreign Policy Altematives", International Security, vol. 18, n 2 (1993), pp. 5-43. 
Asmus, Ronald D., Richard L. Kugler and F. Stephen Larrabee, "Building a New NATO", Foreign Affairs, vol. 72, n. 4 (1993), pp. 28-40. 
Bell, Coral, The Diplomcy of Détente: The Kissinger Era, Nueva York, St. Martin's, 1977, 278 p. Beloff, Max, The United States and the Unity of Europe, Londres, Faber, 1963, 124 p. Blackwil, Robert D., "La Russie et l'Occident", Politique Étrangere, vol. 59, n. 2 (1994), pp. 393-405. 
Blagovoline, Sergei, "Sécurité et instabilités dans l'Europe de demain: vers de nouvelles structures internationales", Poli tique Étrangere, vol. 56, n. 1 (1991), pp. 127-137. 
Bodie, William C., "Anarchy and Cold War in Moscow's "Near Abroad"", Strategic Review, vol. 21, n. 1 (1993), pp. 40-53. 
Brill Olcott, Martha, "Russia's Place in the CIS", Current History, 
vol. 92, n. 576 (1993), pp. 314-319. Brzezinski, Zbigniew, "La nueva Rusia y la ampliaci de la OTAN", Política Exterior, vol. IX, n. 43 (1995), pp. 14-28. Bull, Hedley, The Anarchical Society: A Study of Order in World Politics, Nueva York, Columbia University Press, 1977, 335 p. 
Buzan, Barry, Charles Jones y Richard Little, The Logic of Anarchy: Neorealism to Structural Realism, Nueva York, Columbia University Press, 1993, 267 p. 
Carrere D'Encausse, Hélene, La gloire des nations, ou la fin de l'Empire soviétique, París, Fayard, 1990, 431 p. ______, Staline: l'ordre par la terreur, París, Flammarion, 1979, 294 p. Clarke, Jonathan, "Replacing NATO", Foreign Policy, n. 93 (Invierno de 1993), pp. 22-40. Cohen Eliot, A. "The Mystique of U.S. Air Power", Foreing Affairs, vol. 73, n. 1 (Enero de 1994), pp. 109-124. 
Coker, Christopher, "Britain and the New World Order: the special relationship in the 1990s", International Affairs, vol. 68, n. 2, 1992, pp. 407-421. 
Dezcallar, Jorge, "Un nuevo concepto de seguridad en Europa", Política Exterior, vol. IX (1995), n. 43, pp. 29-49. Eckart, Arnold, "German Foreign policy and unification", International Affairs, vol. 67, n. 3, pp. 453-471 
Feld, Werner J., The Future of European Security and Defense Policy, Boulder, L ynne Rienner, 1993, 178 p. Frank, Peter, "Stability and Instability in Eastern Europe", Adelphi Papers, n. 285 (1994), pp. 3-14. Gambles, Ian, "Prospects for West European Security Co-operation", Adelphi Papers, n. 244. 
Ghebali, Victor-Yves, "Les fondements de l'ordre européen de l'apres­guerre froide", Politique Étrangere, 1/91, vol. 56, n. 1, pp. 59­71. 
Glaser, Charles L., "Why NATO is Still Best: Future Security Arrangements for Europe", International Security, vol. 18 (1993), n. 1, pp. 5-50. 
Gnesotto, Nicole, "Défense européenne: pourquoi pas les Douze?", Politique Étrangere, vol. 55, n. 4, (1990), pp. 877-886. _____, "European Union after Minsk and Maastricht", lnternational Affairs, vol. 68, n. 2, 1992, pp. 223-231. Goble, Paul A., "Russia and its neighbors", Foreign Policy, n. 90 (1993), pp. 79-89. 
_____, "Ten lssues in Search of a Policy: America's Failed Approach to the Post-Soviet States", Current History, vol. 92, n. 576 (1993), pp. 305-308. 
Gordon, Philip H., "La normalisation de la politique étrangere de l' Allemagne", Politique Étrangere, vol. 59, n. 2 (1994), pp. 497­516. 
Harries, Owen, "The Collapse of the West", Foreign Affairs, vol. 72, n. 4 (1993), pp. 41-53. 
BIBLIOGRAFÍA 
Heisbourg, Franc;ois, "From a common European home to a European Security System", en Gregory F. Treverton, ed., The Shape of the New Europe, Nueva York, Council on Foreign Relations, 1992, pp. 35-58. 
_____, 
"The European-US alliance: valedictory reflections on continental drift in the post-Cold War era", International Affairs, vol. 68 (1992), n. 3, pp. 665-678. Hoffman, Stanley, "Balance, Concert, Anarchy, or None of the Above", en Gregory F. Treverton, ed., The Shape of the New Europe, Nueva York, Council on Foreign Relations, 1992, pp. 194-219. Hurd, Douglas, "Developing the Common Foreign and Security Policy", International Affairs, vol. 70, n. 3 (1994), pp. 421-428. Inis, Claude, Power and International Relations, Nueva York, Random House, 1962, 310 p. Karkozska, Andrzej, "The Future of the CSCE: The Needs of East Central Europe", en lan M. Cuthbertson, Redefining the CSCE: Challenges and Opportunities in the New Europe, Nueva York, Institute for EastWest Studies, 1992, 307 p. Keohane, Robert O., Joseph S. Nye y Stanley Hoffman eds., After the Cold War: International Institutions and State Strategies in Europe, 1989-1991, Cambridge, Harvard University Press, 1993, 481p. Kolankiewicz, George, "Consensus and competition in the eastern enlargement of the European Union", International Affairs, vol. 70 (1994), n. 3, pp. 477-495. 
BIBLIOGRAFÍA 
Kozyrev, Andrei, "The New Russia and the Atlantic Alliance", NATO Review, Febrero de 1993, vol. 41, n. 1, pp. 3-6. 
Krasner, Stephen, "Structural causes and regime consequences: regimes as intervening variables", International Organization, vol. 36, n. 2, 1982, pp. 1-21. 
Le Prestre, Philippe, "L'adaptation ala turbulence: les États-Unis face aux transformations de l'OTAN, 1989-1991", Études Étrangeres, vol. 23 (1992), n. 1, pp. 57-75. Malcolm, Neil, "The New Russian Foreign Policy", The World Today, febrero de 1994, pp. 28-32. Marcovici, Philippe, "Europa, marginada en el problema bosnio". Política Exterior, vol. VIII, n. 39 (1994), pp. 57-66. Mearsheimer, John J. "Back to the future: instability in Europe after the Cold War", International Security, vol. 15, n 1, 1990, pp. 5-56. Meyer, Jean, ¿Una apuesta imperial?: Estrategia diplomática y militar de la segunda replica rusa, 1992-1994, Documento de Trabajo CIDE, 1994, 43 p. McCarthy, James P. "Strenthening Security in Central and Eastern Europe; New Opportunities for NATO", Strategic Review, vol. 21, n. 1, invierno de 1993, pp. 54-59. McCarthy, Patrick, "Can France survive German reunification?", SAIS Review, vol. 12, n. 1, 1992, pp. 85-99. Moreau Defarges, Philippe, "Communauté européene et ordre européen", Politique Étrangere, vol. 56, n. 1 (1991), pp. 71-80. 
____________, 
Les relations internationales dans le monde d' aujourd 'hui: entre la globalisation et la fragmentation, 4ª 
BIBLIOGRAFÍA 
edici actualizada, col. "Les Grands Actuels", París, Éditions 5TH, 1992, 474 p. Mulley, F. W., The Politics of Western Defence, Londres, Thames and Hudson, 1962. 277 p. Munk, Frank, Atlantic Dilemma: Partnership or Community?, Nueva York, Oceana, 1964, 177 p. Okey, Robin, Eastern Europe 1740-1985: Feudalism to Communism, 2ª ed., Londres, Unwin Hyman, 1982, 283 p. Palau, Josep, "Balcanes, la falla de Europa", Política Exterior, vol. VIII, n. 40 (1994), pp. 171-182. Pardo de Santaya, José R., "Defensi e Indefensi de Europa", Política Exterior, vol. VIII, n. 42 (1995), pp. 85-98. Picaper, Jean Paul, "Perspectivas de las relaciones germano-rusas", Política Exterior, vol. VIII, n. 40, 1994, pp. 45-59. 
Segovia Rafael , "El nacionalismo: una ruptura ideolica", Textos para el cambio n. 9, Grupo Editorial Miguel Angel Porr, 1994, 16 p. 
Sepveda Amor, Bernardo, El nuevo concierto de Europa, ponencia frente a la reuni de embajadores en Lisboa, 22 de marzo de 1992. 
Serrano, Andrés S., "La nueva OTAN y el Este, una tarea inacabada", Política Exterior, vol. VIII, n 37 (1994), pp. 52-56. Sharp, Jane M. O., Europe After an American Withdrawal: Economic and Military Issues, New York, Oxford University, 1990, 501 p. Skidelky, Lord, "Britain and the New European Order", SAIS Review, vol. 12, n. 1 (1992), pp. 101-123. 
Sloan, Stanley R. "Les États-Unis et la nouvelle Europe: une stratégie pour l'avenir", Politique Étrangere,, vol. 56, n. 1 (1991), pp. 115-125. 
Smith, Alasdair y Helen Wallace, "The European Union: towards a policy for Europe", International Affairs, vol. 70 (1994), n. 3, pp. 429-444. Sotelo, Ignacio, "Europa en la empalizada: elementos de la Uni Europea" (Resumen de las lecciones en el Instituto de Estudios de la Integraci Europea, el 2 y 3 de marzo de 1994, en El Colegio de México), mimeo. Strange, Susan, "Cave! hic dragones: a critique of regime analysis", International Organization, vol. 36, n. 2 (1982), pp. 337-354. Tatu, Michel, "Russie: la réssuréction du "Grand Frere"", Politique Internationale, n. 62 (1994), pp. 314-327. Treverton, Gregory F. ed., The Shape of The New Europe, New York, Council on Foreign Relations, 1992, 232 p. _____. "The new Europe", Foreign Affairs, vol. 71 (1992), n. 1, pp. 94-112. Turrent, Isabel, El deshielo del Este, México, D. F., Vuelta, 1991, 235 p. Walsh, James, "Europe's real challenges bulk larger than ever" Time, diciembre de 1992, num 52, pp. 1 -21. Waltz, Kenneth, Man, State and War, Nueva York, Columbia University Press, 1959, 238 p. Weigley, Russel F., The American Way of War: A History of United States Military Strategy and Policy, Nueva York, McMillan, 1973, 854 p. 
BIBLIOGRAFÍA 
Williams, Phil, Paul Hammond y Michael Brenner, "Atlantis lost, Paradise regained? The United States and Western Europe after the Cold War", International Affairs, vol. 69, n. 1 (1993), pp. 1-17. Zielonka, Jan, "Security in Central Europe", Adelphi Papers, n 272, (1992), pp. 3-31. 






