EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LEGITIMIDAD Y DERECHOS HUMANOS: EL CASO MEXICANO 
TESIS PARA OBTENER EL GRADO DE LICENCIATURA E RELACIONES INTERNACIONALES 
María de los Angeles Mascott Sánchez 
México, abril de 1995 
Agradezco al Doctor Sergio Aguayo por haber aceptado asesorar esta tesis y por la guia que me dio a lo largo de toda la i nvestigaci6n. Asimismo, quiero agredecer al Licenciado Luis Medina por haber leido las primeras versiones de algunos de los capitulas de la misma y por sus valiosas criticas. 
Gracias también a Eduardo Velasquillo, Efren Garcia, Alina Bassegoda y Maria del carmen Gastelum por las experiencias c ompartidas a lo largo de cuatro anos y por su incalculable apoyo. 
A Luis, Maria Angeles, Marcela, Salvador, Angelina e Israel. 

Indice 
Introducci .................................................................................................................. 1 
Capítulo l. Legitimidad y derechos humanos ..................................................... 5 
1.1) La legitimidad en México ......................................................................... 9 
1.2) Déficits de legitimidad en México ......................................................... 18 
l.3) Lo derechos humanos como cultura política .......................................26 
Capítulo 2. La sociedad civil y las organizaciones no gubernamentales de 
derechos humanos ....................................................................................................29 
2.1 Esfuerzos de organizaci de la sociedad civil en México ................. 30 
2.2 La influencia del exterior sobre los derechos humanos en México ...33 
2.3) Las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos .......... 35 
2.4) Evoluci de las ONG y del movimiento pro derechos humanos en México ..............................................................................................................37 
2.5) Caracterizaci de las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos ............................................................................................................ 41 
2.6) Tres organizaciones no gubernamentales de derechos humanos ......... 44 
2.6.1) EUREKA ..................................................................................... 44 
2.6.2) Centro de Derechos Humanos "Fray Francisco de Vitoria".............47 
2.6.3) Academia Mexicana de Derechos Humanos...................................50 
Capítulo 3. La iniciativa estatal de defensa de los derechos humanos y la CNDH.......................................................................................................................... 57 
3.1) El papel del estado mexicano en escenarios intemacionales .............. 58 
3.2) El estado mexicano y la política nacional de derechos humanos ........60 
3.2. l) La historia oficial. .......................................................................... 60 
3.2.2) Sustento jurídico y competencia de la CNDH ................................ 61 
3.3) El estado mexicano. la creaci de la CNDH y la vigencia de los derechos humanos ............................................................................................ 65 
3.4) La iniciativa estatal de defen a de derechos humanos; hipesis tentativas .................................. ..........................................................................71 
Conclusiones .................................................................................. .. ...........................83 
Bibliografía .................................................................................................................. 89 Entrevistas ................................................................................................................97 

Introducci 
El 6 de junio de 1990 el presidente Carlos Salinas de Gortari emitiun decreco pre idencial mediante el cual se crela Comisi Nacional de Derechos Humanos (CNDH). Una hipe is ha so tenido que la creaci de la CNDH fue la respuesta del gobierno mexicano a las presiones de los E tados Unidos de Norteamérica, y más concretamente de algunos ectores del Congre o americano, para que iniciara una política de 1espeto a los derechos humanos, como condici previa para la posible firma de un Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos, México y Canadá. Indudablemente este elemento tuvo una influencia importante en la creaci de la CNDH, puesto que para el Estado mexicano resultaba vital obtener la legitimidad internacional. 
No cabe duda que la influencia del exterior en México sobre el tema de los derechos humanos ha sido muy importante, tanto en el ámbito de los gobiernos como en el de las 
ociedades. El exterior ha contribuído a concientizar y a sensibilizar a la sociedad y también 
ha ejercido presi sobre el gobierno para que se eviten las violaciones. Sin embargo, 
con idero que la influencia del exterior en este tema se vio limitada y que fue poco eficaz 
mientras no existiuna contraparte mexicana. 
La demanda de una constante y eficaz política de derecho · humanos por parte del 
Estado ha sido una demanda de la sociedad civil organizada desde hace, por lo meno . una 
década. En este sentido, la sociedad civil ha contribuído a legitimar el tema de los derecho 
humanos en México. Asimismo, las presiones de la sociedad civil organizada han 
influenciado al gobierno mexicano para que éste tome medidas en favor del respeto a lo 
derechos humanos. 
La política estatal de qefensa de los derechos humanos es bastante reciente: en 
realidad se institucionalizen el a de 1990 con la creaci de la Direcci General de 
Derechos Humanos, dependiente de la Secretaría de Gobernaci. Esa Direcci de apareci
para dar forma a la CNDH que, esta vez, intenta vincular al gobierno y a la sociedad ci il en 
la tarea propuesta: la defen a de lo derechos humanos. 
La creaci de la CNDH se dio en un contexto político de constante cuestionamiento obre la política gubernamental, tanto dentro como fuera de México. Esta tesis intenta analizar ese contexto, poniendo e pecial énfasis en la situaci interna. 
La decisi de centrarse en el elemento interno, sin desconocer de ninguna manera las pre iones y re puestas del exterior, tuvo que ver con las opiniones expresadas por diversos actores imponantes dentro del tema de los derechos humanos obre las razones que tuvo el gobierno mexicano para dar fonna a una política de respeto a los derechos humanos en México que, adelanto, no se limita a la creaci de la CNDH. 
Esta tesis intenta analizar cuál ha sido el papel de tres actores fundamentales alrededor del tema de los derecho humanos en México: la sociedad civil y sus organizaciones el estado mexicano y el exterior. 
El hilo conductor de la investigaci se encuentra alrededor del tema de la legitimidad en México y del papel de los derechos humanos en ella. La hipesis central es que el estado mexicano ha empezado a ver el tema de los derechos humanos como una nueva fuente legitimadora en un momento en el que las fuentes tradicionales de legitimidad han empezado a perder parte de su fuerza. 
Este giro se debe a varias razones. Primero, tiene que ver con el lugar prioritario que 
ha alcanzado el tema de los derechos humanos en la nueva agenda internacional. En segundo 
lugar, se debe también al trabajo que han realizado las organizaciones no gubernamentales de 
derechos humanos en el país. Finalmente, la nueva política se explica por la necesidad del 
gobierno mexicano de transformar el tema de los derechos humanos en una fuente que 
connibuyera a legitimar al sistema político mexicano y no en una constante amenaza a esa 
legitimidad. 
La tesis se divide en tres capítulos. El primero expone un planteamiento teico 
acerca del tema de la legitimidad y se da la definici del concepto utilizada en la tesis. 
Además, este primer capítulo describe cuáles han sido las fuentes legitimadoras tradicionales 
del sistema mexicano y co se han ido agotando. Por timo, este capítulo intenta mostrar 
co es que los derechos humanos se han convenido en parte central de la nueva agenda mundial. 
El egundo capítulo describe el papel de la sociedad civil en México, y en especial de las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos, en la definici del tema y de la nueva política estatal de derechos humanos en México. 
El tercer capítulo de cribe cuáles han sido las concepciones y el papel del estado en el tema de lo derecho humanos. Se describe la evoluci que ha sufrido este actor en el tema y u accione para institucionalizar la práctica de dichos derechos en un intento de encontrar una fuente adicional de legitimidad. 
El tema de la influencia del exterior, tanto con respecto a la sociedad como con re pecto a los gobierno , no e encuentra en un capítulo en especial. Se incluye en apartados e peciales tanto en el capítulo 2 como en el capítulo 3. Esto se debe a que intentaré centrarme en la descripci de la dinámica interna alrededor de los derechos humanos más que en la externa pero é que no es posible ignorar la segunda. Por ello, dedico algunas páginas de cada capítulo a la influencia que ha tenido el exterior en el tema de los derechos humanos en México. 
E ta tesis se ba a en alguno upuestos. El primero de ellos es que, de acuerdo a 
diversa opiniones, existe una necesidad de legitimidad por parte del estado mexicano. Este 
upuesto e un tema altamente político y menos académico. Sin embargo, debido a los 
objetivos que persigue la investigaci, es conveniente establecer un punto de partida; esa 
necesidad de legitimaci del sistema político mexicano. En el primer apartado de esta 
investigaci intento hacer un breve repaso de este tema pero debo aclarar que no es su 
principal objetivo. 
Este trabajo no pretende hacer una revisi del trabajo que ha hecho la Comisi 
acional de Derechos Humanos. El trabajo se limita a hablar, como dije más arriba, del 
contexto y la posibles causas y motivaciones que tuvo el estado mexicano para delinear una 
política explícita y específica de defensa de derechos humanos. Sin embargo, no dejo de 
advertir que la labor efectuada por la CNDH es digna de reconocimiento. 
La limitaciones de un tema como el que trato en esta tesis son evidentes. Quizá la 
más importante de ellas sea que, puesto que la creaci de la CNDH y de todas las iniciativas prácticas del estado son bastante recientes, el material del que se puede disponer sobre el tema es bastante reducido y limitado. En general, so existen arulos, en su mayoría descriptivos y poco analíticos. Esta es, indiscutiblemente, la principal limitaci de la investigacin. 
Capitulo l. Legitimidad y derechos humanos 
Todos los sistemas de dominaci pretenden conseguir que los dominados crean que son legítimos. Cuando los miembros de un sistema político con ideran que el sistema es legítimo, se facilita la obediencia. 
De acuerdo a Max Weber debe entenderse por dominaci "la probabilidad de encontrar obediencia dentro de un grupo determinado para mandatos específicos (o para toda clase de mandatos)" 1• Weber afirma también que todos los tipos de dominaci buscan de penar y fomentar la creencia en u legitimidad. 
Es posible que un gobernante. lo mi mo que un istema de gobierno, aparezca titulado para su mandato, es decir, que lo -ometido · a su mando crean que él tiene derecho a gobernar. La legitimidad "se trata de una forma particular de consentimiento que gira alrededor del problema del derecho o título a mandar".2 Este derecho se ha fundamentado en mtiples y diversas creencias que van de de lo religioso hasta lo eminentemente racional.3. 
Son muchas las teorías sobre la legitimidad y no es motivo de este trabajo hacer un 
recuento exhaustivo de ellas. Simplemente haré menci de las teorías formuladas por David 
Beetham y Jgen Habermas, pue to que considero que son las más iles para explicar el 
caso mexicano. Más adelante se verá que la primera, la de Beetham, ayuda a entender el 
concepto de legitimidad desde sus diferentes dimensiones y, por lo tanto, toma en cuenta 
diferentes formas de poder no legítimo. Por u parte, la teoría de legitimidad de Habermas 
resulta il para explicar la decisi gubernamental de dar forma a una política activa de 
1. 
Max Weber, Economía y sociedad, Fondo de Cultura Econica, México, 1984, p.170. 

2. 
C. J. Friedrich, El hombre y ti gobierno. Una teoría empírica de la polftica, Tecnos, Madrid, (s.f.), p.258. 

3. 
Durante muchos siglos los reyes europeo fueron considerados por sus ditos como los descendientes directos de Dios. Por tanto, Dios era quien había elegido al gobernante y ese hecho era su fuente de legiidad. La voluntad de Dios no se cue tiona ni ·e enfrenta. En China y en Jap los gobernantes eran "los hijos del sol", "los hijos del cielo". La herencia de la sangre también es una importante fuente de legitimidad. La casta divina descendiente de Mahoma cont indudablemente, con la legitimidad fundada en la sangre. 


La co tumbre (el hecho de que el mando se haya ejercido de determinada forma desde mpos inmemoriales), o dicho de otta manera. la tradici. e otra de las bases de la legitimidad. En la occualidad el que los gobernado expresen su preferencia a través del voto constituye la fuente más importante de u legiidad. 
derechos humanos. A ello e dedica la siguiente pane de este apanado. 
David Beetharn fonnulu teoría de legitimidad en el libro The Le&jtimation of ~.4 Esta teoría tiene la ventaja de diferenciar, claramente, entre tres situaciones de falta de legitimidad: ilegitimidad, deslegitimaci y finalmente, crisis de legitimidad. Con idero que e ta diferenciaci es una gran ventaja de la teoría porque evita caer en el error que muchas otra teorías cometen: el término "crisis de legitimidad" ha sido u ado con dema iada frecuencia para referirse a ituaciones muy diversas. Esto ha provocado que el 
oncepto crisis (como cualquier otro que e use sin rigor) pierda pane de u significado. Por ello, con idero que las tres categorías creadas por Beetham pueden resultar más precisas y, por ello más iles. 
Para Beetham el poder es legío cuando se adquiere y ejerce de acuerdo a reglas justificables y con evidencia de consentimiento.s La legitimidad, afirma Beetham, no es algo que se tenga o de lo que se carezca por completo, no es un "todo" o "nada". Por ello, con idcra que el poder es "más" o "menos" legítimo y no totalmente legítimo o ilegítimo. Lo tres criterio que Beetham propone para juzgar el grado de legitimidad del poder político n: 
a) i e adquiere y ejerce de acuerdo a las reglas establecidas (esto es, de acuerdo a la legalidad): b) i las reglas se corresponden con las creencias de la sociedad y si el poder político cumple con las metas que la ocicdad en su conjunto se ha propuesto (justificabilidad de la regla ); y, c) si hay muestras de consentimiento de la sociedad civil al poder político 
legitimaci). A cada criterio le corresponde una dimensi diferente de poder no-legítimo: 
a) ilegitimidad (cuando se rompen o incumplen las reglas); b) déficits de legitimidad (cuando las reglas y las acciones del estado no se ajustan a las creencias de la sociedad) y e) deslegitimidad (cuando la sociedad retira el consentimiento). Finalmente, Beetham con idera que o debe hablarse de crisis de legitimidad cuando una situaci crica de ilegitimidad o de déficit de legitimidad derive en una de legitimidad, o retiro de con entimiento, extendida en toda la ociedad. 
4 . David BecLham, The Legitimation ofPower, Humanis Pres Imemanal, New Jersey, l99 l, 267pp . . Beetham. lbidem. p.3. 
La teoría de Beetham resulta imponante para analizar la legitimidad del sistema político mexicano puesto que incorpora las diferentes situaciones de falta de legitimidad por las que éste ha pasado. Al mismo tiempo, evita referirse a cada situaci como una crisis. Como dije más arriba, considero que esta es una gran ventaja de la teoría puesto que en México muchas veces e ha utilizado este término con demasiada facilidad. Este u o excesivo ha re cado po ibilidades de entender co es que el sistema político sobrevive a pe ar de que parece haber ufrido ya varias "cri is" y, a más imponante, cuál es el grado real de legitimidad que actualmente goza dicho sistema político. 
La teoría de legitimidad de Habermas no hace diferencia entre "ilegitimidad", "déficits de legitimidad" y "deslegitimidad". Quizá ese sea su mayor problema. Sin embargo, tiene la ventaja de explicar co puede olucionarse una situaci de falta de legitimidad. El propito de esta investigaci es precisamente explicar una de las soluciones que el estado mexicano ha propuesto para su falta de legitimidad: la política de derechos humanos. De ahí la utilidad de la teoría. 
Para Jgen Habermas la legitimidad es " ... el hecho de que un orden político es 
merecedor de reconocimiento. La pretensi de legitimidad hace referencia a la garan -en 
el plano de la integraci social-de una identidad social determinada por vías normativas. 
Las legitimaciones sirven para hacer efectiva esa pretensi, esto es, para mostrar co y por 
qué las instituciones existentes (o las recomendadas) son adecuadas para emplear el poder 
político en forma tal que lleguen a realizarse los valores constitutivos de la identidad de la 
ociedad".6 
Por lo tanto, una crisis de legitimidad, para Habermas, implica que la sociedad no 
reconozca que un Estado tenga el derecho de emplear el poder político, y las instituciones 
existentes, para llevar a cabo las metas que esa sociedad se ha planteado. Las crisis de 
legitimidad implican un "desacople" o falta de comunicaci entre gobernantes y 
gobernados; entre poder político y ociedad. 
6_ Citado en Jaime F. Cárdenas Gracia, Crisis de legitimidad y democracia interna de los partidos políticos, Fondo de Cultura Econica. México, 1992, p.1 7-18. 
Para que las crisis de legitimidad puedan resolverse, afirma Habermas, necesitan de la acci comunicativa, o lo que es lo mismo, "de aquella forma de interacci social en la cual los diversos planos operativos están coordinados mediante un uso del lenguaje orientado hacia la con ecuci de un entendimiento racional" .7 
Poder político y ociedad necesitan encontrar un lenguaje com, un punto de 
onvergencia, para establecer la comunicaci y resolver, de esta manera, la falta de legitimidad. Esta comunicaci, o diálogo, no sirve para hacer compatibles intereses contradictorios por la vía de una reducci unilateral de las pretensiones sino para distinguir, mediante el discurso, los intereses generalizables de los que no lo son. La diferencia entre una norma ju tificable y una que no lo es puede establecerse siguiendo la índole del procedimiento por el que alcanzu vigencia: si regula intereses no generalizables se basa en la coacci, i expresa intereses generalizables se basa en un consenso racional. 
El ''principio de universalizaci" pennite excluir del consenso todas aquellas normas 
cuyo contenido y ámbito de validez son particulares. Queda claro que pocos son los intereses 
o puntos de contacto que se puedan convertir en generalizables. 
El marco teico construído por Habermas, con una salvedad, resulta il para explicar la política oficial de derechos humanos en el caso mexicano, tal como se verá a lo largo de e ta investigaci. La salvedad es que no usaré el ténnino "crisis" para referirme a todas las ituaciones en donde el sistema político ha carecido de legitimidad puesto que considero que varias de ellas on "deslegitimidades" "déficits de legitimidad" o "ilegitimidades" y no, como se les califica a menudo, "crisis". 
Si incorporamos las dos teorías expuestas, la de Beetham y la de Habermas, podremos entender que el sistema político mexicano, como se verá más adelante, se ha enfrentado a varios momento de deslegitimidad, a algunos déficits de legitimidad y, más recientemente, a una ituaci de ilegitimidad (tal como los define David Beetham). Más a, la teoría de Habermas no ayuda a entender que la actual política de derechos humanos es un intento del 
7. lbidem. p.l . 
estado mexicano por reestablecer la comunicaci (pane de su legitimidad) con la sociedad civil (la soluci propuesta por Jgen Habermas). 
Las soluciones a la falta de legitimidad propuestas por el sistema político mexicano han variado de acuerdo a cada momento histico. Sin embargo, todas han sido un intento, a menudo c n re ultados tran itorios (dado su carácter no generalizable), de reestablecer puentes de comunicaci entre el e tado y la sociedad civil. La política oficial de respeto de lo derechos humano debe ver e como un ejemplo del esfuerzo estatal por crear dichos "puentes de comunicaci", como los llama Habermas. 
Para entender esto, resulta vital hacer una revisi de las fuentes de legitimidad obre 
las que tradicionalmente ha desean ado el sistema político mexicano. Posteriormente, será 
necesario analizar cuál es la fuerza que en la actualidad tienen esas fuentes de legitimidad y, 
finalmente, discutir el tema de los derechos humanos. 
1.1) La legitimidad en México 
"La Revoluci Mexicana nos hizo salir de nosotros mismos y nos puso frente a la Historia, planteándonos la necesidad de inventar nuestro futuro y nuestras instituciones. La Revoluci Mexicana ha mueno sin resolver nuestras contradicciones. Después de la Segunda Guerra Mundial, nos damos cuenta que esa creaci de nosotros mismos que la realidad nos exige no es diversa a la que una realidad semejante reclama a los otros. Vivimos, como el resto del planeta, una coyuntura decisiva y mortal, huérfanos de pasado y con un futuro por inventar. La Historia Universal es ya tarea com y nuestro laberinto, el de todos los hombres". 
Octavio Paz 
En México, a lo largo del siglo XX, la principal fuente de legitimidad del régimen ha sido, entre otras, su origen revolucionario. La Revoluci ha sido, en sí misma, el origen y el discurso legitimadores del sistema tanto en lo político como en lo econico. 
No sobra aclarar que la Revoluci no planteuna ideología o "mentalidad" clara a la que se hayan acogido los diversos gobiernos posteriores a 1910. Antes de referirme a este asunto, necesito hacer una aclaraci. 
México se acerca a la caracterizaci de sistema político autoritario que Juan Linz tipifica en su ensayo "Una teoría del régimen autoritario. El caso de Espa".8 Lo regímenes autoritarios "son istemas políticos con un pluralismo político limitado, no respon able; sin una ideología elaborada y directora (pero con una mentalidad peculiar); carentes de una movilizaci política intensa y extensa (excepto en algunos puntos de su evoluci) y en los que un líder (o i acaso un grupo reducido) ejerce el poder dentro de los límites formalmente mal definidos pero en realidad ba tante predecibles".9 
Considero que para el caso mexicano, es conveniente usar el término "mentalidad" en 
lugar del más com de "idelogía", por razones que explicaré más abajo. Por lo tanto, en este 
trabajo no hablaré de la ideología de la Revoluci mexicana sino de su "mentalidad". 
Las ideologías pueden definirse como "sistemas de pensamiento más o menos 
intelectualmente elaborados y organizados a menudo en forma escrita por intelectuales o 
pseudo-intelectuales o con su asistencia" y las "mentalidades" como "modos de pensamiento 
y sentimiento, más emocionales que racionales, que proveen modos no codificados de 
reaccionar ante las diferentes situaciones" .10 
Los postulados de la Revoluci Mexicana no constituyen una serie de ideas bien 
elaboradas intelectualmente, son más bien difusos y apelan a los sentimientos. Por eso es más 
apropiado referirse al conjunto como "mentalidad" que como "ideología".11 
8_Juan Linz, "Una teoría del régimen autoritano. El caso de Espana", en Stanley Payne (ed), Política y 
sociedad en la Espa del siglo XX, Akal Editor. \4adrid, 1978, pp.205-263. 
9. Ibídem, p.212. 
10_ Ver Linz, Op.cit., pp.216-217. 
11 . Juan Linz cita en su ensayo sobre el auloritari mo un ejemplo de el discurso típico de un sisiema autorilario, Franco en Espana, en donde queda claro que las mentalidades apelan a cuestiones sentimentales y carecen de una ideología clara: "Justicia e igualdad ame la ley os ofrecemos. Paz y amor entte los espaftoles. Libertad y fraternidad exentaS de libeninaje y uranía. Trabajo para todos. Justicia social llevada a cabo sin encono ni violencias y una equitativa y progre 1va di tribuci de la riqueza sin desttuir ni poner en peligro la economía espaftola ( ...). Como la pureza de nue tras intenciones nos impide yugular aquellas conquistas que presentan un avance en el mejoramiento políuco-·ocial. y el espíritu de odio y venganza no tiene albergue en nuestros pechos, del forzoso naufragio que ufnrán alguno ensayos legislativos sabremos salvar cuanto sea 
Se ha afmnado que la mentalidad de la Revoluci Mexicana fue conformándose con la práctica y que prevalecieron los hechos sobre el pensamiento: "la Revoluci brotde un impulso más que de una idea. o fue planeada. No es la aplicaci de un cuadro de principios ino (el resultado) de un crecimiento natural..."12 
Por upue to, existe otra interpretaci que sostiene que "como todo gran movimiento social y político, la Revoluci Mexicana fue un gran debate ideolico en el que no o se pu o en discusi nuestro er nacional, el entido de nuestra hi toria, la organizaci y la compo ici de nuestra sociedad, la idea de gobierno de la mi ma, las inju ricias que prevalecían en la organizaci social, el tipo de desarrollo econico político y cultural que debía promoverse, las clases sociales y los componentes étnicos de la producci, los valores a los cuales e debían los mexicanos y aquellos que debían sobresalir para consumar nuestra formaci nacional" .13 
o es posible negar que en México hubo un debate, entre los intelectuales que había en el país antes de 1910 y durante el período armado de la Revoluci, sobre las relaciones 
compatible con ta paz imerior de E paila y su anhelada grandeza, haciendo reales en nuestra Patria por primera vez y por e te orden, la trilogía Fraternidad, Libenad e Igualdad. Espailoles: ¡¡¡Viva E paila!!! ¡¡¡Viva el honrado pueblo espailol! ! ! 
Ver Juan Linz, Op.cit., p.218. 
Comparémoslo ahora con un fragmento, re pectivo a la nacionalizaci de la Banca, del sexto infonne de gobierno pronunciado por el presidente Jo é Lez Portillo en 1982. El lector debe observar 4ue las iguientes palabras tenían el objetivo de apelar directamente a los sentimientos de la poblaci: 
" ...he expedido ... dos Decretos: uno que nacionaljza los bancos privados del país y otro que establece el conuol generalizado de cambios, no como una política upcrviviente del más vale tarde que nunca. ino porque hasta ahora se han dado las condiciones críticas que lo requieren y ju tifican. ¡Es ahora o nunca. Ya nos saqueron. México no se ha acabado. o nos volverán a saquear! (Ver: México, LII Legi latura del Congreso de la Uni, los presidentes de México ante la Naci, 1821-1984, Congreso de la Uni. México. 1985, p.762). Y a más, el presidente Lez Portillo concluysu infonne agradeciendo, enue ouo ...d 1 · de poseídos y marginados, a los que hace seis ailos les pedí un perd que he venido arrastrando como responsabilidad personal -como i fuera exclusiva por haberlo fonnulado-, les rugo que hice todo lo que pude para organizar a la sociedad y corregir el rezago; que avanzamo ; que si por algo tengo tristeza e por no haber acertado a hacerlo mejor. Es compleja tarea de lodos, propito orientador del Proyecto Nacional. Hay que crear imuJtáneamente las condiciones de la riqueza que lo propicien por el camino del trabajo y la di tribucin del ingreso, por la vía del gaslo plico. Hicimo todo lo que purumos, incluso no · lo han satanizado: pero afinno que igue iendo imperativo del i tema, conquistar por el derecho y el desarrollo. la ju ticia. Más no pude hacer". México, LII Legislatura del Congreso de la Uni, Ibídem, p.767). 
12
. Alfonso Reye , "Pasado Inmediato" en Obras Completas, lomo XII, Fondo de Cultura EconmKa. México, 1960, pp.185-186. l 3. ArnaJdo Crdova, La revoluci y el Estado en México, Era, México, 1989, p.56. 
que debían pennear entre el poder y la sociedad.14 Sin embargo, debo subrayar que esto no fue, en í mismo, la creaci de una ideología bien elaborada que haya guiado a la rebeli. Una cosa es que haya existido un debate intelectual y otra, muy diferente, que este debate se haya incorporado a la "mentalidad" de la Revoluci, a la "mentalidad" que se puso en práctica y por la que e movilizgran parte de la poblaci nacional. En realidad la confonnacin de la mentalidad de la Revoluci tomvarias décadas. Se inicicon Franci col. Madero y culmin, a mi parecer, con Lázaro Cárdenas. 
Lorenzo Meyer afinna que tres on los valores básicos que plantela Revoluci Mexicana: 1) el reclamo de la democracia política frente al autoritarismo imperante: la demanda original fonnulada por Franci co l. Madero en 1910; 2) la exigencia de la democracia ocia! como la vía para hacer imperar la justicia sustantiva en una sociedad histicamente caracterizada por una notable desigualdad en la distribuci de la riqueza: la insistencia en la equidad y en la reparaci de la injusticia histica fueron el coraz del zapatismo y del cardenismo; y, 3) la defensa de la independencia frente a la fuerza de las tendencias a la integraci y la subordinaci a los Estados Unidos: fue esta defensa, hecha en circunstancias muy difíciles por Carranza y Cárdenas, lo que dio cuerpo y sentido al nacionalismo mexicano del siglo XX.15 
Tres, pues, fueron los valores que plantela "mentalidad" de la Revoluci 
14. Durante el porfiriaio la lucha de ideas se dio, afinna Arnaldo Cdova, en dos direcciones: la lucha por la democracia y la lucha contra la injusticia, la opresi y la explotaci. 
Uno de los libros que paniciparon en este debate fue la de Legislaci y jurisprudencia sobre terrenos baidfos de Wistano Luis Orozco, en 1895. Otra obra fue Los grantks probltmas nacionalts de Andrés Molina Henríquez. Para Molina Henríquez el gran problema del país era la necesidad de una transformaci social pueslO que el pueblo se encontraba oprimido y disperso frente al poder de los duel'los de la riqueza Molina no creía en "veleidades" democráticas. 
La idea democrática nacicon Francisco l. Madero. Su definici de democracia era la siguiente: " ... consiste en la reivindicaci de nuesuos derechos, a fin de dignificar al mexicano, de elevarlo de nivel, de hacerlo ascender de la categoría de sdito, a que prácticamente está reducido, a la de hombre libre; a fin de transformar a los mercaderes y viles aduladores. en hombres iles a la patria, y en celosos defensores de u integridad y de us instituciones". Citado en Arnaldo Cdova, lbidem., p.64. 
Sobre este debate véase Amaldo Cdova, LA ideología de la Revoluci Mtxicana. LA formacin del nuevo régimen, Era, México, 1973, 508pp. y del mismo autor LA Revoluci y el Estado en México, ?f.cit.
1 . Lorenzo Meyer, LA segunda mutrre de la Revolucin Mexicana, Cal y Arena, México, 1992, p.9. 
Mexicana: democracia, justicia social y nacionalismo. Esos tres valores fueron los legitimadores del sistema político nacido de la Revoluci, que se concibe a sí mismo como democrático, proveedor de la justicia social y nacionalista. 
El primer valor que plantela Revoluci fue la democracia: "la Revoluci Mexicana e inici en realidad, como una rebeli democrática y multiclasista, destinada a poner fin a la dictadura de Porfirio Díaz y abrir el istema político a la panicipaci de nuevos actores, en panicular a lo provenientes de las clases medias urbanas y rurales". 16 Madero fue el hombre de la Revoluci que toma la democracia como la ense de su programa político. 
La elecci de Madero en 1911 como presidente de la Replica fue la primera experiencia de democracia política en el país. Madero propuso la refonna de la legislaci electoral que estableciel pleno sufragio universal y directo para los varones y reconocia los panidos políticos. A imismo, durante el gobierno del presidente Madero el país disfrutde una libertad de expresi sin precedentes. Sin embargo, hay que subrayar que ni siquiera en esta elecci hubo un elemento de competitividad real. 
El segundo gran valor que plantela Revoluci Mexicana fue la justicia social. Este 
valor, de alguna u otra fonna, estuvo presente durante toda la confonnaci de la 
"mentalidad": las demandas de Francisco Villa y de Emiliano Zapata fueron precisamente de 
e ·te tipo. Sin embargo, el momento cumbre de la incorporaci de la "justicia social" a la 
mentalidad de la Revoluci Mexicana fue el cardenismo. El gobierno de Lázaro Cárdenas 
colocen el centro de la discusi. sobre el rumbo que debía tomar el país, las demandas 
ociales: ''en efecto, en primer término, el cardenismo se plantea desde sus inicios como un 
movimiento reivindicador del programa global de la Revoluci y, sobre todo, del plan de 
refonnas ociales, que habían venido omitiendo, en mayor o en menor medida, los gobiernos 
que emanaron del proceso revolucionario". 17 
El período cardenista iniciuna verdadera repanici y dotaci de tierras entre los 
16. lbidem, p.27. 
17. Amaldo Crdova, LA Revoluci6n y el Estado en México, Op.cit., p.180. 
campesinos, demanda fundamental de la Revoluci, puesto que los gobiernos revolucionarios anteriores poco habían hecho al respecto hasta el momento. El cardenismo, además, representun período de movilizaci obrera, movilizaci que Cárdenas logrcapitalizar como sostén de su gobierno. 18 Las políticas cardenistas, de cone " ocialista", provocaron que el régimen lograra, de una vez y por todas, transfonnar a las masas campe inas y trabajadoras en uno de sus pilares fundamentales de apoyo. 19 
El alor de la ju ricia ocial, como pane de la mentalidad de la Revoluci, junto con el apoyo de las masas trabajadoras y campesinas, acabcon cualquier perspectiva de éxito de otras corrientes y grupos de poder: "la enonne flexibilidad de eso que se llamideología de la Revoluci Mexicana hizo muy difícil para la izquierda presentar programas que fueran percibido por su clientela potencial -campesina o proletaria-como algo muy diferente de lo que ofrecía el ala progresista de la familia revolucionaria -reforma agraria, derechos laborales, antiimperialismo, etcétera-con la diferencia de que las ofertas de esta tima eran más creíbles por hacerse desde el gobierno".2º 
El timo gran valor de la mentalidad de la Revoluci es el nacionalismo. Hubo dos 
grandes etapas de formaci de este elemento: la presidencia de Venustiano Carranza y la de 
Lázaro Cárdenas. 
El nacionalismo mexicano, en la mayor pane de los casos aunque no exclusivamente, 
se definien contraposici con los Estados Unidos. Por nacionalismo se entendiposeer los 
recursos naturales considerados como estratégicos y sostener una política exterior 
relativamente independiente a la norteamericana. Las nacionalizaciones de empresas en 
manos de extranjeros (la expropiaci petrolera, de 1938, durante el gobierno de Lázaro 
Cárdenas y las expropiaciones de las industrias eléctrica y cinematográfica durante el período 
18El Plan Sexenal cardenista. de 1933, reivindicaba los principios del anículo 27. El Plan estaba compuesto de propitos esencialmente dirigidos a resolver los problemas de las masas: reforma econica, reforma agraria, reivindicaci de los derechos constitucionales de los trabajadores, salud, educaci. 19• Al re pecto, Arnaldo Cdova sostiene que "no se trataba icamente de satisfacer (o pregonar que se satisfacían sin hacerlo) los intereses propios de la masa que resumía el programa de reformas sociales; se trataba, más bien, de acabar de constituir esa fuerza social, organizándola bajo la égida del Estado de la Revoluci". Amaldo Cdova, La Revoluci y el Estado... , Op.cit., p.183. 
20. Meyer, Op.cit., p.100. 
de Lez Mateos, por citar algunos ejemplos) se vieron acompadas por intentos de limitar la participaci de los inversionistas extranjeros a una fracci minoritaria del total de la inversi. 
Por su pane, la política exterior mexicana se definipor el respeto y la defensa de los principios de no intervenci y libre autodeterminaci. El e tado mexicano tuvo bastante éxito en proyectar la imágen de un país que defiende los derechos de los pueblos y la política exterior no supeditada a los intere ·es de las grandes potencias. Esto, sin embargo, no 
ignifica que el estado mexicano ·e opu iera abiena y activamente a los intereses estratégicos de la política exterior de los E tado nidos, tal como quedclaro a lo largo de todo el período de la Guerra Fría. 
La legitimidad del Estado en México, pues, ha residido en su origen revolucionario y 
en un parcial cumplimiento con las premi as que el movimiento de 1910 se plantedurante la 
larga etapa de la gestaci de su mentalidad. 
Recapitulemos: la primera pane de la mentalidad, la democracia política, ha 
encontrado parcial, y eficiente21 , cumplimiento gracias a la celebraci de los periicos y 
constantes procesos electorales. Las elecciones han permitido que el Estado llegue al poder 
con la legitimidad que le otorga el hecho de haberlas celebrado de manera ininterrumpida y 
in excluir por la fuerza a ninguna fuerza política que se ajuste a las reglas del juego. 
Los procesos electorales representan, por lo tanto, una de las fuentes de legitimidad 
obre las que descans por lo meno hasta 1988, el estado mexicano. Este es precisamente el 
primer criterio que David Beetham sugiere dentro de su concepto de gobierno legítimo, como 
se vio más arriba: los gobiernos posrevolucionarios han adquirido el poder político de 
acuerdo a las reglas electorales establecida (al menos formalmente). 
No se puede negar que en México la democracia política ha significado llevar a cabo 
21. Es necesario recordar que los término "eficaz" y "eficiente" tienen connotaciones diferentes. "Eficaz" ignifica obtener lo que uno se propone, in tener en cuenta los costos posibles, micnttas que "eficiente" se refiere a obtener lo que uno se propone con lo · mínimos costos posibles. 
En este caso utilizarnos el ténnino ''diciente" para subrayar que el Estado mexicano ha logrado cumplir con sus objetivos de legitimaci. por medio de elecciones periicas, con el menor costo posible, es decir, sin tener que ceder, y ni siquiera compartir. el poder con fuen.as opositoras. 
16 elecciones, ha sido una democracia porque se ha cumplido con los procedimientos y no por la existencia de un pluralismo real o alternancia del poder. Cieno es que el Estado se ha ocupado de evitar que en los proce o electorales compita una fuerza política opositora real. Sin embargo, lo gobiernos en México siempre han llegado al poder gracias a su triunfos en la elecciones. Por tanto, los proce os electorales en México, por lo menos hasta 1988 han contribuído a legitimar al istema.22 
Sin embargo, las elecciones no han sido el principal pilar de la legitimidad en México: " ... la legitimidad del gobierno y del Estado no se consiguipor la vía que suponía una Constituci de cone democrático representativo como era la de 1917, es decir, la vía electoral a la que diera vitalidad un verdadero sistema de partidos. En realidad ocurrilo contrario; a partir de 1929, el partido del Estado impidiel desarrollo de un verdadero 
istema de partidos y competencia electoral. La legitimidad no se logrpor la vía de las urnas 
-vía que o existien teoría y nunca en la realidad-, sino por la vía de la eficiencia 
gubernamental en el manejo de las relaciones y contradicciones corporativas".23 
En realidad la fuente de legitimidad más imponante del sistema fue la capacidad del 
Estado para elevar los niveles de vida de la poblaci; esto es, cumplir, parcialmente, con la 
egunda premisa de la mentalidad de la Revoluci que fue la democracia econica, la 
justicia ocial. En efecto, algunos sectores de las clases medias y populares vieron, durante 
muchos as, co sus ingresos y su nivel de vida se elevaban con ciena constancia. El 
relativo éxito del modelo econico de sustituci de imponaciones para el mercado interno 
permitial Estado contar con una serie de recursos que significun aumento neto de lo 
niveles de vida de la poblaci, en especial de los grupos corporativos, aunque continula 
de igual distribuci de la riqueza.24 
22. 
Ver Juan Molinar Horcasita.s, El tiempo de la legitimidad. Elecciones, autoritarismo y democracia en México, Cal y Arena, México, 1991 , 265pp. 

23. 
Meyer, Op.cit., p.113. 24 


. El aumemo de los niveles de vida quedan claro i observamos las siguientes cifras: entre 1910 y 19 7 d 
ingreso per cápita se cuadruplicen término reale ; el nero de analfabeta.s descendide 79% a 6.1 "'e: la 
e peranza de vida se elevde 31 a 69 ailo; y en 1988 el 94% de la poblaci contaba con ser 1c10· 
permanentes de salud. 
Cifras citadas por Miguel de la Madrid Hurtado en LA poUtica de la Renovacin, Diana. Méxu:o. 
En realidad la década de los as 50 y 60 fueron "as dorados" pues el "milagro me,dcano" beneficia una parte imponante de la sociedad. Y el crecimiento econico 
o tenido fue hasta hace algunos as, cuando inicila crisis econica de 1982, la gran legitimidad del sistema político mexicano. 
El parcial cumplimiento de la egunda premisa de la Revoluci, la justicia ocial, puede verse como un ejemplo del egundo criterio que David Beetham considera dentro de u concepto de legitimidad: el e tado mexicano parecicumplir con una de las principales metas que la ociedad mexicana e había planteado desde 1910. A imismo, el relativo éxito del e tado mexicano en promover la "ju ticia ocial" contribuya que el sistema político gozara, en alguna medida, de cieno grado de apoyo activo. Este es el tercer criterio de legitimidad que ela Beetham: muestras de consentimiento por parte de la poblaci. Dichas demostraciones de consentimiento no fueron necesariamente espontáneas (recordemos que en México muchas de ellas son organizadas por el estado) pero sirvieron para, al menos, dar la impresi de que la sociedad civil reconocía la labor que con respecto a la justicia social desarrollaba el estado y que, por lo tanto, lo apoyaba. 
La tima premisa de la mentalidad de la Revoluci fue el nacionalismo. El E tado 
mexicano ostuvo muchas veces una posici que se definide nacionalista: en la 
expropiaci petrolera, con respecto a la revoluci cubana, en Centroamérica, etc. Este 
nacionalismo y relativa independencia con respecto de los Estados Unidos sirvi
ampliamente al estado para legitimarse ante los ojos de la poblaci. Por ejemplo, la posici 
mexicana en Cuba inududablemente sirvipara que la izquierda reconociera ciena 
legitimidad al Estado, si esto es posible.25 
A manera de recapitulaci es posible afirmar que el sistema político emanado de la Revoluci dispuso en alg grado de los tres criterios de legitimidad que David Beetham 
1988, p.29. 
. La po ici mexicana con respecto de la revoluci cubana fue de relativa autonomía e independencia frente a lo Estados Unidos. En realidad México, es necesario recordar, siempre estuvo dentro de la esfera de influencia de Estados Unidos en el marco bipolar de la Guerra Fría. Nunca adoptposiciones realmente contrarias a lo intereses e tralégicos de lo Estados nidos. 
sugiere dentro de su teoría: el respeto por las reglas establecidas (las elecciones), el cumplimiento con las metas de la sociedad (la justicia social y el nacionalismo) y, finalmente, contcon demostraciones de consentimiento por parte de la sociedad civil. 
Por timo, no pretendo afinnar que el estado mexicano haya cumplido cabalmente con las tre premisas de legitimidad o t.an siquiera, con una de ellas en su totalidad. Es bien 
abido que los diferentes gobiernos mexicanos han violado las leyes y reglas codificadas, que el cumplimiento con las prome as revolucionarias ha sido, en todo caso, parcial y que la poblaci mexicana ha dado muestras de descontento con las acciones gubernamentales. Sin embargo parece innegable que el estado posrevolucionario mexicano logr hasta hace recientemente, disponer de las fuentes de legitimidad de las que hemos hablado en esta investigaci. 
En la actualidad las fuentes de legitimidad del sistema político parecen haber perdido 
gran pane de su fuerza. La revoluci parece haberse quedado attás hace demasiado tiempo 
y, como elemento adicional, la situaci econica por la que atraviesa nuestro país ha 
disminuído las posibilidades del estado mexicano para dar cabal cumplimiento a la promesa 
de justicia ocial. Por lo tanto, las fuentes tradicionales de legitimidad han dejado de ser lo 
iles que fueron en el pasado. Este será el tema del siguiente apartado de la investigaci. 
1.2) Déficits de legitimidad en México 
El sistema político mexicano ha enfrentado varios momentos de carencia de 
legitimidad desde el momento de de su creaci y gestaci. Este apartado se dedica a revisar 
los momentos más importantes de pérdida de legitimidad del sistema político contemporáneo, 
esto es desde 1968. 
Diversas han sido las causas que han propiciado la falta de legitimidad; éstas van 
desde las cuestiones econicas hasta las electorales. Decir que un sistema político ha 
enfrentado varias carencias de legitimidad implica decir, a su vez, que las fuentes que han legitimado a ese sistema han perdido pane -o la totalidad-de su fuerza y vigencia. 
Empezando por la Revoluci misma, que no podía vivir etemamente26 ni tampoco le 
era posible legitimar al sistema hasta el "día del juicio final". En palabras de Rafael Segovia: 
"Cincuenta y iete as del poder ejercido por un solo y proteíco panido y sesenta y siete -
desde la llegada de Obreg a la presidencia-de mantener e te mismo poder dentro de un 
o y perpetuo grupo, on razones obradas para explicar el desgaste de u legitimidad ... "27 
En concreto, e po ible elar los iguientes momentos importantes de 
cuestionamiento de la legitimidad del estado mexicano contemporáneo: la repre i contra el 
movimiento estudiantil de 1968 y la guerrilla urbana de los as setenta; la crisis econica 
de los as ochenta y, finalmente, el proceso electoral de 1988. 
La década de los as sesenta pre encidos grandes enfrentamientos entre el estado y 
la poblaci civil. El primero de ellos tuvo lugar entre 1964 y 1965 (los as del movimiento 
médico) y el segundo en 1968, el a del movimiento estudiantil. El movimiento médico se 
inicicomo una demanda salarial, puesto que los médicos reclamaban el pago de los 
aguinaldos correspondientes a diciembre de 1964 y algunas otras peticiones correspondientes 
26 
De hecho, Lorenzo Meyer afirma en u lexto, ya citado, LA segunda muerte de la Revoluci 
Mexicana, que ha habido ya dos "muenes de la Revoluci Mexicana"; la primera fue hace unos 50 al'los. En 
1943, recuerda Meyer, Jes Silva Herzog afirmque la Revoluci Mexicana atravesaba por "una crisis muy 
seria" sin precedentes. Poco después Daniel Cosío Villegas concluy al finalizar la Segunda Guerra Mundial, 
que la Revoluci se encontraba en proceso de muene y que quienes detentaban el poder hacía buen mpo 
que no buscaban realmente cumplir con los po tulados revolucionarios: "así pues, la primera muene de la 
Revoluci Mexicana tuvo lugar justamente cuando, a raíz de las circunstancias creadas por la Segunda 
Guerra Mundial, la élite política de nuestro país derrochaba opismo y seguridad en sí misma bajo el 
liderazgo del "cachorro de la Revoluci": Miguel Alemán. Fue entonces cuando los líderes mexicanos 
decidieron aventurarse a todo vapor por el camino de una modernizaci anárquica, por la vía de crear una 
industria altamente protegida que sirviera y, sobre todo, se sirviera de un mercado interno cautivo y sometido 
a la implacable disciplina del partido del Estado". pp-10-11 Sin embargo, los beneficiarios del "milagro 
mexicano" no aceptaron que la Revoluci había muerto y afirmaron que sus banderas simplemente habían 
ido puestas al día. 
La segunda muene de la Revoluci Mexicana "... llegcuando, por un lado, se hizo evidente la 
imposibilidad de superar el subdesarrollo teniendo como base empresas plicas y privadas ineficientes y 
corruptas denuo de mercados protegidos pero pobres. Esa muene también llegcuando se hizo innecesario 
insis en la "tercera vía" porque la bipolaridad de la Guerra Fría había desaparecido... En esi.as 
circunstancias, la élite mexicana pudo... dejar de pretender que sus acciones y objetivos seguían inspirados por 
ese formidable pero distante levantamiento masivo, popular, que tuvo lugar en México al principiar el iglo". 
~~-11-12. . Rafael Segovia, "El fasio electoral" en Soledad Loaeza y Rafael Segovia, la vida poUtica mexicana en la crisis, El Colegio de México, México, 1987, p.21. 
20 
a sus becas. Poco a poco, el movimiento se extenditanto en cuanto al nero de huelguistas como con respecto al alcance de las peticiones que lo guiaron: "con el tiempo, dada la duraci del movimiento, empezaron a expresarse planteamientos de democratizaci 
indica!, anclados en críticas más amplias sobre el autoritarismo del gobierno".28 Después de cuatro paros laborales el gobierno de Gustavo Díaz Ordaz usla repres¡ para combatir al movimiento. 
El uso de la represi no estuvo limitado al movimiento médico. En realidad, como afirma Luis Medina, "de entrada, en u primer a de gobierno, Díaz Ordaz sentla pauta: habría un límite a la negociacin y estaba abierta la opci de la violencia estatal" .29 Represi fue también la respue ta del gobierno al movimiento estudiantil de 1968. 
La cronología del movimiento de 1968 es de sobra conocida y por ello no se 
reproduce en este texto. Sin embargo, e nece ario aclarar que el movimiento se inicicon 
demandas muy limitadas (la renuncia de ciertos jefes policiacos, paro a la represi, etc) y 
evolucionhacia cuestiones políticas de mayor importancia, como la abolici del delito de 
disoluci social y la libertad de los presos políticos. El resultado final del movimiento fue la 
matanza de Tlatelolco el 2 de octubre de 1968. En adelante, la política gubernamental estuvo 
definida por un intento de acercamiento con las clases medias y por una política de reparto de 
ingresos. 
La guerrilla urbana de los as ecenta tuvo sus antecedentes en el movimiento de 
1968: "la guerrilla urbana.. fue producto de la actividad de estudiantes comunistas 
(disidentes) y no comunistas (cristianos) que tras Tlatelolco no vieron más salida frente a un 
poder que consideraban ensoberbecido que la lucha armada". 30 El presidente en turno, Luis 
Echcverría, usnuevamente la repre i y los dirigentes guerrilleros empezaron a caer. Ese 
fue el fin del movimiento. 
El final de la década de los as e enta y los as setenta, en suma, fueron as 
28 . Luis Medina Pena. Hacia el nuevo Estado. México, 1920-1993, Fondo de Cultura Econica, México, 1994, p.207. 
29 . lbidem, p.208. 30 
. Ibídem, p.22S. 
difíciles para la legitimidad de los gobiernos mexicanos correspondientes. Las demostraciones en contra de las políticas estatales y la represi a los movimientos populares pusieron en tela de juicio la legitimidad del estado mexicano. En concreto, es posible calificar e tos períodos como una conjunci entre un déficit de legitimidad y una deslegitimaci (en palabras de David Beetham), dos conceptos que revisé en el apartado dedicado a la teoría de guía esta inve tigaci. Como se vimás arriba, un déficit de legitimidad implica que el estado no cumpla con las metas que la sociedad se ha propuesto. Por su parte una de legitimaci es el resultado del retiro del consentimiento de la sociedad civil al estado. 
El movimiento médico, el movimiento de 1968 y la guerrilla de los as setenta pu ieron en tela de juicio las metas que el estado perseguía hasta entonces y la correspondencia entre ellas y las creencias de la sociedad. La respuesta estatal, la violencia, contribuya la creaci de una deslegitimaci puesto que varios sectores de la poblaci, principalmente las clases medias, retiraron las demostraciones de consentimiento con las políticas gubernamentales y, en cambio, dieron muestras de descontento. 
El iguiente momento importante en la pérdida de legitimidad del estado mexicano tuvo lugar en en el a de 1982, cuando comenzuna crisis econica cuyo principal efecto fue el descenso de los niveles de la poblaci en general y de las expectativas de recuperaci en el futuro. La crisis econica obligal gobierno de De la Madrid, y más tarde al del presidente Salinas, a intentar cambiar la naturaleza del modelo econico, transfonnándolo de uno casi exclusivamente orientado hacia el mercado interno en uno cuya fuerza motora son las exportaciones.31 El proceso de transici ha provocado grandes co -tos 
ociales, que seguirán en ascenso por lo menos en el corto plazo. Esto se debe, al meno · en 
. En realidad, afinna Ernesto Femández, la Revoluci Mexicana adolecide una falta de definici en cuanto al modelo de desarrollo; esto es. la Revoluci no planteuna ideología, bien elaborada. en cuanto al modelo econico que debía guiar el futuro del país: "debe considerarse. en primer lugar, que la Revolucin Mexicana no adoptuna doctrina o norma determinada de desarrollo econico. Por tal raz u política no se vio encajonada en un cuadro de fmulas rígidas, previamente concebidas, de carácter econico y ·01.: 1al. Su impacto obre el desarrollo econico nacional dependi, más bien, de los efectos de su propia accin ..... Eme to Femández, "La iniciativa privada y el Estado como promotores del desarrollo", en México: cincuenta aos de Revolucin. La Economía, Fondo de Cultura Econica, México, 1960, p.601. 
pane, a los efectos que ha tenido el hecho de que las antiguas empresas protegidas corran el peligro de ser destruidas por la competencia externa; a la constante devaluaci del peso (necesaria para aumentar la competitividad de los productos mexicanos en el exterior) que ha provocado que la inflaci sea un hecho corriente y constante mientras que los salarios se han mantenido por debajo del aumento de los precios. Además, la necesidad de disminuir el déficit fiscal ha llevado a los timos gobiernos a desmantelar pane de los subsidios y ervicio baratos que estaban de tinados a proteger el nivel de vida de las capas mayoritarias. 
La legitimidad que dio a los gobiernos posrevolucionarios el crecimiento ostenido termindebido a la prolongada cri is econica, primero, y a los costos sociales provocados por el cambio en el modelo de desarrollo, después. "Sin la legitimidad que le daba al régimen postrevolucionario el crecimiento econico sostenido", afirma Lorenzo Meyer, "y con su capacidad menguada -aunque no eliminada-para mediar el conflicto entre los factores de la producci, el gobierno se encuentra cada vez más bajo presi, tanto del México encuadrado en las organizaciones corporativas como ese otro México, mayoritario, que está fuera de tales organizaciones y que por ello ha sido más golpeado por las adversas condiciones econicas".32 
En suma, la crisis econica de los as ochenta provocla creaci de un déficit de legitimidad del estado mexicano, nuevamente dentro de la definici de "déficit de legitimidad" de David Beetham (esto es, falta de correspondencia entre las demandas generales de la poblaci y las políticas estatales). Como dije más arriba, una de las más importantes fuentes de legitimidad del sistema fue la capacidad del estado para sostener un crecimiento econico relativo y elevar los niveles de vida de la poblaci. Esta parece ser una de las metas más imponantcs que el estado debe cumplir si es que quiere conservar su legitimidad (es decir, el segundo criterio de legitimidad que sela David Beetham). Sin embargo, la crisis econica provocque la sociedad cuestionara la capacidad estatal para cumplir con la promesa de la justicia social. Indudablemente, esto repercutienormemente 
32. Meyer, Op.cit., p.75. 
en la legitimidad del estado mexicano. 
El proceso electoral de 1988 puede verse como el ejemplo más claro de ilegitimidad del istema político mexicano contemporáneo, al menos a los ojos de varios sectores de la poblaci. Las elecciones que llevaron a la presidencia a Carlos Salinas de Gonari crearon un e cenario que nunca e había presentado en México: la posibilidad de que la oposici representara una opci viable frente al Partido hegemico.33 Pero además provocreacciones en cuanto a la legitimidad de un gobierno constituído por una fuerza política que, algunos afirmaron, no había con eguido el triunfo electoral. Por lo tanto, ante las dudas sobre el re ultado de las elecciones apareciuna etapa de ilegitimidad, esto es, el primer criterio 
elado por David Beetham y que expuse más arriba (es decir, si el poder político e 
adquiere de acuerdo con las reglas establecidas para ello). 
A cuando Salinas fue proclamado el triunfador, obtuvo el menor nero de votos 
que haya logrado un presidente desde la Revoluci de 1910· 50.5% de los votos efectivos.34 
Las elecciones de 1988, indudablemente, constituyeron un golpe muy fuene a la 
legitimidad del gobierno de Salinas, independientemente de los resultados de éstas: "durante 
muchos as se ha insistido en que los regenes posrevolucionarios mexicanos no han 
entado las bases de u legitimidad distinta a la electoral. Durante una época fue el origen 
revolucionario mismo; durante otra, la del milagro, fue el desempe ... En cualquier caso, la 
mayoría de los analistas siempre hemos asumido que el régimen mexicano contemporáneo ha 
ido, de una u otra forma, legítimo. Creo que la evoluci de las elecciones mexicanas y la 
crisis de 1988 apuntan hacia una hipesis más radical: la de la ilegitimidad del régimen, al 
33. 
Juan Molinar afirma que "la crisis electoral del 6 de julio de 1988 tuvo dos grandes venientes: por un lado, fue una crisis de legitimidad del conjunto de reglas formales e informales que normaban al sistema electoral y panidario ... Por el otro lado, la elecci del 6 de julio estuvo cerca de producir una crisis de control porque por primera vez en u hi toria el PRl se enfrenta un escenario político en el que su derrota era una opci viable, ya sea que ési.a fuera producida por el avance opo itor o como consecuencia del faccionalismo del mismo PRI". Ver Molinar Horcasii.as, Op.cit .. p. 172. 

34. 
De acuerdo con los re ultados oficiales el Panido Acci Nacional (PAN) obtuvo el 16.8 por ciento de los votos totales y el Frente Democrático Nacional (FO el 31. l por ciento. Los analisi.as dentro y fuera de México e pecularon que el resultado real, aproximado, fue: Panido Revolucionario Institucional (PRl) 42%; FON 38%; y P N 20%. 


menos entre amplios sectores de la poblaci mexicana".35 
Durante los primeros meses de su período presidencial, Salinas de Gonari tuvo que enfrentarse a grandes sectores de la poblaci, en especial intelectuales y panidarios de los otro candidatos, que consideraban que si de alguna manera habría de legitimar su gobierno, nunca podría er por la vía electoral. El resultado fue una constante presi de la sociedad civil sobre el gobierno. De acuerdo a Lorenzo Meyer, una de las formas que ha adoptado esta presi es la demanda por una democracia efectiva que permita a la sociedad una mayor panicipaci en las decisiones econicas y políticas. Y la democracia, creo yo, está inevitablemente ligada al respeto de los derechos humanos.36 
El gobierno de Carlos Salinas de Gortari implementdiferentes medidas para obtener 
la legitimidad de la que adolecial inicio de su gobierno. Estas fueron de diversa índole, con 
un éxito más o menos considerable. Una de ellas, propongo, es la defensa activa de los 
derechos humanos. 
En México existe una tradici, formal, de defensa de los derechos humanos. No 
tenemos más que revisar el capítulo II de la Constituci de 1917, que encuentra sus 
antecedentes en la de 1857, para dar plena cuenta de ello. Incluso varios intelectuales 
mexicanos del siglo XIX y del siglo XX debatieron la necesidad de respetar las garantías de 
los mexicanos.37 Sin embargo, esca tradici formal no ha correspondido a las prácticas 
reales. 
La legitimidad del sistema político mexicano ha residido hasta hace muy 
35. 
Molinar Horcasitas, Op.cit, p.176. 

36. 
En la Carta de París, adoptada et 21 de noviembre de 1990, fumada por varios gobiernos europeos establece: "El nuestro es el momento de satisfacer las esperanzas y expectativas que nuesua poblaci ha deseado por ~adas: un resuelto compromiso con la democracia basada en los derechos humanos y las libertades fundamentales; prosperidad a través de la libenad econica y la justicia social; y seguridad equitativa para todos los países". Y a más "el gobierno democrático está basado en el deseo de las personas, expresado regularmente a través de elecciones libres y justas. La democracia tiene como su fundamento el respeto por la persona humana y la ley del derecho. La democracia es la mejor salvaguarda de la libenad de expresi, la tolerancia de todos tos grupos de la sociedad, igualdad y oponunidad para cada persona". Citado en Friedrich Naumann Foundalion. United Nations Headquartcrs, Human Righls and Human Welfare : The Evolving Role o/the United Nations, Nueva York, Diciembre de 1991, pp.25-26. 

37. 
Véase Comisi Nacional de Derechos Humanos, Antología tClásicos Mexicanos tlos Derechos HumaMs, CNDH, Mtxico, 1991. 


recientemente, como ya hemos visto, en otras fuentes y no precisamente en las defensa de los derechos humanos. En todo caso, los derechos humanos que en el discurso estatal tienen más imponancia son los que se refieren a cuestiones econicas y materiales y, so después, los políticos. Las palabras que a continuaci se citan, escritas por el Lic. Miguel de la Madrid H., resultan muy indicativas de ello: "la Revoluci de 1910 postulla democracia social y econica porque los mexicanos upimos apreciar entonces que no ba taba la democracia formal y jurídica, si no existían al mi mo tiempo las condiciones materiales, ociales y econicas para que hubiera realmente un gobierno popular; que la democracia y las libenades del hombre eran o pueden er una mera quimera si no se dan las condiciones que propicien y apoyen la participaci popular en todos y cada uno de los procesos de la vida social".38 
Decir que los derechos humanos forman parte de la retica política mexicana no significa afirmar que formen parte de las fuentes de legitimidad del poder político. Como ya vimos arriba, la legitimidad del i tema ha radicado en otras fuentes; su orígen revolucionario, primero y el desarrollo econico, después. 
Sin embargo, como dije más atrás. estas fuentes de legitimidad ya no tienen la fuerza que en el pasado disfrutaron debido al desgaste del discurso revolucionario, a la crisis econica derivada del fracaso del modelo econico, a la crisis del sistema electoral y a las elecciones de 1988, entre otras causas. Indudablemente era necesario buscar y encontrar otras fuentes que legitimaran el sistema político mexicano. Una de ellas es la política oficial de respeto a los derechos humanos. 
En la actualidad, el gobierno mexicano coloca a los derechos humanos en el centro del discurso oficial. De hecho, los derechos humanos se han convertido en uno de los pilares sobre los que el gobierno pretende entar u legitimidad. Este cambio tiene que ver con dos factores. Primero, se relaciona con la imponancia que los derechos humanos han adquirido en el nuevo escenario mundial. Segundo, responde a las presiones de la sociedad civil 
38. Miguel de la Madrid Hunado, Op.cit., p.28. 
organizada en favor del respeto de dichos derechos. 
En el siguiente apartado haré una revisi del tema de los derechos humanos como discurso legitimatorio de los gobiernos en general. El capítulo dos de la investigaci explorará más a fondo el tema de la organizaci de la sociedad civil en tomo a los derechos humano . 
1.3) Los derechos humanos como cultura política 
La Revoluci Francesa empeza institucionalizarse a panir de la Declaraci de la 
Asamblea Nacional, el 26 de agosto de 1789. La Revoluci Francesa concibial respeto de 
la dignidad del hombre y de sus derechos como el nuevo centro de la legitimidad del poder 
político. 
La Revoluci creun nuevo Estado de Derecho en el que el ejercicio del poder está 
upeditado al derecho positivo y al respeto de la dignidad y derechos del ciu,dadano. El 
derecho no so iguala los hombres entre sí sino que también suprimilos privilegio y 
colocal gobierno dentro de la esfera del derecho establecido. A panir de la Revoluci 
francesa el hombre dejde concebirse como sdito y se convirtien ciudadano. 
La Revoluci Francesa iniciuna nueva forma de legitimar al Poder Plico: ··en 
e ta declaraci, el factor legitimador del Poder Plico, es el consenso ciudadano expresado 
no o en la Constituci, sino también en la participaci ciudadana en la replica. De tal 
forma que todo derecho ciudadano es, a la vez, responsabilidad ciudadana y viceversa" .39 
A partir de la Segunda Guerra Mundial y de los horrores que se cometieron durante la 
conflagraci mundial, los derechos humanos alcanzaron una aceptaci y una 
universalizaci sin precedentes.' Esto se debi, en primer lugar, al hecho de que los Estados 
Unidos libraron la guerra con la bandera de la defensa de los derechos humanos. Ademá • 
durante la Segunda Guerra Mundial se cometieron las mayores atrocidades en masa y e hizo 
9. Lui Ortiz Monasterio, "Hacia una políca de Derechos Humanos" en Abraham Talavera (coord), Ensayos sobre la modernidad nacional. LA política mexicana y el cambio democrático, Diana, México, 1989, p.260. 
plica la decisi de un Estado de cometer un genocidio tan amplio. La reacci a esta 
matanza no podía ser otra que la creaci de un amplio y extendido movimiento en defensa de la dignidad humana. 
El discurso de los derechos humanos se ha extendido en todo el mundo, aunque 
de graciadamente el di curso no iempre se ha visto acompado de la práctica. La 
Declaraci Universal de los Derechos Humanos es el documento más imponante en esta materia. E a partir de él que e llevan adelante todas las acciones mundiales en favor de los derechos de los hombres.40 E te documento contiene un concepto de los derechos humanos que abarca, y une, derechos econicos, sociales y culturales en una relaci interdependiente e indivi ible con los derechos civiles y políticos. 
La Organizaci de las aciones Unidas ha tenido bastante éxito en la difusi de la 
idea de los derechos humanos. Además de la Declaraci Mundial, existen mtiples leyes 
internacionales, en los ámbitos nacional y regional, para proteger la integridad mental y física 
de los seres humanos, para controlar el uso de la fuerza en situaciones de emergencia y 
reducir el sufrimiento humano en casos de guerra y rebeli. 
Junto con la difusi y la legislaci, las Naciones Unidas llevan a cabo una labor de 
escrutinio en cada país para descubrir cuál es el estado que guardan los derechos humanos en 
ellos y emite recomendaciones para que se cumpla con los tratados internacionales. 
A finales del siglo XX los derechos humanos y el medio ambiente se han convenido 
en una parte centtal de la nueva agenda internacional. De acuerdo a Sergio Aguayo, algunas 
de las causas de esta creciente importancia son: " ... el colapso del socialismo real y el final de 
la Guerra Fría. el desplome en la credibilidad de gobiernos y partidos, la persistencia de 
viejos problemas y la aparici de otros nuevos, el aumento en la escolaridad y la revoluci 
en las comunicaciones. En mi opini -agrega Aguayo-la principal raz sigue estando en la 
fuerza que tiene que un ser humano descubra que tiene derechos y que puede organizarse 
40. La Declaraci Universal de los Derechos Humanos. de 1948, afirma que "es esencial, si no se quiere que el hombre se vea obligado a encontrar justificaci, como timo recurso, para rebelarse conua la tiranía y la opresi, que los derechos humanos se protegan por la nonna del derecho". Citado en Friedrich Naumann Foundation, United Nations Headquaners, "Human Rights and Human Welfare..., Op.cit., p.27. 
para defenderlos". 41 
En el nuevo escenario mundial, la comunidad internacional ha puesto especial énfasis en los derechos humanos y exige a los gobiernos su respeto, como lo reconociel gobierno de Salinas de Gonari: "en el mundo, en el que nos proponemos participar con mayor intensidad, la adhesi a los Derechos Humanos ha sorprendido predicciones que veían en creencias, prácticas y antagonismos, muros intransitables a la voluntad de los pueblos. El apego a estos derechos e , in duda, un poderoso motor del cambio que afecta a todas las nacione y que permea profundamente a la opini mundial".42 
La Organizaci de las aciones Unidas no es la ica que lleva a cabo el escrutinio alrededor de los derechos humanos ino que existen otros actores que promueven la realizaci y cumplimiento de estos derechos: las personas por sí mismas, las organizaciones no gubernamentales, los académicos y los gobiernos. 
El movimiento mundial en pro de los derechos de los hombres tiene en las 
organizaciones no gubernamentales -tema que será abordado el segundo capítulo-una de sus 
principales fuerzas motoras. De hecho, a cuando la principal responsabilidad de la 
implementaci de los derechos humanos descansa en los gobiernos de cada país, las 
organizaciones no gubernamentales tienen un papel central en su difusi y defensa. 
Asimismo, estas organizaciones son formadoras de opiniones y movilizan a una gran 
cantidad de personas. Sus opiniones, manifiestas en informes, tienen gran influencia en el 
mundo; tal es el caso de Amnistía Internacional. 
En suma, la gran contribuci de las ONG al movimiento en pro de los derechos 
humanos ha sido lograr que éstos, junto con el tema del medio ambiente, hayan adquirido 
prioridad en la nueva agenda internacional y en las políticas gubernamentales nacionales. En 
el siguiente capítulo de la investigaci analizaré las características, la evoluc y el trabajo 
realizado por las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos en México. 
41 . Sergio Aguayo, Auge y perspectivas de los derechos humanos en México, mimeo. 
42. Carlos Salinas de Gortari, discurso pronunciado al presidir la inauguraci de la Comisi Nacional de Derechos Humanos. Véase: Presidencia de la Replica, LA Comisi Nacio111Jl ~ Derechos Humanos, Talleres Gráficos de la Naci, México. s.f., p.10. 
29 
Capítulo 2. La sociedad civil y las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos 
En México existen pocos análisi que expliquen la influencia de la sociedad civil en lo proce os de cambio institucional y gubernamental. Actualmente se considera que la ociedad civil, junto con el Estado y el mercado, es uno de los tres principales actores e interlocutores en la definici de las políticas de desarrollo y del nuevo orden intemacional.43 Aquí intentaré abordar este problema a través del estudio de las organizaciones no gubernamentales como expresi de aquellos sectores más movilizados y politizados de la 
ociedad civil. 
Las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos, creadas a partir de la Segunda Guerra Mundial, deben entenderse como aquellas "organizaciones laicas o religiosas, nacionales o internacionales, que surgen de diferentes clases sociales, con objetivos muy precisos, y que se distinguen por su deseo de mantener una línea de acci automa frente a gobiernos o partidos políticos y por contar con la confianza de la poblaci que atienden".« 
Por otro lado, es necesario aclarar que las organizaciones no gubernamentales de 
derechos humanos en México no so se explican por los sucesos acaecidos en la dinámica 
interna del país, sino que también se han visto alimentadas por los conceptos y actividades 
desarrolladas por otras organizaciones de carácter civil fonnadas en el exterior. Por lo tanto, 
será necesario analizar, y a ello se dedica un apartado de este capítulo, cuál ha sido esa 
influencia al interior de la sociedad civil organizada en México. En síntesis, el reto estriba en 
evaluar la influencia que han tenido las ONG de OH sobre la reciente política del gobierno 
43. De acuerdo a Viviescas, Sanniento y Arcos, se ha llegado a plantear la superaci de la "trinidad": países desarrollados·paf!es socialistas-países del rerccr mundo, por una nueva: Estado-mercado-sociedad civil, como el marco en el cual se debe definir la problemática del desarrollo. 
Femando Vivicscas, Libardo, Sarmiento y Osear Arcos, "Organizaciones no gubernamentales y proceso político", en Perfiles liberales, ano 6, no.27, 1992, pp.S-6.44
. Sergio Aguayo, "Del anonimato al protagonismo: los organismos no gubernamentales y el éxodo centroamericano", en Foro /111trnacional, Vol.XXXII, n.3, enero-marzo de 1992, p.325. 
mexicano respecto a los derechos humanos. 
Por tílti.mo, conviene aclarar que resulta difícil elaborar una historia definitiva de la organizaci civil en tomo a los derechos humanos debido a la falta de informaci escrita sobre el tema. Para suplir esta carencia decidí elaborar una serie de entrevistas con especialistas en el campo. Estas fuentes erán la base para elaborar una historia de derechos humanos en México. 
2.1) Esfuerzos de organizaci de la sociedad civil en México 
Tradicionalmente el régimen autoritario mexicano ha tenido una gran capacidad para imponer su voluntad, ya sea por medio del consentimiento de los gobernados, por la 
. 
cooptaci o por el uso de la fuerza. 45 Al respecto, Sergio Aguayo afirma: "hasta hace relativamente poco tiempo la regla era que aquellos individuos o tmvimientos sociales que se salían de los arbitrarios límites impuestos por la lica autoritaria se enfrentaban a la violencia".46 
Las víctimas de este uso de la fuerza han sido numerosas a lo largo de la historia 
contemporánea de México: la masacre de sinarquistas en Le (1946); la golpiza de 
henriquistas en la Alameda Central de la Ciudad de México (1952); la matanza de 
campesinos en Chilpancingo, Guerrero ( 1960); la agresi a los navistas en San Luis Potosí 
(1961); el asesinato del líder campesino Rubén Jaramillo y de su familia en 1964 , la masacre 
esrudiantil de 1968 y la represi contra el movimiento urbano de los as setenta. 
Parece existir consenso, entre los principales actores que en México han defendido la 
causa de los derechos humanos, acerca de que el movimiento de la sociedad civil en favor de 
éstos en el país nacicon el movimiento estudiantil de 1968. De hecho, el pliego petitorio de 
los estudiantes reivindicaba algunos derechos humanos: libertad a los estudiantes y presos 
. Sergio Aguayo Quczada, Auge y Perspectivas <k los <krechos humanos en Mco, mimeo. 
46. Sergio Aguayo Quczada, Seguridad Nacional y Derechos Human.os en Mhico, mimeo. 
políticos, derogaci del delito de disoluci social, indemnizaci a los familiares de los muenos y heridos, castigo a los culpables de la represi.47 
Es indudable que el movimiento de 1968 representa un pancaguas dentro de la hi toria reciente del país. Algunos analistas afirman que a panir de esta época empeza gestar e y a madurar una serie de movimientos sociales en México, tanto en el ámbito rural como en las ciudades. Desde entonces, el espectro de demandas se ha ido ampliando a diversos temas que van desde la educaci popular, la comunicaci y la artesanía hasta los derechos humanos, la agrotecnología y la vivienda; la solidaridad a los refugiados centroamericanos, el medio ambiente, la ecología, los derechos de los jenes y de las mujeres, entre ottas.48 Así, el movimiento en favor de los derechos humanos debe inscribirse dentro de este esfuerzo de movilizaci que dio inicidurante los as setenta y que se ha prolongado, sobre todo durante los as ochenta, hasta la fecha. 49 
Una de las consecuencias del movimiento de 1968 fue la aparici de una serie de 
movimientos guerrilleros en diversas zonas del país. El gobierno mexicano utilizla 
represi y la desaparici forzosa para atacar estas guerrillas y justificel uso de la fuerza 
aduciendo razones de estabilidad y seguridad de la naci. La "Guerra Sucia" mexicana, 
como se le llama estos eventos, empeza mediados de los as sesenta y terminentre 
1977 y 1980. 
El clima de represi provocla creaci de las primeras organizaciones no 
gubernamentales que se formaron con el objetivo específico de enconttar a sus familiares 
desaparecidos. El 6 de agosto de 1977 apareciel "Comité pro Defensa de Perseguidos, 
. Se afirma. wnbién, que Rosario Ibarra.. la madre de un estudiante desaparecido durante la represi de los atlos 70, fue la iniciadora del movimiento en pro de los derechos humanos en el país.
48. 
Sobre el tema de la organizaci6f\ popular puede verse: Rafael Reygadas, "En la dura batalla por la democracia", CUIJdernos dt tdwcaci popular, No.8, Cenuo de Estudios Ecuménicos, México, noviembre de 1991 , p.33. Citado en Comisi Mexicana de Defensa y Promoci de los Derechos Humanos, "Elecciones en México: la sociedad civil y las organizaciones". México, 1992, pp.5-6. 

49. 
Lo principales movimienros sociales en México han sido promovidos por campesinos, indígenas, obrero , clases medias (médicos. estudiantes universitarios y maestros) y empresarios, si tomamos en cuenta la pretensi de e tos timos de ser representantes de la sociedad. 


Para una breve historia y caracterizaci de los movimientos sociales en México, puede verse: Sarnuel Le e Ignacio Marván. "Los movimientos sociales en México (1968-1983). Panorama general y perspectivas", en Estudios PoUticos, vol.3, n 2, abril-junio de 1984, pp.5-18. 
Desaparecidos y Exiliados Políticos de México" para cumplir con estos objetivos. 
La discusi en tomo al tema de los derechos humanos se expandi y adquirimayor fuerza, en 1984 con la formaci de la Academia Mexicana de Derechos Humanos y del Centro de Derechos Humanos "Fray Francisco de Vitoria". Las primeras organizaciones que utilizaron el nombre de derechos humanos en México aparecieron durante los as ochenta, como es el caso de la Academia Mexicana de Derechos Humanos. Aun cuando en este momento existían grupos que defendían dichos derechos en México, en especial grupos de izquierda, el concepto que privilegiaban era el de "fin a la represi", puesto que dentro de su discurso no cabía el término "derechos humanos''. Quizá la renuencia a utilizar el término se debia que durante esos as los derechos humanos se asociaban con la política exterior de los Estados Unidos. En consecuencia, "la defensa de los derechos humanos se presentaba como otro instrumento de la potencia para intervenir en asuntos internos de México".50 
Otro factor en la historia de la creaci de una conciencia de los derechos humanos, y 
la aparici de las organizaciones no gubernamentales, es el terremoto de 1985 que "...no 
so sacudila tierra; también removila conciencia de muchos mexicanos que, en el marco 
de una situaci de emergencia, descubrieron su capacidad de acci independiente de la 
tutela gubemamcntal".51 Los sismos del 85 provocaron también que se hicieran plicos 
algunos casos de tortura al quedar al descubieno algunos cadáveres, con signos evidentes de 
tonura, en los escombros del edificio de la Procuraduría General del Distrito Federal.52 
Las elecciones de 1988 representan otro pancaguas desde el punto de vista de la 
organizaci civil en tomo a los derechos humanos. Después de 1988 se presentun auge en 
la formaci de ONG debido a que "las elecciones fueron otra vía de involucramiento de la 
sociedad civil en los procesos para cambiar al sistema político y su realidad social".53 
SO. Sergio Aguayo Quezada. Seguridad Nacional y Derechos Hwnanos en Mixico, mimeo. 
51. 
Cenuo de Derechos Humanos "Fray Francisco de Vitoria", "Los derechos humanos en el México actual", en Estrartgia, No.96, noviembre-diciembre de 1990, p.74. 

52. 
Los cadáveres penenecían a lsmael Jiménez ~rez, estudiante de Contaduría de la Universidad Nacional Automa de México: al abogado Sa Ocampo Abarca, cuyo cuerpo fue descubieno en la cajuela de un automil en el estacionamiento del edificio; y a Johnny Hemández Valencia, acusado de pertenecer a una banda relacionada con robos bancarios y ouos delilOS. 


53. Joy Lee Peebles Lane, las organizaciones M g~rnanumtalts de derechos humanos en Mlxico : su 
Además, para este momento existía una mayor seguridad personal de la que había para aquellas personas dedicadas al tema de los derechos humanos durante los as setenta. Esto se debi al menos en parte, a la apertura de espacios políticos y al incremento de la participaci popular en los procesos políticos, resultado de las refonnas electorales efectuadas hasta el momento.54 
2.2) La influencia del exterior sobre los derechos humanos en México 
La influencia del exterior en la creaci de una conciencia de derechos humanos en 
nuestro país ha sido muy importante. Primero, porque algunas ONG del exterior, 
concretamente Amnistía Internacional (Al) y Americas Watch (A W), defendieron a víctimas 
de violaciones en el país. Segundo, porque los refugiados centroamericanos y sudamericanos 
en México sensibilizaron a ciertos sectores de la sociedad civil mexicana acerca del tema de 
los derechos humanos. ss 
Fueron las organizaciones no gubernamentales del exterior -Amnistía Internacional y 
Americas Watch, entre otras-quienes primero pusieron en la conciencia plica el concepto 
y la práctica de los derechos humanos. 
Amnistía Internacional es una organizaci pionera en el tema de los derechos 
formaci y es~rzos para realizar cambios socio-políticos, Tesis de Licenciatura, Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, UNAM, México, enero de 1993, p.53. 
Ademde la movilizaci que surgicon motivo de las elecciones de 1988. que favorecia la creaci de ONG de OH, la frustraci de muchas personas como resultado de los procesos electorales pudo haber sido ooo fé'M:ror para que se organizaran ouos grupos en pro de los deteehos humanos. 
54. 
La rcfonna politica de 1978 abrila esfera política electoral a nuevos panidos, en especial de izquierda. Diez anos después, con las elecciones de 1988, varios panidos y organizaciones se unieron en un frente que postula Cuauhtémoc Cárdenas como candidato a la presidencia de la Replica. 

55. 
Mariclaire Acosta relata esta experiencia de la iguiente manera: "Por esas épocas (los aftos 70) llegaron a México los exiliados sudamericanos quienes le dieron a los derechos humanos un significado concreto, reconocible. Nosotros hablábamos de represi, violencia, arbitrariedad, asilo, s(, pero no de violaciones a los derechos humanos. Relacionábamos los espeluznantes relatos de nuestros huéspedes asilados con las historias propias. Entendimos que aquello que ucedía en los campos de concentraci de Chile o Argena, pasaba también en el Campo Militar Nero Uno. Comenzamos a identificar hechos, pautas y a encontrar responsables. Reconocimos en la lucha por lo desaparecidos mexicanos nuestra lucha por los derechos humanos". Ver: Americas Watch, Derechos Humanos en México ¿una poUtica <k impunidad?, Planeta, México, 1991 , p.8. 


humanos. En México, Al defendia varias víctimas de la represi estudiantil de 1968. De hecho, la creaci de la secci mexicana de Al fue una respuesta directa a la protecci que dio esta organizaci a los presos del movimiento estudiantil de 1968. 
A pesar de la magnífica labor que desarrollAl, parece evidente que la influencia y lo re ultados que podían obtener las organizaciones exteriores eran limitados cuando no exi tía una contraparte nacional.56 
Durante la década de los as setenta, y gran parte de los ochenta, en México no era bien visto que activistas extranjeros trataran de defender los derechos humanos en nuestro país. Por su parte, los extranjeros mostraban una falta de interés en el tema de los derechos humanos en México. De acuerdo a Sergio Aguayo, esta falta de atenci se debia "una especie de acuerdo implícito para reducir la atenci a México (en el tema de los derechos humanos) y que sustentaba, además, dos mitos muy generalizados: México es un país tan complejo que ning extranjero puede entenderlo y el nacionalismo mexicano no acepta intromisiones en asuntos internos".57 
Por otra parte, en México, durante muchos as, la preocupaci por los derechos 
humanos se concentren las violaciones que ocurrían fuera del territorio nacional. A ello 
contribuyel hecho de que la violaci de dichos derechos fuera mucho más evidente en los 
regímenes autoritarios del sur del Continente. Además, los Estados Unidos dirigieron su 
atenci hacia esa regi y nuestro país no era un foco de atenci imponante puesto que 
México cumplía con el principal interés de la potencia del none, esto es, la estabilidad. 
Por lo tanto, en M~xico gran pane de la preocupaci por el tema de los acrechos 
humanos se dirigihacia los refugiados sudamericanos, durante los as setenta, y los 
centroamericanos, que llegaron al país en la década de los as ochenta. Los sudamericanos 
llegaron a México huyendo de · los regímenes militares del Cono Sur mientras que los 
56. De acuerdo a Mariclaire Acosta, el primer informe sobre derechos humanos que circulen México. elaborado en espailol por una ONG estadunidense, fue elaborado por America's Watch. Este informe pudo producirse y circular porque ya existían organismos mexicanos que, por un lado, proporcionaron informaci ;· por otro lado, se encargaron de la circulaci y distribuci de ese material. 
. Sergio Aguayo, Seguridad nacional ... , mimeo, p.8. 
centroamericanos eran refugiados de guerra. ss 
Surgieron entonces varias organizaciones no gubernamentales en el país interesadas en prestar ayuda a esos refugiados, muchas de ellas fonnadas por las iglesias mexicanas. Hubo varias organizaciones no gubernamentales que se preocuparon en proporcionar ayuda a estos grupos, por ejemplo, las Diesis de San Cristobal, Tapachula y Tehuantepec. Además 
·e fonnaron otras ONG en di timos lugares del país pero todas compartieron ciertas características: trabajaban de fonna independiente una de otras y enfrentaron problemas derivados a la escacez de recur o .59 
Otra de las contribuciones de los extranjeros fue el intento de promover la coordinaci entre las ONG mexicanas. Durante los primeros as de la década de los ochenta una ciudadana alemana e propuso esta tarea pero el intento no resultfructífero en parte debido a la percepci de que esta acci "venía del exterior". De cualquier forma, las ONG mexicanas lograron canalizar ayuda necesaria para los refugiados centroamericanos. 

2.3) Las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos 
Las causas que dieron y dan origen a la creaci de las organizaciones no gubernamentales son diversas: "la sistemática y generalizada violaci a los derechos humanos, la represi, la violencia institucionalizada, la existencia de regenes políticos que impiden la vigencia de los derechos humanos, las crisis de los estados de derecho, la falta de democracia, etcétera. Y a nivel más general la existencia de la Declaraci Universal de los Derechos Humanos; o bien, acontecimientos internacionales que atentan o favorecen a los derechos humanos, y la existencia de redes de ONG a nivel nacional e intemacional".60 En 
58. México tiene ttadici de dar asilo político a los perseguidos en América Latina. Por ello, México reconocila figura de asilado político pero fue hasta 1990 cuando empeza reconocer la figura de "refugiado". 
59. Ver, Sergio Aguayo, Seguridad nacional... , mimeo, pp.6-7. 
60. J. Guillenno Domínguez Yaftez, "El papel de las organizaciones civiles en la promoci y defensa de los derechos humanos" en Estudios PoU1icos, Tercera Epoca. No.10, 1992, p.181. 
36 México, además de las causas anteriores, la creaci de las primeras ONG respondial intento de algunos miembros de la sociedad civil por contrarrestar la política de represi y desaparici usada por el régimen político mexicano durante los as sesenta y setenta. 
Las organizaciones no gubernamentales "son una expresi del esfuerzo de ciudadanos independientes que e interesan y preocupan por el impulso y proceso de organizaci ocial, con objetivos de ayuda mua, de panicipaci, capacitaci, 
promoci, educaci, defensa y recreaci democrática de la sociedad".61 
La organizaciones no gubernamentales son imponantes dentro del movimiento de defen a de los derechos humanos debido a la naturaleza misma de los DH. Si concebimos a los derechos humanos como una reivindicaci de la sociedad frente al poder plico62; entenderemos que lo gobiernos no defienden los derechos humanos, so tienen la obligaci de protegerlos. Es la sociedad civil la que se encarga de defender sus derechos cuando el e tado no cumple con su obligaci, como Estado, de protegerlos.63 
En el caso de México, las organizaciones no gubernamentales son imponantes, 
además, porque "en numerosos estados mexicanos, y especialmente en las zonas rurales 
remotas, estas organizaciones son la fuente de informaci más importante obre las 
violaciones a los derechos humanos. Además, las organizaciones independientes de derechos 
humanos vienen desempendo un imponante papel proporcionando auxilio a las víctimas 
que buscan una reparaci".64 
La imponancia de las ONG radica en el hecho de que son la voz de la sociedad 
organizada. De acuerdo a Miguel Sarre, las ONG "significan, dentro de una sociedad muy 
poco organizada, un intento o una estructuraci que capta las demandas y necesidades 
61 
. Ibidem, p.l 79. 
62. Algunos filofos de los derecho~ humanos discuten sobre si el ico sujeoo pasivo, aquél que tiene la obligaci y el deber de cumplir y proteger los derechos del sujeto activo (titular de los derechos) es el E tado 
o i pueden serlo también los particulares. Algunos so tienen que. a cuando los agentes de violaci sean lo particulare , el e tado es culpable de su incapacidad de dar vigencia a los derechos humanos. Véase: Patricia Zarnudio Grave, Los derechos humanos en México: contenidos discursivos y representaciones. Te 1s de mae tría, FLACSO, México, junio de 1990. p.9. 63_Entrevista con Mariclaire Aco ta, presidente de la Comisi Mexicana de Defensa y Promoci de lo Derechos Humanos. 
64. Amni tía lntemacionaJ, México, tortura e impunidad, EDAI, Madrid, 1991, p.7. 
sociales y las plantea a las autoridades".65 Son un mecanismo de articulaci de demandas: "cumplen funciones de aniculaci entre los macroniveles de decisi y los microniveles de ejecuci en las bases de la sociedad..." 66 
Las ONG, por lo tanto, no representan a la totalidad de la sociedad. Los grupos que han fonnado organizaciones no gubernamentales de derechos humanos han sido, principalmente, personas vinculadas con la Iglesia, víctimas de violaciones y sus familiares, académicos y juristas y activistas ocio-políticos. Sin embargo, las ONG son cada vez más numero as, por lo que podemos afinnar que tienden a ser más representativas de los intereses de la sociedad civil: "el desarrollo cuantitativo y cualitativo que los organismos no gubernamentales de derechos humanos han tenido en los timos as es indudable. Este espectro organizativo propicilos espacios para que un nero creciente de ciudadanos denunciara hechos que atentaban contra su dignidad, al tiempo que contribuyal fonalecimiento de un debate nacional, sobre la necesidad de contruir una auténtica cultura de respeto a los derechos humanos. En el pasado este reclamo era inexistente y no fonnaba pane de nuestra cultura política. Ahora es una urdidumbre más de un nuevo tejido social emergente".67 
2.4) Evoluci de las ONG y del movimiento pro derechos humanos en México 
Las organizaciones no gubernamentales en la actualidad son distintas de las primeras 
65. Enttevista coo Miguel Sam:. 
En México no es posible afirmar que la sociedad, como un conjunto, es~ bien organii.ada. Son algunos sectores los que, compartiendo alg interés específico, deciden dar cuerpo a un grupo que ttabaje en favor de ese interés. Por ello, es imposible afirmar que las Organizaciones no gubernamentales sean una expresi de toda la sociedad y que reflejen sus intereses. Las ONG's son expresi de aquellos sectores más movilizados y politizados de la sociedad. 
A pesar de lo anterior, es innegable que en México ha habido un proceso de organizaci muy importante, sobre todo a panir del terremoto de 1985. Muestta de ello es el gran nero de organizaciones civiles que actualmente existen y se siguen formando. 
66. 
Femando Viviescas Monsalve, Libardo Sanniento Anzola, Osear Arcos Palma, "Las ONGs: nuevos escenarios, nuevos retos", en Perfiles Liberales, Ano 6, No.27, 1992, pp.4-9. 

67. 
Comisi Mexicana de Defensa y Promoci de los Derechos Humanos, "Infonne sobre los Derechos Humanos en México", México, septiembre de 1992, p.36. 


que se formaron en el país. Y el movimiento de la sociedad civil en pro de los derechos humanos también ha evolucionado desde sus primeras épocas a la fecha. Tentativamente propongo tres etapas en la historia de las ONG: la primera iría de 1977 a 1984; la segunda de 1984 a 1990 y la tima de 1990 a la fecha. 
Entre 1977 y 1984, como se dijo más arriba, eran pocas las organizaciones no gubernamentales que se dedicaban a defender derechos humanos. Se caracterizaban por aglutinarse en tomo a dos temas en especial: los desaparecidos (recordemos que es la época de la "Guerra sucia" en México) y los refugiados latinoamericanos. 
En estos as las ONG trabajaban de forma independiente unas de otras y eran pocos 
los recursos de los que podían di poner. Sus intereses eran más bien localistas e 
inmediatistas; en el sentido en que se preocupaban por dar satisfacci so a aquellas 
demandas por las que se habían organizado. 
Las metas de las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos, y los 
mecanismos que han seguido para alcanzarlas, han evolucionado de acuerdo a las 
circunstancias imperantes en el país. En un principio, su principal actividad era la denuncia. 
Durante los as setenta y la primera mitad de los as ochenta, los objetivos que perseguían 
eran más bien difusos. Se limitaban a defender conceptualmente los principios de la 
Declaraci Universal de los Derechos Humanos, a dar a conocer el significado del concepto 
de "derechos humanos" y a crear una conciencia de que en México se violaban dichos 
derechos. En ese momento se privilegiaban los derechos a la vida y a la integridad física de 
los mexicanos. Los procedimientos para alcanzar estos objetivos se restringían, generalmente, 
a la denuncia plica de casos específicos de violaciones. 
Durante la etapa inicial de creaci de ONG, por una parte, el movimiento en favor 
de los derechos humanos estaba bastante fragmentado, en parte porque la izquierda, que era 
la que padecía la mayor parte de la represi, no aceptaba el término de "derechos humanos". 
Como dije más arriba, e inclinaba por el de "fin a la represi" y "libertad a los presos 
políticos". Por otra parte, quienes trabajaban con los exiliados políticos en México actuaban 
dentro de las reglas del juego del istema político. El trabajo de las organizaciones se circunscribía casi exclusivamente a la defensa y protecci de los exiliados políticos. 
Poco a poco las metas y los alcances de las ONG se fueron ampliando debido a ,que el tema de los derechos humanos logrencontrar una mejor acogida entre la sociedad y el gobierno mexicanos. 
La egunda etapa de las ONG que va de 1984 a 1990, presenciuna apenura de e pacio cada vez mayores para el tema de los derechos humanos dentro de la sociedad mexicana, en e pecial entre la sociedad organizada. Esto se debi en pru.te, a la llegada de los refugiados centroamericanos entre 1979 y 1980, que le dieron parte de su significado al término, y a que la izquierda comenza reivindicar el tema de los derechos humanos. 
En el a de 1984 se formaron dos organizaciones que han resultado muy imponantes 
en el tema· la Academia Mexicana de Derechos Humanos, que lograglutinar a una amplia 
variedad de intelectuales y activistas, y el Centro de Derechos Humanos "Fray Francisco de 
Vitoria", una organizaci religiosa. Las dos organizaciones tuvieron un papel protagico 
en la defensa de los refugiados en México y se convirtieron en un vaso comunicador entre las 
organizaciones internacionales y las organizaciones nacionales interesadas en defender los 
derechos humanos. 
Las Organizaciones no gubernamentales empezaron, entonces, a trascender el papel 
que hasta ese momento se habían asignado, el de la denuncia y cre:ici de una "cultura de 
los derechos humanos" -como se le llamaba en ese momento-, y entraron en una fase de 
propuesta en la que replantearon el papel entre gobernantes y gobernados. 
Las metas de las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos se fueron 
ampliando; se plantearon la necesidad no so de defender casos específicos sino de presentar 
alternativas y proponer modificaciones en el sistema jurídico para promoveer un mayor 
respeto de estos derechos. Es· decir, las organizaciones han dejado de actuar casi 
exclusivamente en tomo a casos y ahora trabajan también en tomo a las causas primeras de 
violaci --este es el caso de la Academia Mexicana de Derechos Humanos, por citar el 
ejemplo más representativo. Las ONG intentaron no so actuar alrededor de casos de 
violaciones ya ocurridos sino trabajar en la fase de prevenci, capacitaci y propuesta de soluciones. 
La tercera etapa, que va de 1990 a la fecha, se caracteriza por un crecimiento importante en la creaci de ONG debido, en pane, a que el tema de los derechos humanos se encuentra ampliamente legitimado. El concepto de derechos humanos se ha ampliado hasta cubrir los derechos de las "ere generaciones". Esta etapa ha presenciado imponantes e fuerzos de coordinaci entre la ONG, con resultados importantes. Estos esfuerzos son la creaci de la red de derecho humano "Todos lo derechos para todos" y algunas otras redes como "Convergencia de Organismos Civiles por la Democracia". 
El movimiento en favor de lo derechos humanos también ha cambiado desde sus etapas iniciales hasta la fecha. Al principio no era posible ni siquiera hablar de un movimiento como tal; más bien eran peques grupos dentro de la sociedad que intentaban darse a escuchar. El nero era más bien peque y los diferentes grupos estaban desvinculados y poco comunicados. Esto quizá se deba a que, como dije más atrás, la izquierda no aceptaba el término de "derechos humanos". 
Las organizaciones de la Iglesia irvieron de vínculo entre los distintos grupos 
interesados en el tema. Y hubo una organizaci en especial, esta vez una organizaci laica, 
que jugel papel de aglutinador: la Academia Mexicana de Derechos Humanos. Esta 
organizaci fue una plataforma en donde empezaron a confluir diferentes personas y 
organizaciones y se empezaron a dar cursos sobre derechos humanos. 
Hoy en día ya se puede hablar de un movimiento pro derechos humanos en México, 
gracias al trabajo de mucha gente y de muchas organizaciones, tanto nacionales como 
internacionales, que contribuyeron a que se creara una conciencia y se abriera un espacio 
para el tema. El movimiento en favor de los derechos humanos cuenta ya con una base 
organizativa, una estrategia, metas definidas, ciena capacidad de movilizaci. Es un 
movimiento que tiene permanencia y una base institucional. Han crecido los puntos de 
contacto y comunicaci así como la colaboraci entre las distintas organizaciones que lo 
componen. Las publicaciones de las ONG son cada vez más elaboradas, más comprehensivas 
y sus informes más detallados. 
Como se verá más adelante, las ONG de derechos humanos tienen en la actualidad distintas características, estrategias y formas de actuar. Asimismo, existen algunas organizaciones que mantienen una distancia mucho más crítica que otras frente al poder plico. Por esa raz, algunas organizaciones colaboran más que otras con el organismo creado por el gobierno en materia de derechos humanos. 
2.5) Caracterizaci de las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos 
De acuerdo a Guillermo Domínguez, las Organizaciones no gubernamentales de derechos humanos comparten las siguientes características:68 
l. Su composici tiende a ser pluralista; 
2. 
Son organismos de concertaci; 

3. 
Su organizaci y funcionamiento interno debe ser democrático; 

4. 
Es indispensable que las ONG no respondan a intereses políticos ni partidistas; 


5. 
Deben mantener, en forma permanente, la comunicaci con los sectores de la sociedad civil, las organizaciones poicas y las autoridades gubernamentales; 

6. 
Quienes las dirigen deben estar atentos por lograr los objetivos de su constituci y por la vigencia de los derechos humanos en el país y en el mundo; 

7. 
Son entidades privadas sin fines de lucro, con alcances regionales, nacionales e internacionales. Algunas, incluso, gozan de alg tipo de status consultivo en organismos intergubernamentales, especialmente en las Naciones Unidas; 

8. 
Se constituyen con base en determinados principios respecto a los cuales exi te consenso universal. 


Es posible agregar otros elemento a esta caracterizaci. Incluso es posible discutir algunas de las premisas que de acuerdo a Guillermo Domínguez, son propias de las 
68. Domínguez Yailez, Art.cit., p.179-183. 
organizaciones no gubernamentales. 
En primer lugar, y como veremos más abajo, considero que las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos no están totalmente despolitizadas. Como cualquier grupo formado por personas, las O G tienen una particular visi del mundo y de la forma en que debieran dar e las relaciones entre los individuos; por lo tanto, cada una tiene una visin de cmo debiera er la relaci entre gobernantes y gobernados. Por esa misma raz, no todas las ONG logran conjuntar un grupo plural a su interior. 
En egundo lugar, y muy relacionado con el punto anterior, las ONG de derechos 
humanos no necesariamente están desvinculadas de los partidos políticos. Existen nexos 
indirectos e informales -no orgánicos-entre algunas organizaciones no gubernamentales y los 
partidos políticos. Generalmente los nexos se deben a que algunos miembros de las ONG 
tienen afiliaciones partidistas. 
Es posible distinguir varios tipos de organizaciones de acuerdo a su campo de acci, 
su alcance geográfico, el tipo de poblaci o de actividad a la que dedican sus servicios e 
incluso su adscripci ideolica. 
Ninguna organizaci no gubernamental tiene la posibilidad de ocuparse de todos los 
derechos humanos contenidos en la Declaraci Universal ni mucho menos pueden dedicarse 
a defender los derechos humanos de las "tres generaciones". En mayor o en menor medida 
todas restringen su mandato a alguna de ellas. La mayor parte de las organizaciones sostienen 
un concepto amplio de derechos humanos pero en la práctica se dedican a defender, implícita 
o explícitamente, so algunos de ellos. Por lo tanto es posible diferenciar entre organizaciones que se dedican a reivindicar los derechos de la llamada "primera generaci", es decir los derechos civiles y políticos; los que dirigen sus esfuerzos a la defensa de la "segunda generaci" de derechos humanos, los econicos, sociales y culturales, y los que, más recientemente, buscan incorporar a la "tercera generaci", de "solidaridad" o los "nuevos derechos humanos", que incluyen el derecho a la paz, al desarrollo, a un medio ambiente sano y que defienda a la ecología, a beneficiarse del patrimonio com de la humanidad, a ser diferente, a la libre determinaci de los pueblos, etc. 
Las ONG, además, se distinguen de acuerdo al área geográfica en la que trabajan: internacional (como Amnistía Internacional), regional (la Comisi para la defensa de los derechos humanos en Centroamérica, por ejemplo), nacional (como Americas Watch) e incluso se puede pensar en organizaciones que trabajan por los derechos humanos en un área más restringida, local. Es necesario aclarar que en México no existe a una ONG que trabaje nacionalmente. La mayor parte de las organizaciones trabajan en un área local. 
Exi ten organizaciones no gubernamentales de derechos humanos que se dedican a defender a grupos específicos de la ociedad; en pro de las mujeres, de los nis, de los indígenas, de los desposeídos, etc. 
Las ONG representan, como reflejo de los distintos grupos de la sociedad, posiciones diferentes. Por ello, podemos también afirmar que tienen alg tipo de adscripci ideolica. A final de cuentas tenemos que recordar que "del concepto que tengamos sobre los derecho humanos dependerá nuestra concepci de los límites del poder, de sus orígenes, y de su distribuci, del papel de las instituciones intermediarias, en suma, de un proyecto nacional per se". Y " ... discutir los Derechos Humanos es algo más que un ejercicio filantrpico, es una discusi en tomo al poder, es una discusi sobre la democracia".69 Obviamente, cada grupo de la sociedad concibe de distinta manera la forma en la que debe estructurarse el poder político. 
Se pretende que la defensa de los derechos humanos es una defensa que so tiene una 
causa com: la dignidad humana. Y esta pretensi no deja de condicionar la lucha de las 
ONG. Sin embargo, la mayor parte de ellas, al estar formadas por hombres, no pueden 
escaparse a representar cieno tipo de ideología. Por eso, podemos distinguir entre ONG 
laicas (como la Comisi Nacional de Defensa y Promoci de los Derechos Humanos) y 
ONG religiosas (el Centr0 Fray Francisco de Vitoria o el Centro de Derechos Humanos 
Miguel Agustín Pro Juárez), por ejemplo. También es posible distinguir entre organizaciones 
con tendencias ideolicas de izquierda (EUREKA, por ejemplo) y organizaciones más 
69. Luis Ortiz Monasterio, "Los derechos humano y nuestra lrallsici democrática" en Acta, Ano l . no.1, diciembre de 1990, p.5. 
plurales (como la Academia Mexicana de Derechos Humanos). Por lo tanto, la problemática de los derechos humanos " ... trasciende el ámbito de la juridicidad y se sit en la entra misma de la relaci entre estado y sociedad. El primero como agente responsable de la vigencia de los DH; encargado de construir los canales institucionales que permitan a la 
egunda ejercerlos en plenitud. Y ésta tima, como el titular -cada ciudadano-de los mi mos".7º 
2.6) Tres organizaciones no gubernamentales de derechos humanos 
En México actualmente existen aproximadamente trescientas organizaciones no gubernamentales dedicadas a la defensa de los derechos humanos. Ante la imposibilidad de realizar un estudio detalladado de todas ellas, haré una revisi de la historia y el trabajo de tres organizaciones de derechos humanos de la ciudad de México que, creo, son más o menos representativas de la variedad de ONG que existen en el país y del espectro ideolico de la sociedad. E tas tres organizaciones son EUREKA (antes el Comité Pro Defensa de los Presos, Perseguidos, Desaparecidos y Exiliados Políticos), posiblemente una de las organizaciones de derechos humanos más antiguas en México y con tendencia ideolica de izquierda; el Centro de derechos humanos "Fray Francisco de Vitoria", una organizaci formada por la Iglesia Catica; y la Academia Mexicana de Derechos Humanos, quizá una de las organizaciones más plurales, que puede colocarse al centro de las dos anteriores. 
2.6.1) EUREKA 
La creaci de esta organizaci, que naciel 6 de junio de 1977, se incribe en un contexto político caracterizado por la desaparici de muchos estudiantes y opositores en 
70. Zamudio Grave, Op.cit, p.89. 
general a finales de los as sesenta y los as setenta. Ya hemos visto que durante los as setenta el gobierno mexicano usla represi para contener a la "guerra sucia" mexicana. Las madres de muchos de los estudiantes desaparecidos durante estos as formaron el Comité que, formalmente, inicisus labores el 5 de agosto de 1977.71 
Eureka es una de las organizaciones de derechos humanos más antiguas en México, aunque hay que decir que, durante us etapas iniciales este Centro no hablaba de "derechos humanos" sino que se refería a la necesidad de combatir la represi y de defender a las víctimas de esta práctica, en pane porque este término no entraba dentro del lenguaje político de la izquierda debido a que ésta, como ya hemos visto, identificaba el concepto de "derechos humanos" con la política exterior de los E tados Unidos. Sin embargo, en muchos círculos se considera que la creadora de esta ONG, Rosario Ibarra, es la fundadora del movimiento en pro de los derechos humanos en el país. 
Por lo tanto, la formaci del Comité fue una respuesta a: 1) la problemática de los desaparecidos, 2) el uso sistemático de la tonura por la policía, y 3) la necesidad de una amnistía política en México. 
Eureka considera que durante los as setenta hubo cerca de 2,000 presos y 57 exiliados políticos y que hubo víctimas de la represi en gran pane del país; Guerrero, Chihuahua, Nuevo Le, Jalisco, el Distrito Federal, etc.72 Con estos datos, los familiares de las víctimas comenzaron a movilizarse para localizar al desaparecido o defender al preso. Poco a poco, varias de estas familias cobraron conciencia acerca de sus experiencias y sus métodos para defenderse de las violaciones. Durante los as setenta diversos grupos locales, en especial familiares de las víctimas, empezaron a unirse para formar grupos más fuenes. Uno de estos grupos locales, con sede en Monterrey, formuluna convocatoria a otros grupos con el fin de trabajar en conjunto. Este fue el origen del Comité Pro Defensa de los Presos, Perseguidos, Desaparecidos y Exiliados Políticos. 
71 
. Este grupo es conocido como "las Doftas" porque, durante muchos anos, los miembros de esta ºí8anizaci fueron principalmente mujeres. 

7 
. Véase Joy Lee Peebles Lane, Op.cit., p.66. 


Las principales demandas del Comité han sido: la abolici de la to~ el desmantelamiento de las fuerzas paramilitares; una respuesta oficial sobre el paradero de los desaparecidos; amnisáa para todos los prisioneros políticos y el fin de la represi gubernamental.73 
Lo miembros del Comité, en su inicio, fueron exclusivamente las víctimas de la represi y de la desparici forzosa. Esta organiza i estaba formada por una asamblea general integrada por familiares de prisioneros, desaparecidos y exiliados políticos. La comisi coordinadora estaba integrada por dos representantes de cada grupo local. El con ejo político se componía por grupos de apoyo a las familias. El consejo estaba formado por grupos olidarios, sindicatos, campesinos estudiantes y representantes de los tres partidos de izquierda más importantes en aquél momento (el Partido Comunista Mexicano, el Partido Mexicano de los Trabajadores y el Partido Revolucionario de los Trabajadores). 
En diciembre de 1979 el Comité hizo un llamado para establecer un Frente Nacional 
contra la Represi. Este frente fue un grupo de apoyo para el Comité y estaba formado por 
54 organizaciones. Dicha organizaci a existe, con imponancia y membresía disminuida. 
Eureka considera que la ica forma en la que se pueden detener las desapariciones y 
la represi es por medio de la voluntad política del gobierno. Por ello, las acciones del 
Comité tienen el objetivo de presionar al gobierno para que repare y detenga las 
desapariciones, los encarcelamientos y la represi. 
Eureka trabaja principalmente por medio de acciones plicas; denuncias tanto dentro 
como fuera del país, mítines, marchas, plantones, huelgas de hambre. Pane de la estrategia de 
Eureka consiste en el uso de la prensa nacional e internacional, con el objetivo de defender 
casos concretos de violaciones a los derechos humanos. 
En un principio el concepto de derechos humanos de Eureka se restringia la defensa 
de los derechos civiles. Sin embargo, el uso paulatino que han hecho otras organizaciones del 
concepto "derechos humanos" han modificado el propio concepto de esta ONG. Ahora, 
73. Human Rights Internet Reporier, Directorio de organizaciones de derechos humanos: América latina el Caribe, vol.13, Nos. 2 y 3, enero de 1990, p.368. 
Rosario Ibarra, fundadora del Comité, concibe a los derechos humanos de manera mucho más amplia: " ... derechos humanos son todos. Derechos humanos son la vida, la salud, la vivienda, la educaci, la recreaci ... es una gama muy amplia".74 
Indudablemente, la contribuci de Eureka al movimiento de derechos humanos ha ·ido muy imponante. Primero, porque fue una de las organizaciones pioneras de derechos humanos. E ta experiencia influya muchos ottos grupos que después formaron otras organizaciones. Segundo, y a nivel más concreto, porque logrpresionar al gobierno para que amnistiara a uno 1,500 presos y cesaran unas 2,000 denes de aprehensi en el a de 1978. 
2.6.2) Centro de Derechos Humanos "Fray Francisco de Vitoria"75 
Esta centto, creado el 26 de noviembre de 1984, es una organizaci religiosa, catica, formada por la Orden de los Dominicos de Santiago en México. Desde 1978 la Orden de los Dominicos tiene como una de sus cuatto prioridades aposticas en el mundo trabajar por la justicia y la paz. 
A principios de los as ochenta, con el apoyo de la Orden de Predicadores (Frailes 
Dominicos), el Socorro Jurídico Cristiano de El Salvador (una ONG de OH) abriuna 
oficina en México. La prioridad de esta ONG fue asistir a los refugiados salvadores en 
México. 
El Socorro Jurídico cerrsu oficina en México en 1984. Ese mismo a el Centro 
"Fray Francisco de Vitoria" asumigran pane del trabajo de dicha organizaci. La idea de 
crear el Centto provino de la Orden de los Predicadores, al considerar que tienen la 
obligaci de denunciar la injusticia en la sociedad. El "Fray Francisco de Vitoria" es 
74. 
Cilado en Joy Lee Pecbles Lane, Op.ciL. p.69. 

75. 
La biografía y el pensamiento de Francisco de Vitoria puede consultarse en: Fr. Gonzalo Balderas, O.P. "Fr. Francisco de Vitoria, O.P.: Fundador del derecho internacional", en Justicia y Paz, Ano l, No.2, enero de l985 , pp.5-8 y Mauricio Beuchot. "Los derechos humanos y su fundamento seg Francisco de Vitoria", en Justicia y Paz, Ano Vlll, No.29, enero-mano de 1993, pp.11-15. 


48 directamente apoyado y mantenido por la Orden de los Dominicos. Es necesario aclarar, sin embargo, que esta ONG ha contado, desde un principio, con la colaboraci de laicos para llevar a cabo su trabajo. La mayoría de los que trabajaron, y que trabajan en ella, tienen como antecedente la participaci personal en las comunidades eclesiales de base de la Iglesia catica. 
Esta ONG trabaja para defender y promover los derechos humanos fundamentales de los pobres y para crear conciencia entte los estudiantes universitarios. El objetivo del Centto es, de acuerdo con us estatutos, "la defen a de los derechos de la persona humana, sobre todo la de los pobres, por los cuale Je ucristo mo ttespecial preferencia". La organizaci define a los derechos humanos como "lo derechos universales que se refieren a la dignidad humana y que se tienen que concretar a travé de normas jurídicas, sociales, morales o religiosas, inculturadas en un medio social determinado, que posibiliten el desarrollo pleno de toda persona humana".76 De acuerdo al Centro "Fray Francisco de Vitoria" "la defensa de los derechos humanos por parte de la Iglesia, procede directamente del Evangelio de Jesucristo. La Iglesia es consciente de su papel en este campo ..."77 
El mandato del Centro se extiende al área geográfica de México, Centroamérica y el 
Caribe. En los timos as el trabajo del Centro se ha ido centrando en la violaci a los 
derechos humanos en México. 
De acuerdo a los estatutos del Centro de Derechos Humanos "Fray Francisco de 
Vitoria" sus funciones son promover la investigaci y el análisis sobre los derechos 
humanos; recopilar datos sobre casos de violaciones y defender, legalmente, a las víctimas; 
hacer conciencia sobre el concepto en el interior de la sociedad civil y fomentar la 
cooperaci con personas e instituciones que defendan los derechos humanos. 
De acuerdo a los estatutos la prioridad para el Centro es la defensa de los derechos de 
76. Véase Joy Lee Peebles Lane, Op.cit., pp.76-77. 77 
. El documento Justicia en el mundo declara que "La misi de predicar el Evangelio exige, en la aclualidad, que nos consagremos a la liberaci integral del hombre; y esto, desde ahora, durante su existencia terrena. Por e ta causa, la Iglesia ne el derecho, más exactamente, el deber, de griw la jusia en los plano social, nacional e internacional, y de denunciar todas las formas de injusia cuando los derechos fundamentales del hombre y u salvaguarda lo reclamen". 
49 la llamada "primera generaci", es decir, los civiles. Esto se debe a que el Centro se plantea la obligaci de ayudar, de manera inmediata, a los grupos desposeídos y más necesitados para cumplir con el mandato cristiano de amor a Dios y al primo. 
El Centro considera que las causas de violaci de los derechos humanos se centran en la incapacidad del estado para erradicar la corrupci. Además, las violaciones a los derechos humanos están condicionadas por la injusticia social. Esta ONG no ela responsable de la injusticia social pero considera que los excesos del sistema econico contribuyen a la permanencia de ésta. Otra de las causas de violaciones que el Centro encuentra tiene origen en la violaci previa de otros derechos: "...compartimos con otras ONG de derechos humanos a nivel nacional o local la experiencia de que muchas de las violaciones a los derechos humanos individuales que registramos, tienen su origen en la violaci anterior de otros derechos, y ocurren frecuentemente cuando la poblaci se organiza, para demandar pacífica y legalmente el respeto de éstos".78 
Para el "Fray Francisco de Vitoria" las violaciones se evitarán cuando exista la 
voluntad, por parte del estado, de erradicar la corrupci al interior de los cuerpos de 
vigilancia del orden y se imparta justicia. 
En este sentido, en México persisten las violaciones 
a los derechos humanos -asegura el "Fray Francisco de Vitoria"-debido a que las medidas 
gubernamentales en esta materia so intentan paliar o "maquillar" las situaciones violatorias 
y no las destruyen desde su raíz. 
El Centro considera que la tarea de dar vigencia a los derechos humanos corresponde 
al estado. Sin embargo, debido a la incapacidad de éste para erradicar las causas de violaci, 
sugiere que la sociedad civil debe asumir dicha tarea. Para ello, la sociedad debe constituir un 
frente social que se oponga a las violaciones y que act en aquellas áreas en donde el estado 
no cumpla su funci de garante del respeto de los derechos humanos. 
Las actividades del Centro se dividen en varias áreas: 
a) área jurídica: proporciona asesoría gratutita y defensa legal a los que carecen de 
78
. Miguel Concha Malo, "La situaci de los derechos humanos en México y el Centro de Defensa y Promoci de los Derechos Hmanos Fray Francisco de Vitoria O.P., A.C.", Mimeo, p.7. 
50 recursos. El Centro cuenta con un recién inaugurado despacho jurídico que está manejando casos de violaciones a los derechos humanos, aunque no siempre ha podido dar seguimiento a los casos de violaciones. En los timos as su trabajo en esta área ha sido principalmente la asesoría; 
b) 
área de difusi: el cenrro publica mensualmente el boletín Kisa ("Hacer justicia" en idioma tojolobal) y trimestralmente la revista Justicia y Paz con el objectivo de difundir casos específicos de violaciones y de temas relacionados con los derechos humanos. Además el Cenrro organiza, y colabora con arras organizaciones, diversos eventos de difusi, con especial atenci en los derechos humanos y orras manifestaciones culturales. Este Cenrro organiza cursos y talleres populares de formaci y capacitaci de derechos humanos y publica informes acerca de la situaci de los derechos humanos en el país y en otras áreas del continente; 

c) 
área de formaci y capacitaci: esta área tiene dos funciones: colabora con las actividades del Centro y proporciona ervicio de consulta documental y asesoría sobre derechos humanos en general. 

d) 
área de investigaci: el Cenrro realiza investigaci teica y de campo, a nivel interdisciplinario, sobre la materia.79 


2.6.3) Academia Mexicana de Derechos Humanos 
En 1983 un grupo de amigos y conocidos, con interés en los derechos humanos, concibieron la idea de formar una organizaci que sirviera de foro para discutir, promover y fomentar una cultura de los derechos humanos. Esta organizaci fue la Academia Mexicana de Derechos Humanos (AMDH), fundada en 1984. 
79_ Véase Centto de Derechos Humanos "Fray Francisco de Vitoria", Informaci sobre el Centto, en La Jornada, 20 de enero de 1991. Además puede consullarse el Trípo del Centto. Sobre la fonna en la que trabaja el centto "Fray Francisco de Vitoria" puede consultarse, del propio Centto, "Metodología para la investigaci de casos y situaciones de violaci a los derechos humanos (experiencia de una organizaci no gubernamental)". en Justicia y Paz, Ano V, No.20. octubre-diciembre de 1990, pp. 7-12. 
La Academia Mexicana de Derechos Humanos, una de las ONG de derechos humanos más antigua en el país, es una organizaci privada y sin fines de lucro. Su objetivo es constituirse en una instancia de promoci del estudio, investigaci, ensenza, difusi y concientizaci del plico con re pecto a los derechos humanos en México; así como la promoci de u respeto en el país y en América Latina.80 
La Academia e define a í misma como una organizaci no gubernamental, independiente y plural. En efecto i atendemos a la composici de este organismo, la diversidad de us miembros le garantiza, de manera bastante amplia, dicha característica de pluralidad.81 
Los objetivos que persigue la AMDH son principalmente académicos y de difusi. 
o es una instancia de denuncia de violaciones. De acuerdo a Porfirio Muz Ledo, miembro de la AMDH, el objetivo de la Academia es "defender causas y no casos".82 
Cuando la AMDH empeza realizar sus labores la mayor parte de los medios, en e pecial la prensa, no utilizaba el término de derechos humanos. En este contexto se dio la discusi obre la naturaleza del trabajo que debía cumplir la Academia; de difusi o de defensa activa. La idea que prevalecial final fue que debía cumplir con la labor de promover una cultura de derechos humanos y que, por tanto, la organizaci pondría énfasis en la discusi y la ensenza 
Inicialmente, las actividades que realizesta organizaci consistieron en intentar introducir el tema de los derechos humanos en el debate plico, como parte de la vida política nacional. Con tal fin se organizaron coloquios, mesas redondas y conferencias. En efecto, la labor de difusi de este organismo contribuya legitimar el tema de los derechos humanos tanto en la sociedad como en el gobierno. La Academia colabor con e te propito, con varias institucionés académicas y plicas; entre ellas la Universidad Nacional Automa de México, El Colegio de México, la Universidad Automa Metropolitana y el 
O T . . 
. npuco. 
l. Ver el Tríptico de la organizaci. 
2. Citado en Joy Lee Peebles Lane, Op.cit., p. 70-7 l. 
Instituto de Protecci al Consumidor. 
El concepto que la Academia Mexicana tiene sobre los derechos humanos, resultado de la labor antes mencionada, es un concepto amplio, que incluye a las "tres generaciones": con idera derechos individuales, sociales políticos, laborales, econicos, etc. Sin embargo, e ·ta organizaci ha puesto diferente énfasis en distintos momentos a un derecho a otro, dependiendo del interés de los miembro en cada momento. Los temas de interés para la Academia han variado de acuerdo a las circunstancias del país, aunque es posible elar algunas con tantes -la educaci obre derechos humanos, por ejemplo. 
Dije más arriba que casi todas las ONG dedicadas a la defensa de los derechos 
humano tienen un concepto amplio de este tema; puesto que afirman que su mandato 
principal es la Declaraci Universal y los Tratados Internacionales en este materia. Sin 
embargo, las ONG se especializan en algunos temas y dejan de la.do otros. Este es también el 
caso de la AMDH. La Academia se ha ocupa.do poco de los derechos de la tercera 
generaci. 
De acuerdo al Acta Constitutiva de la Academia Mexicana de Derechos Humanos, los 
objetivos de la AMDH son: defender los derechos humanos; promover la investigaci, 
análisis, ensenza y defensa de los derechos humanos; fonalecer la comunicaci con 
individuos e instituciones, extranjeras e internacionales, que trabajen en la defensa de los 
derechos humanos; recopilar informaci y documentaci sobre la situaci de los derechos 
humanos en el mundo en general, en América Latina y en México en lo particular; difundir y 
publicar los resultados de investigaciones y discusiones sobre los OH y fomentar la 
educaci sobre la problemática de los derechos humanos. 
En la actualidad la AMDH mantiene los programas de Educaci y Derechos 
Humanos; Difusi y Publicaciones; Estudios sobre Migrantes; Derechos Políticos; Derecho 
a la Comunicaci y la Unidad de Documentaci. Uno de los principales esfuerzos dentro 
del área de difusi ha sido un programa de educaci e informaci sobre el tema de los 
derechos humanos por medio del radio. 
Indudablemente una de las principales preocupaciones de la Academia Mexicana de 
Derechos Humanos fue la de asistir a los refugiados centroamericanos en México y tuvo, en realidad sigue teniendo, un papel muy imponante como mecanismo de enlace entre muchas organizaciones no gubernamentales, tanto de defensa de derechos humanos como de otro tipo (en e pecial para proporcionar ayuda a los refugiados e inmigrantes). La Academia ha publicado varios libros acerca de la ituaci de los refugiados centroamericanos. 
Otra de las tareas más imponantes de la AMDH ha sido la ensenza. Por ello, en enero de 1987 se formla Unidad de Cursos y Programas Educativos, con el objetivo de coordinar, istematizar y dar publicidad a todos los aspectos de las actividades educativas de la institucin. 83 
Los tres programas más imponantes de la AMDH son: 
a) Educaci y Derechos Humanos. El objetivo de este programa es promover una cultura de los derechos humanos a través de la educaci. Dentro de esta área los proyectos específicos son cursos anuales interdisciplinarios en materia de derechos humanos, foros 
obre educaci y derechos humanos, eminarios sobre educaci básica y derechos humanos, cursos sobre educaci popular y derechos humanos, derechos políticos, legislaci nacional y derechos humanos, los derechos de las mujeres y de los nis, jenes y derechos humanos, entrenamiento para personal de ONG; 
b) Derechos políticos. Desde 1991 el tema de los derechos políticos es una de las preocupaciones más importantes de la AMDH. El objetivo es fonalecer el proceso de transici democrática en México a través de la sociedad civil. Este programa se especializa en el entrenamiento y capacitaci de los derechos políticos en México. Los proyectos e pecíficos dentro de esta área son: organizar delegaciones de observadores en las elecciones 
83. Algunas de las actividades de la Academia Mex icana en este campo han sido el Curso Interdisciplinario de Derechos Humanos, en colaboraci con el Depanamento de Humanidades de la UNAM (se imparte anualmente desde 1985); el Taller Regional de Educaci Popular y Derechos Humanos, en colaboraci con el Consejo para la Educaci de Adultos de América Latina. el Cenuo Latinoamericano de Investigaciones para la Paz y el Programa de Formaci de la Acci para la Investigaci Social; el Primer Taller Introductorio al conocimiento de los derecho humanos y su relaci con el sistema de justicia penal, en colaboraci con el Instituto Nacional de Ciencias Penales; cursos radiales sobre derechos humanos; sesiones de capacitacin para organizaciones campesinas y una campana de correspondencia para mantener la comunicaci con organizaciones afines. 
Human Rights Internet Reponer, Direetorio de organizacioMs ...• Op.cit, p.356. 
nacionales, publicar materiales sobre democracia y derechos humanos, realizar análisis técnicos sobre la tinta indeleble que se usa en las elecciones, crear una red de organizaciones no gubernamentales interesadas en promover la democracia y entrenar promotores de los derechos políticos; 
c) E tudios de migraci. Su objetivo es la investigaci y la defensa de los inmigrantes centroamericanos en México y de los latinoamericanos en Estados Unidos. Los principale proyectos dentro de esta área on la organizaci de conferencias y actividades académicas y la formulaci de propuestas sobre la defensa de los derechos de los inmigrantes. 
La composici plural de la AMDH ha impedido que esta organizaci tenga concepciones icas respecto a las causas timas de violaciones de derechos humanos. Sin embargo, se afirma que, siguiendo las diversas publicaciones de esta ONG, las causas, a grosso modo podrían ser: 1) la situaci de marginalidad social y de pobreza en la que se encuentra gran parte de la poblaci; 2) la corrupci institucionalizada dentro de los cuerpos de seguridad del estado y la impunidad con la que cuentan esos cuerpos policiacos; 3) la falta de capacidad para implementar procesos electorales que no estén sujetos a dudas en cuanto a 
u legalidad y legitimidad. 84 
La AMDH considera que el estado tiene la obligaci de garantizar el respeto de los derechos humanos. Esta ONG, a grandes rasgos, considera que debe existir una coparticipaci entre el estado y la sociedad en la tarea de defender y respetar los derechos humanos. La concepci de derechos humanos de la Academia no propone la necesidad de un rompimiento con el Estado: "nosotros no estamos en contra del gobierno -aclara Sergio Aguayo-estamos a favor de los derechos humanos. Esta idea le permite a la Academia, en alg momento dado, entablar un diálogo o realizar programas conjuntos con alguna instancia del gobierno si considera que éste act correctamente. La Academia también puede 
84. Esta es una tesis de Patricia Zamudio, Op.cit. Sergio Aguayo aclarque es difícil hablar de concepcione fundamentales en cuanto a esie iema debido a la pluralidad de los miembros que forman la Academia. Las lCes tesis expuestas arriba, afirma Aguayo, pueden ser las causas de violaciones que consideren algunos miembros de la Academia pero no compromeien las opiniones de la AMDH. 
oponerse al gobierno si éste act incorrectamente". 85 
La Academia ha tenido un interés especial en efectuar la observaci de los procesos electorales debido a que considera que una de las causas de violaci de derechos humanos está en la falta de democracia (como procedimiento y como justicia social). Por ello, esta organizaci se ha e forzado en proporcionar ayuda a grupos locales para que se organicen y estén capacitados para observar y recopilar datos sobre los resultados de elecciones locales y e tatales. La AMDH, en este contexto, publicun Manual para observar la jornada electora/ de 18 de agosto de 1991 . 
La AMDH colabora con otras ONG de derechos humanos, en especial 
proporcionándoles acervo especializado en el tema para la consulta plica y apoyando 
algunas estrategias de promoci de los derechos humanos. El centro de documentaci de 
este organismo, abieno a todo el plico, es el mejor de su clase en México. Cuenta 
aproximadamente con unos 4000 libros y documentos y más de 300 periicos y revistas 
sobre derechos humanos. El centro de documentaci intercambia informaci con más de 
100 instituciones de derechos humanos en el mundo. Además, durante alg tiempo, la 
AMDH lleva cabo un proceso diario de elecci, procesamiento y clasificaci de recones 
de cinco periicos nacionales sobre la situaci de los derechos humanos. 
Finalmente, esta ONG ha tenido un papel muy imponante en la labor de difusi y 
concientizaci del plico acerca de los derechos humanos y ha servido enormemente como 
medio de enlace entre otras ONG dedicadas al tema. 
A manera de recapitulaci se puede decir que este capítulo de la investigaci revisla historia de la organizaci civil en torno de los derechos humanos con el objetivo de hacer 
85. Entrevista con Sergio Aguayo. Además, Aguayo agrega que las instancias gubemamcnlales de derechos humanos se legitiman con la práctica. 
Debido a ello, se ha afmnado que la Academia "privilegia la legalidad y no impugna al Estado en us políticas; no propone acciones repelentes o ubversivas; la cultura de los derechos humanos se promueve desde la legalidad y para la legalidad". Patricia Zamudio. Op.cit., p.102. 
notar que la sociedad organizada en México ha alcanzado un papel muy imponante en la definici de los temas cruciales sobre los que el Estado debe trabajar. Como se dijo más arriba, las organizaciones no gubernamentales de OH, independientemente de sus diferencias, han logrado colocar el tema de los derechos humanos en el centro de las preocupaciones de la 
ociedad civil esto es, han legitimado la lucha por la vigencia de los derechos humanos en México. La ONG han creado conciencia acerca del concepto de derechos humanos y han movilizado el apoyo de una parte importante de la sociedad organizada. 
En la actualidad es posible afirmar que el tema de los derechos humanos e ha convenido en una demanda constante de la sociedad civil sobre el estado mexicano. Esto equivale a afirmar que el estado mexicano necesita cumplir con dicha demanda si es que quiere er legítimo, al menos con respecto a los fines que la sociedad y el estado pretenden conseguir. A este respecto es necesario recordar, como se vien el primer capítulo de esta tesis, que, de acuerdo a David Beetham, uno de los criterios necesarios de un Estado legítimo es precisamente que cumpla con los fines timos de la sociedad en su conjunto. 
En el timo capítulo de esta investigaci intentaré explicar cuáles fueron las 
motivaciones internas del gobierno de Carlos Salinas para dar forma a una política activa 
defensa de los derecho humanos, esto es, intentaré demostrar que la política oficial de 
derechos humanos es un intento del estado por crear una fuente de su legitimidad. 




Capítulo 3. La iniciativa estatal de defensa de los derechos humanos y la CNDH 
El gobierno de Carlos Salinas de Gortari deline entre 1989 y 1990, un proyecto general que articula la incorporaci de todos los derechos humanos a las políticas del gobierno. Este proyecto es el de la modernizaci a través de la "Refonna del Estado". A í, Salinas explic, durante la ceremonia de inauguraci de la Comisi Nacional de Derechos Humanos, que "por ser partes esenciales de nuestro lenguaje político compartido y una constante de nuestra historia la vigencia permanente de los derechos y las libertades de los habitantes en nuestro territorio son objetivo de la reforma del Estado, meta que da sentido al crecimiento sostenido, propito de la ampliaci de nuestra vida democrática y condici indispensable para elevar el bienestar de la poblaci. Por eso, la defensa de los Derechos Humanos es entrar en la modernizaci. La nuestra es una modernizaci para la libenad, se reconoce en nuestra historia y conjunta las acciones de hoy para satisfacer los objetivos de 
iempre".86 Esta iniciativa estatal de defensa de los derechos humanos desembocen la 
creaci de la Comisi Nacional de Derechos Humanos. 
Asimismo, el Estado mexicano reconoce su lucha por los derechos humanos en 
acciones estatales del pasado y del presente y no relaciona dicha lucha con el trabajo de las 
organizaciones de la sociedad civil. El Estado, desde esta perspectiva, tiene su propia historia 
de defensa de los DH. 
Mi argumento difiere del discurso estatal en dos sentidos: por un lado, la iniciativa 
estatal de defensa de los derechos humanos no está desvinculada de la experiencia de las 
organizaciones civiles, como espero haber mostrado en el capítulo anterior. Por el otro, los 
propitos reales que pretende servir la iniciativa estatal pueden ser más amplios que aquellos 
planteados por el propio Estado. Tal vez el más fundamental, no reconocido por el Estado, es 
el de servir como fuente de legitimidad del sistema político. 
86. Carlos Salinas de Gonari, la Comisi Nacional dt Dtrtchos Humanos, Op.cit., p.10. 
El.desarrollo de esta hipesis requiere distinguir la acci estatal en el terreno de los derechos humanos desde una doble perspectiva: las acciones internacionales y las acciones internas. A su vez, las acciones estatales internas en materia de derechos humanos pueden estudiarse a través de dos elementos: la hi toria oficial y las acciones reales. 
3.1) El papel del estado mexicano en escenarios internacionales 
El presidente Salinas y la mi ma Comisi Nacional de Derechos Humanos 
relacionan los derechos humanos con la Constituci Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, en primer lugar, y con los pactos y tratados internacionales firmados por México, 
en segundo lugar. 
En consecuencia, Salinas de Gonari considera que los derechos humanos en México 
tienen su principal sustento jurídico en la Constituci de la Replica: "la defensa de los 
Derechos del Hombre ha sido principio fundador de los valores del pueblo mexicano y de la 
organizaci constitucional del Estado". 7 La Carta Magna, de acuerdo a la concepci 
oficial, contiene a la generalidad de los derechos humanos: " ... nuestra Constituci recoge las 
garantías individuales y las destaca como sociales y responsabiliza al Estado con la prioridad 
fundamental de su defensa, protecci y promoci".88 
El Estado mexicano ha selado repetidamente su interés por la vigencia de los 
derechos humanos. Para él, su papel en e cenarios internacionales en esta materia es una 
prueba indiscutible de su interés por el respeto de los derechos humanos. 
En realidad, el papel internacional del estado mexicano en la defensa de los derechos 
humanos ha sido bastante destacado. En 1945, durante la conferencia de Chapultepec, 
México propuso que se incluyera la protecci internacional de los derechos humanos en la 
Carta de las Naciones Unidas. Además, México participactivamente en la discusiones sobre 
87. 
Salinas de Gonari, Op.cit., p.9. 

88. 
Salinas de Gonari, Op.cit., p.9. 


la Declaraci Univers~l de los Derechos Humanos. 
En 1966 la Asamblea General de la Organizaci de las Naciones Unidas adoptel Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el Pacto Internacional de Derechos Econico , Sociales y Culturales. Los dos pactos entraron en vigor en 1976, cuando recabaron el nero suficiente de firmas. México firmestos dos Pactos pero hay que decir que lo ratifichasta 19 l y con algunas reservas debido a que considerque algunas de las disposiciones de esos documentos violaban cienas disposiciones de la Constituci y de otros textos legales. 89 
México también ha tenido un papel destacado en la Comisi Interamericana de Derechos Humanos, establecida en l 959. Dentro del marco latinoamericano, México además forma pane de la Convenci Americana sobre Derechos Humanos, conocida como el "Pacto de San José", firmada en 1969 (aunque México la ratifichasta 1981 e incluyuna reserva y una declaraci interpretativa). En 1979 se crela Corte lnteramericana de Derechos Humanos y su Estatuto fue aprobado por la Organizaci de Estados Americanos en 1980. México no reconoce la competencia de esta Cone pero panicipa en ella con algunos jueces. 
En 1986 México ratific(en tiempo récord) la Convenci contra la Tonura y otros 
Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, adoptado por la Asamblea General de las 
Naciones Unidas en 1984. 
México ha sido un activo promotor de los derechos de la "tercera generaci", 
especialmente en la codificaci del "derecho al desarrollo" con la Cana de los Derechos y 
Deberes de los Estados, aprobada por la Asamblea General de la ONU en 1974. Además 
México ha participado activamente en la Comisi de Derechos Humanos del Consejo 
Econico y Social y en la Subcomisi de Prevenci de Discriminaciones y protecci a 
89. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos estableciun Comiti de Derechos Humanos para traiar casos de individuos que aleguen ser víctimas de violaciones a sus derechos. Los Estados que aceptan la competencia del Comité se adhieren también al Protoeolo Facultativo del pacto, que sei'lala nonnas procesales para sancionar a los responsables de violaciones a los derechos humanos. 
México no ha ratificado el Protocolo Facultativo del Pacto ni ha declarado reconocer la competencia del Comité de Derechos Humanos. El gobierno mexicano justifica esta decisi argumentando que el régimen jurídico mexicano puede corregir las fallas que existan en cuanto a la prorecci de los derechos humanos. 
las minorías. 
México ha tenido también una buena panicipaci en cuanto a los derechos de las minorías. En 1931 nuestro país ingresa la Organizaci Internacional del Trabajo y ha panicipado activamente en esa organizaci. En cuanto a los derechos de las mujeres México fue ede de la Conferencia Mundial obre la Mujer en 1975, que dio inicial decenio de la mujer. México creuna Comí i de Ayuda a los refugiados en 1980 aunque no ha ratificado la Convenci de las Naciones Unidas obre el Estatuto de los Refugiados, aprobado por la Asamblea General en 1966.90 
3.2) El estado mexicano y la política nacional de derechos humanos 
3.2.l) La historia oficial 
La acci más imponante del Estado mexicano en materia de derechos humanos es, 
indudablemente, la creaci de la Comisi Nacional de Derechos Humanos. La creaci de 
este "ombudsman", afirma el Estado, no debe verse como una acci aislada y sin 
precedentes. 
La CNDH no reconoce su origen en la experiencia del movimiento social de defensa 
de los derechos humanos en el país.91 Más bien, se inscribe a sí misma dentro de la historia 
de las instituciones gubernamentales de protecci social, creadas a partir de los as sesenta, 
que buscaban defender ciertos derechos en específico. Al respecto, Jorge Carpizo, primer 
presidente de la Comisi Nacional y posteriormente Procurador General de la Replica, 
considera que "en este siglo, a partir de la década de los setenta, se han creado organismos 
plicos que tienen como finalidad proteger los derechos de los gobernados frente a la 
90. Benjamín Cuéllar, "Algunas reflexiones básicas sobre los Derechos Humanos", en Acta, Afto 1, No.l, diciembre de 1990, pp.20-29 y Rodolfo Stavenhagen, '' México y los derechos humanos", en Justicia y Paz, Af\o 3, No.1, noviembre de 1987, pp.15-21. 
91 . Sierra Guzmán, Op.cit, p.49. 
administraci plica o frente a la administraci de justicia".92 
Los orígenes de la CNDH, de acuerdo a Jorge Carpizo, son los siguientes: la Procuraduría Federal de Consumidor, creada en 1975; la Direcci para la defensa de los derechos humanos en Nuevo Le, de 1979; la Procuraduría de Vecinos en Colima, en 1983; la Procuraduría para la defensa del indígena en Oaxaca, en 1985; también creada en ese a, la Defensoría de los Derechos Universitarios en la Universidad Nacional Automa de México; la Procuraduría para la monta en Guerrero, en 1987; la Procuraduría de Protecci Ciudadana en Aguascalientes, en 1988; la Defensoría de los derechos de los ciudadanos en Querétaro, también en 1988; la Procuraduría Social en el D.F., en 1989; la Direcci de Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernaci, en 1989 y la Comisi de Derechos Humanos del estado de Morelos en ese mismo a. 
3.2.2) Sustento jurídico y competencia de la CNDH 
El ustento jurídico de los derechos humanos en México se encuentra en la Constituci de la Replica y en los tratados y pactos internacionales firmados y ratificados por México. Por lo tanto, cualquier referencia jurídica a los derechos humanos, tanto del presidente Salinas de Gortari como de la Comisi Nacional, es precisamente en tomo a la Constituci. 
La concepci oficial sobre los derechos humanos reconoce explícitamente u carácter natural: "son los inherentes a la naturaleza humana sin los cuales no se puede vivir como ser humano y que el Estado está obligado a respetar, proteger y defender".93 De acuerdo al Lic. Jorge Madrazo, segundo presidente de la Comisi Nacional, los derechos humanos "son un conjunto de libertades, prerrogativas, que tienen los seres humanos por el 
o hecho de ser personas. Son las condiciones mínimas que debe reunir el ser humano, y a las cuales precisamente tiene derecho, para llevar una vida digna. Son consustanciales a la 
92. Jorge Carpizo, ¿Qué es la CNDH?, CNDH, México, 1990, pp.12-15. 93_ Ibídem, p.2. 
naturaleza del ser humano".94 
La base jurídica de la Comisi Nacional de Derechos Humanos fue, inicialmente, el decreto presidencial del 6 de junio de 1990 por el que se credicho organismo, adscrito administrativa y financieramente a la Secretaría de Gobernaci. El 29 de junio de 1992 se publicen el Diario Oficial la Ley de la Comisi Nacional de Derechos Humanos, ley que modificalgunas disposiciones y características de la Comisi con respeto al decreto. La nueva Ley le otorga a la CNDH carácter de gano descentralizado con personalidad jurídica y patrimonio propios. 
La Ley de la Comisi Nacional de Derechos Humanos tiene algunas diferencias con 
respecto del decreto presidencial que la cre. Estas diferencias se refieren a la adscripci 
administrativa, el alcance, la integraci, los principales nombramientos, el procedimiento 
para presentar quejas y las obligaciones y responsabilidades de las autoridades 
gubernamentales.9S 
El decreto que crea la CNDH establecía que esa Comisi estaría adscrita 
administrativa y financieramente a la Secretaría de Gobernaci. La nueva Ley de la 
Comisi Nacional de Derechos Humanos le otorga el carácter de gano descentralizado 
con personalidad jurídica y patrimonio propios. De acuerdo a Emilio Rabasa Gamboa, la 
CNDH " ... tiene ahora plena autonomía, técnica, operativa y financiera, además de que 
tampoco queda sujeta a la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, seg la reforma que 
en ese sentido se aproben el mismo período de sesiones del H. Congreso de la Uni".96 
El decreto le asignaba a la Comisi menos funciones y atribuciones que la nueva 
Ley. El decreto le encargaba a la CNDH el objeto de "proponer y vigilar el cumplimiento de 
la política nacional en materia de respeto y defensa de los derechos humanos" y le otorgaba 
seis atribuciones. La Ley prescribe a la CNDH el objeto de "la protecci, observancia, 
promoci, estudio y divulgaci de los Derechos Humanos previstos en el orden jurídico 
94. Entrevista con el Lic. Jorge Madrazo. 
95. Ver: Emilio Rabasa Gamboa, Vigencia y efectividad dt! los dt!rechos humanos en México. Análisis jurídico dt! la Ley dt! ta CNDH, Comisi Nacional de Derechos Humanos, México, 1992, pp. l-33. 96. lbidem, p.2. 
mexicano" y le da 14 atribuciones diferentes y más amplias. 
La forma en la que se integraba la Comisi Nacional de acuerdo al decreto que la crees distinta de la forma en la que se integra de acuerdo a las disposiciones de la Ley. El decreto e tablecía un Presidente, Consejo, Secretario Ejecutivo, un solo Visitador y los recursos que tenía la Direcci General de Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernaci. Con la Ley la CNDH e integra por un Presidente, un Consejo, un Secretario Ejecutivo, hasta 5 Visitadores Generales y los visitadores adjuntos, así como el personal profesional, técnico y administrativo necesario. El presupuesto lo elabora la propia Comisi y, a diferencia de antes, lo presenta directamente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. 
El decreto establecía que las designaciones del Consejo y del Presidente de la CNDH eran facultad exclusiva del poder Ejecutivo Federal. La Ley establece que el nombramiento del Presidente de la CNDH debe contar con la concurrencia del Ejecutivo Federal y del Senado de la Replica. 
El decreto so le confería al Presidente de la CNDH la facultad de solicitar 
informaci a cualquier autoridad. La Ley establece un título completo sobre las obligaciones 
y responsabilidades de las autoridades y servidores plicos, incluyendo sanciones 
específicas para quienes las incumplan. 
Seg el artículo tercero del reglamento interno de la CNDH, la Comisi tiene 
competencia para intervenir cuando haya habido: 1) violaciones administrativas, 2) vicios en 
los procedimientos o 3) se cometan delitos que lesionen a una persona o a un grupo, y tales 
violaciones, vicios o delitos a) fueren cometidos por una autoridad o servidor plico, o b) 
fueren cometidos por otros agentes sociales cuya impunidad provenga de la anuencia o 
tolerancia de alguna autoridad o servidor plico. 
En realidad, la CNDH puede intervenir en una violaci a los derechos humanos so 
cuando la autoridad no respeta una garantía constitucional individual. La Comisi no tiene 
competencia para intervenir en asuntos electorales, laborales y jurisdiccionales de fondo. Esta 
ituaci ha llevado a afirmaciones obre la existencia de dos concepciones diferentes de 
derechos humanos en el país: "en México, especialmente en las timas décadas, se han acudo y puesto en práctica por lo menos dos conceptos distintos de Derechos Humanos. Uno, concebido y practicado por el Estado y, otro, forjado por los sectores más dinámicos de la sociedad civil".97 
La concepci oficial sobre los derechos humanos es más o menos ambigua en cuanto a u amplitud. Por una parte, el concepto parece incluir a todos los derechos humanos98; tanto los que contiene la Constituci como los incluídos en los pactos y tratados internacionales firmados por México. Sin embargo, en la práctica el organismo establecido por el gobierno mexicano para defender a los derechos humanos, la CNDH, no se ocupa de los derechos laborales ni de los derechos electorales. 
Los dos primeros presidentes de la Comisi Nacional de Derechos Humanos dieron 
razones sobre la renuencia de la CNDH para ocuparse de asuntos electorales: "si la Comisi 
interviniera en política, poco podría aportar al país y mucho perdería, pues la Comisi 
siempre debe guardar imparcialidad y la sociedad debe estar segura de que sus 
recomendaciones son objetivas e imparciales" .99 Se aduce además la imposibilidad de 
sustituir a los ganos de calificaci electoral. 
El Dr. Jorge Carpizo ha explicado el por qué de la incompetencia de la CNDH en 
asuntos laborales. Las razones para justificar tal incompetencia se centran en las siguientes 
consideraciones: "a) en esos conflictos laborales no interviene una autoridad o servidor 
plico, luego no existe violaci a los derechos humanos; b) no es posible sustituir a la 
Junta Federal y a las locales de Conciliaci y Arbitraje ni a los Tribunales Colegiados de 
Circuito, y c) no es posible intervenir en asuntos jurisdiccionales de fondo". 100 De la misma 
manera, la Comisi no interviene en asuntos jurisdiccionales de fondo debido a que, afirma, 
97. 
Cenuo de Derechos Humanos Miguel Agus Pro Juárez A.C., "Los derechos humanos en México ¿dos conceptos? ¿dos estrategias?", An.cit, p.77. 

98. 
Los texto consucionales y legales mexicanos con respecto a los derechos humanos en México incluyen el reconocimiento de la generalidad de estos derechos. Quizá el problema más grave a escc re pecto se encuentra en que no existe un so texto legal que incluya a IOdos los derechos humanos y los reconozca como tales. 

99. 
Carpizo, ¿Qui es la... , Op.cit., p.10. 

100. 
Carpizo, ¿Qui es la... , Op.cit., p.23. 


de hacerlo la CNDH se conveniría en un superpoder, por encima del Legislativo y del Judicial. El gobierno ha intentado responder a las demandas sociales, en especial de las ONG de derechos humanos, con respecto a la amplitud del concepto estatal. Constantemente reitera 
u adhesi a la Constituci, que incluye derechos sociales y econicos, y su compromiso con los Pactos y Tratados Internacionales, algunos de ellos relacionados con los derechos electorales. Los derechos econicos, sociales y culturales son vistos como condiciones que favorecen el ejercicio de "nue tras libertades y derechos" mientras que el ejercicio de los derechos políticos forma pane del propito de "ampliar nuestta vida democrática" y se les considera como "derechos que alcanzaremos de manera progresiva. 101 


3.3) El estado mexicano, la creaci de la CNDH y la vigencia de los derechos humanos 
La impecable historia formal del Estado mexicano en cuanto a la defensa de los 
derechos humanos, tanto en el ámbito internacional como en el nacional, no siempre ha 
correspondido al estado real de la vigencia de los derechos humanos en México. 
Ya he dicho, en el capítulo 2, que las violaciones a los derechos humanos en el país 
son pane de una vieja historia. También que el Estado mexicano ha hecho uso constante de la 
tortura y de la desaparici forzosa para extraer confesiones y, de acuerdo a las versiones 
oficiales, mantener la estabilidad. 
Por ello, resultimportante que el Estado reconociera, abiertamente, que sus aparatos 
de seguridad cometían violaciones a los derechos de los mexicanos y que, al mismo tiempo, 
decidiera promover una política activa y explícita de defensa y vigencia de los derechos 
humanos, expresada a través de la creaci de la CNDH y de algunas otras iniciativas 
estatales. 
101 _ Ver Patricia Zamudio, Los thrtchos humanos ... ,Op.cit 
Como se vio más atrás, al interior del país ya existía el antecedente de varias organizaciones no gubernamentales que habían hablado, por lo menos desde fines de los as etenta, de la necesidad de crear conciencia de que en México se cometían violaciones a los 
derechos humanos y de reparar esta situaci. Lo ismo de 1985, como dije en el capítulo anterior, hicieron plica la existencia de la tonura en la Procuraduría General de la Replica, al descubrirse varios cadáveres con 
ignos de tonura en el interior del edificio: "fue tal la conmoci a nivel nacional desencadenada por el descubrimiento de aquellos cuerpos tonurados, que el gobierno e vio obligado a adoptar medidas para reforzar la prohibici constitucional de la tortura" .102 Estas medidas fueron la promulgaci, a principios de 1986, de la Ley Federal de Prevenci y Castigo de la Tonura y la ratificaci de la Convenci de las Naciones Unidas contra la Tonura y la Convenci Interamericana para la Prevenci y Castigo de la Tonura. 103 
V arios organismos internacionales, además, dirigieron su atenci hacia las 
violaciones de derechos humanos en el país a partir de 1985: la Comisi lnteramericana de 
Derechos Humanos emitirecomendaciones al gobierno mexicano a raíz de las elecciones de 
Chihuahua y Durango en 1986, considerando que la legislaci electoral de esos dos estados 
no posibilitaba el ejercicio íntegro de los derechos políticos. Otras organizaciones, como 
Amnistía Internacional, Americas Watch y el Minnesota Lawyers Human Rights Committee 
habían emitido informes sobre los derechos humanos en México, poniendo en descubierto la 
"política de impunidad" que a su juicio privaba en el país, amén de otras prácticas ilegales y 
que van directamente en contra de los derechos humanos, como son la tortura, los arrestos 
102. Americas Watch, Derechos Humanos en México..., Op.cit., p.30. l03 . La Ley Federal de Prevenci y Castigo de la Tonura establece una sanci de ocho aJlos en prisi, una multa y la suspensi pennaneme de funciones a cualquier servidor plico que la practique. La Ley no es derogable y reconoce el derecho de lo detenidos a ser sometidos a un examen con el médico de su elecci. Además, esta ley asienta que una declaraci obtenida bajo tonura no podrá usarse como evidencia en el proceso judicial. 
Hay que seflalar que México ratific en 1986, la Convenci de las Naciones Unidas contra la Tortura y otros Tratos y Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, adoptado por la Asamblea General de Naciones Unidas en 1984, dentro de un tiempo récord si lo comparamos con el tiempo que ha tardado en ratificar otro documentos en materia de derechos humanos. La velocidad de esta ratificaci se relaciona con el impacto que tuvo en la opini plica el descubrimiento de los cadáveres torturados en el edificio de la Procuraduría General del DF. 
arbitrarios, las ejecuciones extrajudiciales, la fabricaci de culpables, etcétera. 104 
A fines de 1989, Amnistía Internacional presentsu informe anual sobre los derechos humanos. Dicho informe selaba que existía un alto nero de detenidos en México por cuestiones políticas; además se mencionaban prácticas de tortura y arbitrariedad en procedimientos judiciales y penales. También en ese informe se denunciaron muertes violentas relacionadas con la tenencia de la tierra, muertes ocurridas dentro del contexto de las elecciones de julio de 1988, de apariciones y amenazas a miembros de la oposici. 105 El informe pre encaba pruebas que comprometían a fuerzas de seguridad del gobierno en muchos de estos casos de violaci a los derechos humanos. 
La ituaci con respecto a los derechos humanos parecía ser bastante grave. Así lo demuestran la muerte de decenas de militantes de oposici durante las disputas que generaron los comicios de Michoacán y de Guerrero; los homicidios de varios campesinos e indígenas en diversas comunidades rurales del país; las amenazas que recibieron algunas de las personas más activas en el tema de los derechos humanos; y el asesinato de activistas de derechos humanos, como la abogada Norma Corona Sapién. 
Debemos recordar, además, que durante los primeros meses de la administraci del 
presidente Salinas de Gortari, el gobierno mexicano dio paso a una nueva política de combate 
al narcotráfico. 106 En el marco de esta política, una peque "élite" dentro de la Policía 
104. Véase Americas WaJCh, Dereclws Humanos en Mlxico..., Op.cit, p.21. 
Las violaciones a los derechos humanos alcanzan a todos los sectores de la poblaci; así lo demuesuan, por ciw un ejemplo, los casos de tonura: "las víctimas de la tonura no se circunscriben a sectores especfficos de la poblaci. Incluyen personas detenidas por motivos políticos o en el contexto de conflictos de tierras; activistas de derechos humanos y personas que uatan de investigar las violaciones de estos derechos; sospechosos de siembra de estupefacientes o de narcouáfico, y de otros presuntos delincuentes comunes. Han torturado a mujeres y niftos. Y la policía ha detenido y tonurado a miembros de ouas unidades policiales y a guardias penitenciarios. Seg se ha denunciado, hasta el director de una prisi ha sido tonurado". Ver: Amnistía Internacional, México , tortura... , Op.cit., p.7. 
105. De acuerdo al infonne de la Comisi de Derechos Humanos del Panido de la Revoluci Democrática (PRO) titulado Tres as de Represi PoUtica en México, de julio de 1991, a panir de julio de 1988 han sido asesinados por lo menos 110 activistas y dirigentes del PRO; cerca del 30% de ellos mientras realizaban protestas por los resultados electorales de 1988, que calificaron de fraudulentos; otro 50% de ellos asesinados en los meses siguienies como consecuencia de las tensiones creadas en sus comunidades debido a las protestas ~ue se presentaron a raíz de las elecciones. (Citado en Jorge Luis Sierra, Op.cit., p.43) 
06. Las razones que llevaron al presidente a endurecer esta política de combate al tráfico de narcicos, de acuerdo a Ellen Lutz, se explican por una dualidad de razones internas y externas: fue una respuesta a las presiones de Estados Unidos pero tambi~n "fue un reflejo del compromiso personal de Salinas por sacar a 
Judicial Federal (PJF) recibiprácticamente libenad total para encontrar y destruir drogas y arrestar narcotraficantes. De acuerdo a Ellen Lutz, directora del Human Rights Watch en California, esta libenad permitique varios agentes de la PJF actuaran con plena impunidad e iniciaran una práctica de abusos, asesinatos, tonura y extorsi que a no termina107 (en este caso e encuentran, por ejemplo, los asesinatos de la familia Quijano). 1º8 En muchos casos, los agentes de la PJF tienen reputaci de corruptos, sea porque están directamente relacionados con el narcotráfico o porque encubren a narcotraficantes.109 
El gobierno pudo haber detenido la publicidad negativa derivada del asesinato de 
Norma Corona de no haber e pre entado, más o menos simultáneamente, dos 
acontecimientos muy importantes. 110 En mayo de 1990 la Comisi Interamericana de 
Derechos Humanos de la Organizaci de Estados Americanos (CIDH) entregun repone 
sobre las elecciones en Chihuahua y Durango. La Comisi afirmque los cigos 
electorales de los dos estados violaban el artículo 23 de la Convenci de la OEA en materia 
de derechos humanos, que garantiza el respeto al derecho a votar en elecciones periicas 
México del problema de tas drogas". (Ellen Lutz. "Human Rights in Mexico: Cause for Continuing Concem", en Current History, v.92, No.571, febrero de 1993, p.78.) 
107. 
Además de la brigada antinarcicos de la Policía Judicial Federal, existen otras policías y fuerzas de seguridad que se disputan los primeros lugares en cuanto a la violaci de los derechos humanos. Enue ellas se encuentran las policías judiciales estatales, las fuerzas de seguridad plica en los estados y las policías municipales. La ica diferencia es que los timos se distinguen por su alianza con fuerzas políticas y cacicazgos de carácter regional, vinculados a problemas de ta tierra. (Jorge Luis Sierra, "La CNDH: una experiencia...", Op.ciL) También el ejército ha panicipado dentro del cuadro de graves violaciones a los derechos humanos. 

108. 
El 14 de enero de 1990 más de cien elementos de la Divisi Antinarcicos de la Policía Judicial Federal sitiaron la casa de Francisco Quijano alegando que Francisco Quijano hijo era el responsable de los asesinatos de dos judiciales, cometidos el día anterior. Dos hijos más de Francisco Quijano, Jaime Mauro y Erick Dante, se rindieron y salieron de la casa con las manos en alto; tos dos murieron bajo una lluvia de melralla. Héctor, otro de los hijos, fue arrestado y muribajo la custodia policiaca. 


La familia Quijano tiene una fotografía del cuerpo tonurado de Héctor: uno de sus ojos parece estar desorbitado, le faltan dientes y un pedazo de lengua; su pecho está marcado con quemaduras de cigarro. Sergio Maximino, otro más de los hijos de Francisco Quijano, fue arrestado y hecho preso en el Reclusorio Norte del Distrito Federal. 
109. En ese momento la Policía Judicial Federal lenia varias divisiones especializadas: asalto a bancos, aprehensiones federales. secuestros y antinarcicos. Esta tima dependía de la Direcci General de Investigaci y Lucha contra el Narcotráfico, creada y desaparecida durante la administraci de Salinas de Gortari. Actualmente la PJF no tiene divi iones e pecializadas, como pan.e de las medidas que se han implementado para "profesionalizar" a la Policía Judicial Federal. Sin embargo, siguen existiendo. por 
u~ue to, agentes encargados directamente del combate al uso y tráfico de narcicos. 
11. . Véase Lutz, Art.cit., p.79-80. 
genuinas a todos los ciudadanos. 111 El segundo evento imponante fue que Americas Watch 
present más o menos al mismo tiempo, su informe sobre los derechos humanos en México, 
denunciando diversos tipos de violaciones en el país. 
Estos acontecimientos llevaron a que el tema del respeto a los derechos humanos en 
México e conviniera en un asunto de escrutinio mundial. Algunos sectore dentro del 
Congreso de los Estados Unidos, concretamente grupos sindicalistas, ambientalistas y de 
derechos humanos, empezaron a cuestionar y a pedir informes sobre los derechos humanos 
en México.112 Los bancos acreedores del país exigieron también que el gobierno mexicano 
tomara medidas protectoras de los derechos humanos como parte de las nuevas políticas de 
contrataci de empréstitos internacionales. Esto se relaciona directamente con el hecho de 
que los derechos humanos " ... han llegado a formar parte de la agenda de negociaciones 
internacionales en materia de comercio y crédito externo" .113 
Junto con los bancos y el Congreso americano, las ONG del exterior y las ONG del 
interior presionaron al gobierno de Salinas para que delineara una política activa de derechos 
humanos. El gobierno de Salinas de Gonari intentrecuperar la iniciativa de defensa de 
derechos humanos en el país -hasta entonces una iniciativa casi exclusiva de la sociedad civil. 
El primer paso que tomel gobierno en este sentido fue la creaci, en febrero de 
l l l. El documento de la Comisi Interamericana de Derechos Humanos dio lugar a que se produjeran varios pronunciamientos del gobierno mexicano acerca de la fonna en la que deben interprewse los compromi os conttaídos por México al firmar los ttatados internacionales sobre derechos humanos. 
El gobierno mexicano negla competencia de la CIDH para calificar los procesos electorales de un 
país determinado porque considerque estos asuntos recaen en la soberanía propia, y reservada, de cada 
e tado. La CIDH respondial gobierno mexicano que el concepto de no intervenci debe interpretarse como 
el dere:cho de los estados a ta libre determinaci pero siempre y cuando ésta no atente contta el respeto de los 
derechos hwnanos. 
Finalmente, el gobierno mexicano afirmque el PAN, que había presentado la denuncia ante la 
CIDH, no había utilizado los recursos existentes en la legislaci mexicana -no hubo apelaci al amparo, por 
ejemplo-durante los procesos electorales. 
. Algunos grupos en el Congreso norteamericano tenían verdadero interés en el estado que guardaban los 
derechos humanos en el país -grupos relacionados con ONG de OH como Americas Watch, entre otros. Sin 
embargo, otros grupos en el Congreso hicieron uso del tema de los derechos hwnanos en México como 
medida de presi para detener la iniciativa de un Tratado de Libre Comercio entre México, Estados Unido y 
Canadá En este caso se encuentran, por ejemplo, los congresistaS que representan los intereses de los 
indicatos de los EU, que temían que la finna de el TLC provocara una pérdida de oponunidades y privilegio laborales para los nacionales noneamericanos. 
113. Sierra Guzmán, Ruiz H.arrelJ y Barragán, Op.cit., p.52. 
1989, de la Direcci General de Derechos Humanos y Asuntos para Refugia.dos (DGDH), inscrita dentro de la Secretaría de Gobernaci. Su director fue el Lic. Luis Ortiz Monasterio, un funcionario muy respeta.do tanto por el gobierno como por los activistas pro derechos humanos. La principal funci de e ta organizaci era recibir y dar trámite a denuncias de violacione a lo derechos humano . 
La Direcci General de Derechos Humanos reconocila práctica de la tonura en México y e comprometia investigar lo ca os de desapariciones ocurridos a lo largo de lo· a etenta y lo as ochenta. E ·ca Direcci puso un acentuado énfasis en el asunto de lo refugiados centroamericanos e pecialmente guatemaltecos, debido al gran incremento de éstos en la frontera sur de México. 
La DGDH tenía un proyecto para analizar la posibilidad de ·amnistiar a mil 
prisioneros políticos. La Direcci también presental Alto Comisiona.do de Naciones 
Unidas una iniciativa presidencial para agregar a la Ley General de Poblaci la figura de 
"refugia.do" específica y distinta a la de "asiliado". 
A manera de balance, es po ible afinnar que, durante el cono período en que existi 
la Direcci General de Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernaci tuvo un papel 
aceptable, aunque limitado a pocas temáticas. Esto se debi, por un lado, al cono tiempo en 
el que funciony, por el otro, a la limitaci de la competencia de la DGDH. La 
ambigdad, por parte del discurso oficial. obre la amplitud de los derechos humanos fue la 
nonna. 

Por timo, no sobra indicar que el propio discurso estatal de autoproclamarse 
defensor de los derechos humanos y garantizar el imperio de la legalidad es una prueba más 
de la efectividad de los reclamos de la sociedad civil. Las presiones de la sociedad organizada 
alrededor de los derechos humanos llegaron a tal grado que el esta.do tuvo que incorporar el 
tema dentro de su agenda. La incorporaci del tema de los derechos humanos al discurso 
oficial intenta poner en claro que el estado mexicano está tan preocupado por el tema como la 
ociedad. Como se vien el primer capítulo de esta investigaci, este es precisamente uno 
de los elementos más imponantes de un gobierno legítimo: la necesidad del estado de 
atisfacer las demandas y fines de la sociedad en su conjunto (el segundo criterio de legitimidad que considera David Beetham). 

3.4) La iniciativa estatal de defensa de derechos humanos; hipesis tentativas 
El 6 de junio de 1990, poco más de un a después de la creaci de la DGDH, aparecila Comisi Nacional de Derechos Humanos. La más inmediata explicaci a la deci i gubernamental de establecer una política de respeto a los derechos humano e , indudablemente, la alarmante ituaci que en cuanto a los derechos humanos prevalecía en México: "ante de cualquier otro feneno de índole política, interna o externa, la situaci de lo derecho humanos en el país con tituía por sí misma un factor esencial que obligal gobierno mexicano a delinear una política de protecci a los derechos humanos" .114 
La ituaci, en lo que a derechos humanos en México se refiere, era bastante seria: 
"...la ituaci general de los OH en el país interrogaba la autoridad moral del estado para 
a umir la direcci del combate a las violaciones, al poner en cuesti dos elementos 
fundamentales: el uso y el ejercicio de cienas instituciones plicas -no so judiciales-y la 
relaci normativa de la institucionalidad del estado con la ciudadanía y la sociedad".115 
La opini más generalizada sobre las razones que tuvo el gobierno salinista para dar 
forma a la Comisi Nacional de Derechos Humanos se centra en factores externos; más 
concretamente, en las presiones de algunos sectores del Congreso norteamericano. Se afirma 
114. Jorge Luis Sierra, "La CNDH: Una experiencia in uficiente para abatir la impunidad", en Jorge Lui Sierra, Rafael Ruiz Harrell y José Barragán, Op.cit., p.35. 
La opini de que la CNDH se crepara contrarrestar las patentes violaciones a los derechos humanos es bastante compartida emre algunos de los principales defensores de los derechos humano en México. A í lo corroboré durante las entrevisias que sostuve con Mariclaire Acosta, Laura Salinas y Alon o Femández, entre otros. 
115. Zamudio Grave, Op.cit., p.38. La organizaci de Derechos Humanos Americas Watch comparte, al menos parcialmente, e ta 
opini y agrega un elemenlO interesante: "lEIJpatr de iolencia y abusos excesivos conduce a una o ambas 
onclu iones siguientes: o bien el gobierno mexicano ha adoptado una política de tolerancia ante tal 
omportamiemo, o ha perdido todo control obre la policía, la seguridad, y el ministerio plico". Véase: 
America · Watch, Derechos Humanos en México , una poUrica... ?. Op.cit., p.24. 
que el gobierno mexicano decidicrear esta Comisi por las exigencias nonemericanas de respetar los derechos humanos, como condici previa para la eventual finna del Tratado de Libre Comercio entre México, Estados Unidos y Canadá. 
Indudablemente este factor es muy imponante para explicar la decisi estatal de recuperar la iniciativa de defensa de los derechos humanos en el país. La política econica que delinel gobierno del pre idente Salinas precisaba concretar la finna del Tratado trilateral de libre comercio. Por lo tanto, las presiones norteamericanas son importantes para explicar el momento exacto en ei que e crela CNDH; dos días antes de la visita de Cario Salinas de Gonari a los Estados Unido para tratar asuntos relacionados con el TLC. 
Sin embargo debihaber razones de peso considerable, en el ámbito interno, que nos ayuden a explicar el interés que tuvo el estado de recuperar campo en materia de defensa de derechos humanos; prueba de ello, quizás, es que la iniciativa gubernamental no comenzcon la creaci de la CNDH sino que, como ya vimos arriba, viene desde antes; con la creaci de la Direcci General de Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernaci. Recordemos que esta Direcci preparun proyecto para transfonnarse en un organismo más automo y fuerte de lo que había sido hasta ese momento. Además, el estado mexicano ha tomado otras disposiciones que, por lo menos aparentemente, tienden a delinear una política más clara sobre el respeto a los derechos humanos, aunque su efectividad ha sido menor a la que se ha obtenido con la CNDH. Más adelante revisaré estas disposiciones. 
A cuando el trabajo de la DGDH había sido aceptable, era necesario contar con una 
nueva instituci, más fuene y de mayores alcances, para defender a los derechos humanos. 
Ya dije antes que la situaci de violaciones había alcanzado niveles alarmantes. Y esta es 
una primera raz, de índole interna, que pudo haber tenido el gobierno mexicano para crear 
a laCNDH. 
La segunda raz interna que explica la creaci de la CNDH tiene que ver con la 
existencia previa de grupos, cenrros, comités, comisiones o ligas de derechos humanos en 
casi todos los estados del país. Estos grupos, a cuando eran más bien peques, habían 
desempedo un papel muy importante: dar a conocer la situaci de los derechos humanos 
en el país. 116 Gracias al trabajo de las ONG la sociedad civil adquiriuna conciencia de derechos humanos. El tema de las violaciones e convirtien una constante preocupaci de la sociedad civil organizada, que pre ioncada vez más al gobierno para que las evitara. La creaci de la CNDH fue muy importante, en este contexto, porque con ella " ...el gobierno se abriun espacio propio en el problema de los derecho humanos que había alcanzado altos niveles de gravedad. Aunque ya exi tía como antecedente la Direcci General de Derechos Humanos, en lo timo do a tanto las ONG como los medios periodísticos habían hecho evidentes los abu os contante de la autoridad, principalmente aquellos cometidos por la Policía Judicial Federal". 117 
En México el tema de lo derecho humanos adquirifuerza porque parte de la 
ociedad civil e había ya organizado, más o menos desde finales de los as setenta, con la intenci de defender sus derecho : " .. .la emergencia (aparici) de la sociedad civil, que a finales de los as ochenta se muestra más conciente de sus derechos y de sus posibilidades organizativas para defenderlos, ha ido un factor de gran relevancia y un detonante básico que ha llevado al gobierno a querer recuperar terreno en el campo de los derechos humanos". 11 8 La conclusi, por lo tanto, e que la iniciativa oficial fue una respuesta a las presiones de la ociedad civil. 
De acuerdo a Jorge Madrazo, egundo presidente de la CNDH, existen dos detonadores en especial que contribuyeron a levantar una fuerte demanda social en favor de un mayor respeto a los derechos humanos: las violaciones cometidas en el contexto de el combate al narcotráfico y los problemas causados por la inseguridad en la tenencia de la tierra. 119 Como se dijo más arriba, la política alini ta de combate al narcotráfico provocun 
11 6. El trabajo de difusi que han realizado las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos ha 
ido una wea bastante difícil, por varias razones. Recordemo que la sociedad mexicana, como la mayor pane de las sociedades, no estaba conscienie del significado del concepto "derechos humanos" y eso dificultaba el entendimiento de lo que e taba ucediendo en el país. Además, los medios de difusi se mo traban reacios a publicar las noticias obre caso específicos de violaci a los derechos humanos. 117_ Jorge Luis Sierra. Op.cit., p.50. 
118. 
Cenuo de Derechos Humano Miguel Agu' Pro Juárez, "Lo derechos humanos en México... ", Op.cit., p.77. 

119. 
Entrevista con el Lic. Jorge Madrazo. gundo presidente de la Comisi Nacional de Derechos Humanos. 


aumento de los grados de violaci de derechos humanos, no so entre los propios narcotraficantes, sino entre distintos sectores de la poblaci. Este tema adquiriuna gran importancia; a tal grado que el presidente Salinas de Gonari declar, durante la inauguraci de la CNDH que: "frente al narcotráfico usaremos toda la fuerza a nuestra disposici; pero no crearemo una amenaza mayor en los ganos encargados de combatirlo. Que quede claro, no permiteremo que la fuerza plica afecte las libertades y los derechos en la guerra contra el enemigo com que e el traficante de drogas". 120 En cuanto al tema de la inseguridad en la tenencia de la tierra, debemo recordar que esta causa de violaci figura como una de las principales en México de acuerdo a los informes sobre derechos humanos en México de Americas Watch y Amnistía Internacional. 
En este entido, la Comisi Nacional de Derechos Humanos se crecomo respuesta a una voz muy fuene de la sociedad organizada, que empeza cuestionar la legitimidad del gobierno y a exigir un mayor respeto para sus derechos. Fue la conjugaci de una exigencia social y de una ensibilidad gubernamental. El gobierno mexicano percibila imponancia que había adquirido la demanda por los derechos humanos y, por ello, entendique las violaciones eran ya un golpe muy fuene en contra de su legitimidad. En palabras del Lic. Madrazo: "El movimiento por la tutela efectiva por la aplicaci estricta de la ley en materia de derechos humanos, arranca primero de la sociedad y es retomada por el Estado". 121 En e te contexto, algunos analistas han sostenido que la creaci de la CNDH es un intento del e tado por arrebatar una de las principales banderas de los grupos independientes del istema 
político. 
El tema de los derechos humanos es al mismo tiempo un tema político. Cuando e habla de derechos humanos se habla también de la forma en la que se constituye el poder político: "en México, un concepto cabal del hombre es base de la naci, de la convivencia 
ocial y de la política fundamental. El reconocimiento de la dignidad humana y el respeto de 
120. 
Palabras del Presidente Carlos Salinas de Gortari al presidir la inauguraci de la Comisi Nacional de Derechos Humanos, en Presidencia de la Replica, Op.cit, p.12. 

121. 
Entrevi ta con el Lic. Jorge Madrazo. 


la lucha por las libenades dan sentido a las instituciones. El Estado de Derecho tiene la finalidad de proteger la libenad, la vida y la integridad humanas que tienen significado primordial". 122 Por eso es que la situaci de violaciones a los derechos humanos en México 
e convirtien un asunto de política interna; tal es la fuerza del tema: "el impulso incontenible de los Derechos Humano se finca en su capacidad de cuestionar globalmente el orden político total, mi mo que a partir de dicha instancia necesita reconsauir día a día, acto tras acto, u legitimidad."l23 
Los derecho humanos tienen un doble papel frente a la legitimidad. Son, por una parte, un di curso que puede cue tionar por completo la legitimidad del sistema político y las bases del den político. Por otra parte, pueden convenirse en una de las fuentes de legitimidad del mismo. La política oficial de derechos humanos debe entenderse desde esta perspectiva: el gobierno de Salinas intenttransformar a los derechos humanos de un cuestionarniento a una fuente de u legitimidad. Parece claro que el presidente Salinas entendique era necesario delinear una política activa a este respecto para evitar una mayor pérdida de legitimidad. 
Un tecer factor que explica la creaci de la CNDH tiene que tomar en cuenta, 
además de la ituaci de los derechos humanos en sí misma, la situaci política y 
econica interna del país. El gobierno del presidente Salinas necesitaba encontrar una 
fuente de legitimidad que paliara, primero, los efectos del desgaste de otras fuentes de 
legitimidad (el orígen revolucionario y crecimiento sostenido) y , segundo, las dudas sobre 
las elecciones que lo llevaron al poder. 
Como dije más atrás, la crisis econica que dio inicio a principios de los as 
ochenta había restado fuerza a una de las principales fuentes de legitimidad del régimen: la 
justicia social. No es que éste no fuera ya una meta imponante. El problema radicaba en que, 
para poder distribuir los beneficios del crecimiento econico, era necesario crecer y la 
. Pedro G. Zorrilla Martínez, "Los derecho humanos y la situaci econica", en Revista Mexicana de Jusricia, vol.IV, No.l, enero-marzo de 1986. p.27. 
123. Ortíz Monasterio, "Los derechos humanos y nue tra ... " An.cit., p.4. 
crisis econica provocque el país entrara en una etapa de franca recesi. Los niveles de vida de la poblaci en general descendieron de manera drástica y, quizá más grave, no había expectativas positivas de mejorar e ta situaci en el futuro. 
E to dio lugar a que en México apareciera, en términos de Habermas, una crisis de motivaci124: "nada tan inquietante, sin embargo, en el trazo de la crisis, como el cierre temporal del futuro para la gran variable humana de México: !os millones de jenes que golpean la murallas del mercado laboral y educativo en todos los denes del país" .125 Franci co Gil Villegas, en un anículo obre la carencia de legitimidad en la tima pane del 
exenio de Lez Ponillo hace una afirmaci que resulta reveladora: "no podrá superar e la cri is de motivaci en México y u influencia en la crisis de legitimidad, si e recurre exclusivamente a lo mecanismo legitimadores tradicionales. Será necesario tomar en cuenta las condicione materiales y la falta de ocializaci que originan la crisis. Los interesados en mantener la e tabilidad del sistema deberán actuar directamente sobre los elementos que provocan el creciente desencantamiento del mundo si no quieren verse sorprendidos por una nueva crisis que ería realmente inmanejable".126 
El a de 1988 marca otto punto importante en la pérdida de legitimidad del régimen 
mexicano. Sin embargo, las raíces de ella se encuenttan un poco antes: con la escisi de la 
Corriente Democrática del Panido Revolucionario Institucional. E te es un punto importante 
a con iderar. Un si tema que se pretende legítimo debe mantener ante sus gobernado la 
imagen de er una unidad, sin fricciones a su interior que puedan provocar desconfianza y 
pérdida de credibilidad. La escisi de la corriente democrática del PRI provocque parte de 
la ociedad mexicana percibiera la falta de unidad existente al interior del sistema. 127 
124 . Habennas habla de cri is de motivaci "cuando el istema sociocultural se altera de tal modo que u 
output (o decisiones admini uativas ejecutadas autocráticamente) se vuelve di funcional para el E tado y 
para el si tema de trabajo social". Jgen Habennas, Problemas de legitimacin en el capitalismo tardlo, 
morronu. Bueno Aires, 1986, p.96. 
l25. Véase: Francisco Gil Villegas, "La cri is de legitimidad en la tima etapa del sexenio de Jo é Lez 
Portillo", en Foro Internacional, Vol.XXV, n.98, octubre-diciembre de 1984, p.96. 
126. lbidem, pp.200-201. 
127 
. Habermas o tiene que existe una crisi de racionalidad cuando el aparalO administrativo no logra cumplir con las funciones de conuol que en un sistema capitalista de libre competencia ha de empedo tradicionalmente un si tema econico no intervenido por el E tado. Las crisis de racionalidad tienen efecto 
La crisis derivada del colapso del modelo de desarrollo privilegiado, basado en el mercado interno y del cambio en el modelo se vio agravada por el cuestionamiento de varias organizaciones e individuos sobre la situaci de la política interna y de Los derechos humanos en el país. A cuando el gobierno alinista tomalgunas medidas para paliar lo efectos ociales de la cri ·is econica, con algunos resultado , la cuesti de los derechos humano iguicuestionando la legitimidad del istema: " i bien los ucesivos gobiernos mexicano habían logrado reducir parcialmente el problema del descrédito interno, ya ea a travé del control de los medio de comunicaci o a través de instituciones y programas que mitigan el male tar ocial128, el énfasis particular del gobierno en los derechos humanos indicque el de crédito le ignificaba un tal de Aquiles". 129 Por ello es que el respeto a los derecho humanos se vio como una posibilidad de adquirir legitimidad. 
Alguno autores han sugerido que el gobierno salinista pudo reestablecer parte de la legitimidad de la que adolecial inicio del sexenio, cuando los resultados de las elecciones de 1988 cuestionaban el derecho del candidato priísta a ejercer el poder. En realidad puede apoyarse esa opini si se atiende a los resultados de las elecciones del 18 de agosto de 
1991.130 Los resultados de las encuestas realizadas por la empresa Gallup,131 reconocida 
de desorganizaci en el aparato productivo y en otras áreas de la vida social. Una crisis de racionalidad, de acuerdo a Habermas, surge del istema econico. 
o e toy segura de que la escisi de la Corriente Democrática del PRI puede entenderse como una crisis de racionalidad en los términos de Habermas. La crisis surgi a nuestro parecer, del sistema econico, ante la imposibilidad de algunos miembros del sistema por llegar a un acuerdo respecto al modelo y al rumbo econico que en adelante debía guiar el futuro del país. Asimismo. parte de la crisis pudo deberse a la falta de e pacios políticos para algunos de los miembros del i tema. 
Lo que interesa destacar en e te momento es que, gran parte de la crisis surgida a partir de 1987 ­1988, por cuestiones electorales, se debia la incapacidad de los miembros del estado para encontrar el consenso a su interior tanto por motivos econicos como por razones políticas. 
128. 
Quizá la medida más imponante que tomel gobierno salinista para contrarrestar el malestar social es el Programa Nacional de Solidaridad (PRONASOL). Se ha dicho reiteradamente que el PRONASOL ha ido aplicado con prioridad en las poblaciones pobres, en donde los efectos de la crisis econica han ido mayores. Pero también en aquellas poblaciones que mo traron una inclinada tendencia a votar por partidos de oposici. El éxito del PRONASOL, con idero, ha ido de relativa importancia desde el punto de vi ta de recuperaci de la credibilidad. 

129. 
Sierra, Ruiz Harrell y Barragán, Op.ciL, p.52. 

130. 
Las encuestas realizadas por la Organizaci Gallup. por encargo de Televisa, revelan ciertas características interesantes sobre las preferencias electorales de la poblaci mexicana de acuerdo a la edad. el sexo, el tiempo que tomformar las preferencias electorales, etc. Para un análisis de esa encuesta. y de us implicaciones para el sistema electoral y para el PRI. puede consultarse: Luis Medina Pena. "Notas sobre una encuesta", en Examen, vol.3, n.31, diciembre de 1991, pp.24-27 y Francisco Gil Villegas, "Legitimidad y 


internacionalmente, resultan reveladores sobre la recuperaci de legitimidad del gobierno alinista y de su partido. 132 Esto e debe quizá a las medidas que tomel gobierno salinista para recuperar esa legitimidad: el encarcelamiento de líderes sindicales corruptos, de e taf adore financieros, de narcotraficante y de evasores de impuestos, el encarcelamiento de lo culpables del ase inato de Manuel Buendía, etc. Sin embargo, "el fonalecimiento de las bases de legitimidad del gobierno de Salinas durante la primera mitad de u exenio, no 
e re tringiría a estos a pectos por muy imponantes que fueran. También se restructuraron los fundamentos nonnativos del con en o ocial con proyectos mucho más amplios que el e trecho proyecto de la renovacin moral promovido durante el gobierno de Miguel de la Madrid". 133 Uno de estos proyecto fue el Programa Nacional de Solidaridad. 
Sin embargo, como vimo arriba, quedaron algunos puntos pendientes; el gobierno 
alinista iguienfrentándose a lo golpe que las violaciones de derechos humanos asestaban contra su legitimidad. Las violaciones a lo derechos humanos exigían medidas más drásticas a las que e habían tomado a este ese momento: "la situaci de los derechos humanos en México había empeorado hasta alcanzar ituaciones de gravedad. Ya no eran suficientes ni la retica oficial sobre derechos humano ni las acciones espectaculares contra la impunidad. 
consenso político", en Ex.amen, vol.3, n. l, diciembre de 1991, pp.28-30. 
131. 
Las encuesias fueron disenadas por Gallup Organizan lnc. de Princeton New Jersey y u aplicaci queda cargo de Gallup México. La encue ta con ·i tien 25 mil 529 enuevi taS en 350 casillas en todo el país realizadas el día de la elecci. Gallup le otorga al resultado de la encuesta. un margen de error de +/· 2 l/4 punto porcentuales. 

132. 
Tradicionalmente se ha aceptado que la principal base de apoyo al PRI se ha situado entre los ciudadanos de mayor edad, los campesinos y lo sectore meno educados de la poblaci. Además se ha so tenido que las mujeres generalmente vocan menos en favor del PRI que los hombres y que los estudiantes tienden a votar por la oposici, en especial por la izquierda. (ver. por citar un ejemplo, Molinar HorcasitaS, El tiempo de la legitimidad, Op.cit). Sin embargo, las encue ias de Gallup sobre las elecciones de agosto de 1991 revelan 


ambios en cuanto a esta situaci. 
El PRI logrconservar el voto mayoritario de lo campesinos, de los sectores de mayor edad y de los de menos educaci formal. Pero un elemento imponante; logrrecuperar terreno, frente a 01ros partidos, entre el sector femenino, algunos grupo dedicado a acidades fuera del campo, los jenes y los po eedores de mayor educaci formal. 
Luí Medina explica el por qué las mujere votaron en favor del PRI: "la ica respuesta, que se plantea aquí como hipesis, son las expectativas que sobre el mejoramiento econico ne la poblaci fenemina, e pecialmente en la di minucin de la inflacin y los primeros efectos del crecimiento econico luego de largo arios de e tancarniento ... e po 1ble afi rmar que las mujeres otorgaron mayoritariamente su voto al PRI por el apoyo y compromiso del Partido con las polías econicas del gobierno de la Refblica". (Luis Medina Pena, Art.cit., pp.25-.6 . 
13 . Gil Villegas, "Legitimidad y consen o político". Art.cit, p.29. 
Con la creaci de la CNDH el gobierno de México creydar la mejor respuesta". 134 
Para resolver una falta de legitimidad, siguiendo a Jilrgen Habermas, es necesario encontrar un punto de contacto, de tipo generalizable y universal, entre el poder político y la 
ociedad. Pero ese punto de comunicaci tiene que er, forzo amente, un conjunto de norma que puedan reclamar validez: " o pueden reclamar validez aquellas n·ormas en que todo lo intere ados e ponen de acuerdo (o podrían ponerse de acuerdo), in coacci, como participante en un discur o, cuando entran (o podían entrar) en una formaci di cursiva de la voluntad" . 135 
Lo derechos humanos es una de las vías que en México pueden usarse para ree tablecer la comunicaci. Así lo reconociJorge Carpizo: "hay preocupaci en México, en la ociedad y en el gobierno por la protecci y la defensa de los Derechos Humano . De ahí la creaci de la Comisi acional de Derechos Humanos". 136 En este sentido, la defensa e tatal de lo derechos humanos debe verse como un intento de contribuir, 
umándose a otras medidas, a reestablecer la legitimidad del gobierno. 
La defensa estatal de los derechos humanos, de acuerdo a Carlos Salinas de Gortari. 
representa un interés en el que parecen estar de acuerdo tanto la sociedad como el gobierno 
(o por lo menos podrían ponerse de acuerdo), por lo tanto, es un interés de tipo generalizable: 
"(el gobierno de la Replica) ... no defenderá cacicazgos ni interes paniculares que pretendan 
colocar e por encima del Estado de Derecho. Es nuestra decisi política, y la vamo a 
sostener, que el gobierno sirva verdaderamente al interés nacional" .137 
La defensa de los derechos humanos en Méx.ico puede verse como una de las líneas 
de comunicaci necesarias para resolver la falta de legitimidad: "cuando hablamos de 
Derechos Humanos, hablamos del modus operandi entre sociedad y poder; de frontera y 
134. 
Sierra Guzmán, Op.cit, p.55. 

135. 
Habennas, Op.cit., p. l l l. 

136. 
Carpizo. ¿Qui es la...?, Op.cit., p.9. 

137. 
Véase el discurso pronunciado por el presidente Salinas durante la inauguraci de la Comi i a ional de Derechos Humanos en la Comisi Nacional de Derechos Humanos, Op.cit., p.ll-12. Durante el mi ·mo discur o, el pre idenre de México reconocia lo integrantes de la C DH por " u actitud al sumarse a una causa que es de interés para la naci". (p.12) Asimi mo, calificla defensa de los derechos humano · omo "una causa popular y nacional". (p. 15). 


linderos entre gobierno y ciudadanos, hablamos de establecer puentes, de salvar obstáculos de acortar caminos". 138 El presidente Salinas de Gonari dejen claro que su gobierno considerque la tarea de la defensa de los derechos humanos en México ata tanto al gobierno como a la ociedad civil y que, por lo tanto, la CNDH es un "nuevo instrumento de la ociedad y del gobierno": "generalmente e considera que la violaci a los Derecho Humanos o proviene de la autoridad por acci o por omisi; en realidad ata tanto a la autoridad como a la sociedad ... Necesitamos umar voluntades para que un moderno ejercicio de la autoridad e traduzca en una respuesta efectiva contra cualquiera que obstaculice o violente las garantía individuales ... "139 Jorge Madrazo explicque la defensa de lo derechos humanos es un interé del e tado y de la sociedad, con el objetivo de reestablecer un puente de comunicaci entre los dos grupos: "nosotros hemos dicho repetidamente desde que la Comi i Nacional surgi algo que estuvo presente en el discurso de Jorge Carpizo y que está en el mío, que la lucha por los derechos humanos es una tarea que no corresponde exclusivamente a la sociedad o al estado, que ahí no hay que plantear una dicotomía o una disyuntiva, ino que es una tarea en donde estado y sociedad convergen, es una materia de concurrencia y de suma de voluntades entre estado y 
ociedad" .140 
Algunos miembros de la sociedad civil han advertido la necesidad de establecer la comunicaci con el gobierno en el tema de los derechos humanos: "reconocimos la necesidad de hacer un organismo en México que abriera un espacio más grande para los derechos humanos y que diera legitimidad al tema--un vínculo entre la clase política y el resto de la sociedad" (dicho organismo fue la Academia Mexicana de Derechos Humanos). 141 
En este sentido, la forma en la que e integra la Comisi Nacional de Derechos Humanos intenta vincular a la sociedad y al poder plico en la defensa de los derechos humanos. Dentro de la CNDH, la sociedad panicipa a través del gano colegiado, 
.
138 O . ruz. Monasteno,. "L os Derechos Humanos y nuestra... , " Art.ctl., p. 5 l 39. Presidencia de la Replica, Op.cit, p. l l. 
140. 
Entrevista con Jorge Madrazo. 

141. 
Véase: Joy Lee Peebles Lane, Op.cit., p. 70. 


81 
denominado Consejo, fonnado por personas de notorio prestigio intelectual y moral y son representantes de las diversas corrientes políticas y de opini. Esta fonna de integrar el gano colegiado es una innovaci muy importante. El gobierno mexicano tuvo que responder a las demandas de la ociedad civil organizada e integrarla en la CNDH. Como puede advenirse, esta innovaci e tá encaminada a legitimar el interés del gobierno por los derechos humanos· intenta ser una vía por medio de la cual el estado y la ociedad intercambien puntos de vista. 
Uno de los puntos más debatidos acerca de la Comisi Nacional ha sido su carencia de poder ancionador. So tiene la capacidad de emitir recomendaciones, y éstas no son obligatoria . Sin embargo, desde el punto de vista de la vinculaci entre gobierno y 
ociedad en la defensa de los derechos humanos, las recomendaciones tienen una ventaja· 
centrar en la sociedad la legitimidad de la actuaci de la CNDH y de los servidores 
plicos: "la fuerza de las recomendaciones es de carácter moral, de acuerdo con la 
credibilidad que tenga ante la sociedad".142 
El gobierno del presidente Salinas tomalgunas otras medidas, además de la creaci 
de la CNDH, en cuanto a la defensa de los derechos humanos, aunque éstas fueron menos 
efectivas. Algunas de las más importantes fueron las destinadas a controlar y mejorar a la 
Policía Judicial Federal -aquí hay que recordar la destituci de Enrique Alvarez del Castillo 
de la PGR-como son los programas de entrenamiento y profesionalizaci, la exigencia de 
que todos los vehículos de la PJF ponen la leyenda de la organizaci y de que los agentes e 
identifiquen con credencial autorizada, entre orras. Además se emitieron leyes sobre la 
invalidez de las confesiones de los presuntos criminales si éstos no confiesan ante un juez y 
enfrente de una persona de su confianza. Indudablemente esras medidas fueron importantes 
aunque e critical gobierno mexicano de no aplicarlas: "en México las reformas a las leyes 
e usan a menudo como sustituto de su cumplimiento" .143 
142 
. Jorge Carpizo, "Preguntas y respuestas sobre derechos humanos y obre la Comisi Nacional de Derechos Humano " en Gaceta de la CNDH, n.!, agoto de 1990. p.6. 
143. Lutz, Art.cit., p.81. 
A manera de conclusi, la polf tica oficial de derechos humanos, y concretamente la creaci de la CNDH, debe verse como un intento del estado mexicano, y concretamente del gobierno salinista, por recrear fuentes de u legitimidad puesto que los recursos tradicionales ( u origen revolucionario y las premisas de democracia, justicia social y nacionalismo) parecen haber perdido gran parte de su utilidad. En este sentido, debemos mantener en claro que la deci i gubernamental de derechos humanos está íntimamente relacionada con la 
nece idad de ree tablecer la comunicaci con la sociedad civil y de atisfacer u demandas. 
Por lo tanto, la iniciativa oficial de derecho humanos es resultado de la fuerza que el tema ha 
adquirido en México como demanda de la sociedad civil, hasta el punto de haberse 
convertido en un punto clave dentro de la relaci estado-sociedad. 




Conclusiones 
El objetivo de esta investigaci fue ugerir que la creaci de la Comisi Nacional de Derechos Humanos en México debe entenderse como una medida del sistema político para adquirir legitimidad tanto dentro como fuera del paí . El argumento de la te is e tuvo centrado alrededor de los elemento internos debido a que considero que cualquier explicaci plau ible del tema debe incorporar un estudio de la sociedad civil y de u influencia en lo procesos de cambio institucional y gubernamental. 
No pretendo negar que la política oficial de derechos humanos se ha visto influenciada por las pre iones provenientes del exterior del país. Indudablemente, uno de los detonantes de la creaci de la CNDH e encuentra en la necesidad de que en el marco de las negociaciones del Tratado de Libre Comercio entre México, Estados Unidos y Canadá, la 
ituaci de los derechos humanos en nuestro país no resultara escandalosa y, por lo tanto, no 
encontrata oposici dentro de los grupos de presi interesados en el tema al interior del 
Congreso noneamericano. 
Sin embargo, considero que hay razones de política interna que deben necesariamente 
tenerse en cuenta para explicar la creaci de la CNDH: la situaci de violaciones a los 
derechos humanos en sí misma; la falta de legitimidad resultante de los períodos de represi 
estatal, la crisis econica y de los dudosos procesos electorales; y, en consecuencia, la 
necesidad de legitimaci a la que se enfrenta el poder político. Finalmente, la decisi de 
recurrir a los derechos humanos como una probable fuente de legitimidad tiene que ver con 
dos factores. Primero, con la imponancia que los derechos humanos han alcanzado en todo el 
mundo y su capacidad para cuestionar la forma en la que se estructura el poder político. 
Segundo, responde a la creaci de una conciencia sobre el tema al interior de la sociedad 
civil mexicana gracias al trabajo realizado por las organizaciones no gubernamentales y a la 
imponancia que el respeto de los derechos humanos tiene dentro de las demandas de la 
ociedad.. 
La ituaci de los derechos humano en í misma ha provocado la aparici de un 
nero considerable de grupos interesados en evitar más violaciones. El nivel de conciencia de la sociedad civil alrededor del tema de los OH ha aumentado considerablemente y, como con ecuencia, cada vez hay más ectores formalmente organizados. Pese a sus diferencias, las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos han logrado legitimar el concepto de OH en México, tanto en la ociedad como en el gobierno. Este hecho se relaciona con el papel que en el mundo ha adquirido la sociedad civil. En la actualidad ella e ha convertido en actor protagico e interlocutor obligado en la definici de las políticas gubernamentale . E ta te i pretendiexplicar que ya no es posible menospreciar la influencia de la ociedad civil en las políticas oficiales. Para ello, el egundo capítulo de la investigaci de cribicuál ha ido la evoluci que la sociedad ha sufrido durante las timas décadas. La 
ociedad civil e encuentra cada vez más consciente de la necesidad de organizarse y de pre ionar al gobierno, por medio de esas organizaciones, para que cumpla con sus demandas. Más a, la ociedad civil organizada ha logrado adquirir un papel importante en la definici de lo temas que deben guiar la política estatal. Con esto, no quiero exagerar el grado de organizaci que la sociedad ha alcanzado pero parece innegable que e ha convertido en un actor importante, capaz de influir en las políticas gubernamentales. 
A lo largo del primer capf tulo de esta investigaci expuse cuáles han ido la principales fuentes de legitimidad del sistema político mexicano: su origen revolucionario, el de arrollo econico sostenido y los procesos electorales.144 Sin embargo, la década de lo ochenta y lo que ha transcurrido de la presente ha planteado nuevas situaciones para el país. Las fuentes de legitimidad sobre las que tradicionalmente descansel sistema político dieron muestras de haberse agotado. La Revoluci parece haber muerto; por lo menos en parte. Muchos de los postulados del movimiento revolucionario han sido y están siendo, i no negados, abandonados en la ptactica. El modelo econico privilegiado, por citar un ejemplo, ha cambiado su orientaci del mercado interno a uno centrado en las exportacione 
144 • Lo panidos políticos han legitimido la validez -que no la veracidad-de las elecciones en México porque han participado en ellas. Cuando los panidos electorales panicipan en los procesos electorales aceptan las reglas del juego del sistema y, por tanto, las legitiman. 
y el mercado internacional. Finalmente, las elecciones de 1988 cuestionaron la legitimidad del presidente Carlos Salinas. 
A panir de 1968 el istema político mexicano se ha enfrentado a diferentes momento de cuestionamiento sobre u legitimidad. A ello dediqué la tima parte del primer capítulo de esta te i . Los principale momentos de cuestionamiento sobre la legitimidad del 
i tema han sido el movimiento e tudianril de 1968, la "guerra sucia" de los as etenta, la cri is econica de lo as ochenta y el proceso electoral de 1988. 
Los momentos de "déficit de legitimidad", "deslegitimidad" (debidas al uso de la 
represi conrra algunos movimientos populares y al descenso en el nivel de vida) y, 
finalmente "ilegitimidad" (re ultado principalmente de las dudas sobre los resultados de la 
elecciones de 1988), han ido alienando a diferentes sectores de la poblaci hasta llegar a un 
punto en el que un imponante ector dejde creer que el estado utilizaba las instituciones 
para alcanzar los valores que la revoluci había planteado: democracia, justicia social y 
nacionalismo. 
Los análisis sobre la legitimidad en México a menudo se han visto perjudicados por el 
mal uso del término "crisis". Este exceso ha disminuído las posibilidades de entender que las 
carencias de legitimidad no siempre on totales (esto es, no siempre son crisis) sino que hay 
diferentes tipos de ausencia de legitimidad. Una de las peores consecuencias del uso excesivo 
del término "crisis" es que impide entender co el sistema político ha logrado sobrevivir a 
pesar de que, aparentemente, ha vivido ya varias "crisis". Más a, un adecuado 
entendimiento de la legitimidad debe poder explicar cuáles son los factores que realmente 
conducen a una crisis. 
Por estas razones considero que la teoría de legitimidad de David Beetham es il en 
el caso mexicano. Esta teoría permite entender que el sistema político necesita enconrrar 
nuevas fuentes de legitimidad (puesto que. como ya dije, las fuentes D'adicionales han 
perdido parte de su fuerza) y que, de no hacerlo, eventualmente se enfrentará con una 
verdadera crisis y no, como hasta el momento, con "déficits de legitimidad", 
"deslegitimidades" y momentos de "ilegitimidad". Esto quiere decir que en el futuro el estado mexicano necesita evitar que e presente una situaci crica de "ilegitimidad" (o rompimiento con las reglas establecidas) y de "déficit de legitimidad" (o separaci evidente entre las demandas de la poblaci y la acci estatal) i es que quiere evitar una verdadera "cri is de legitimidad". 
La carencias de legitimidad de acuerdo a Jgen Habermas, implican un falta de comunicaci entre poder político y ociedad civil. Para que puedan solucionarse, es preci o encontrar alg punto de contacto, es decir de comunicaci, entre ambos actores. El objetivo de e ta tesis fue preci amente demostrar que la iniciativa oficial de derecho humanos puede explicarse como un intento del estado de establecer una nueva vía de 
omunicaci con la ociedad civil, esto e una medida de legitimidad. 
Habermas con idera que para que la falta de legitimidad pueda resolverse es necesario e tablecer la "acci comunicativa" alrededor de intereses que sean generalizables. Más arriba expliqué que un interés generalizable es so aquél que exprese intereses consensuales y no particulares. Los derechos humanos deben considerarse como generalizables y, por tanto, forman parte de la acci comunicativa que pretende contribuir a la integraci 
ocial.14S 
Para resolver el proceso de ilegitimidad que vivía el sistema político mexicano 
de pués del proceso electoral de 1988, y prevenir una crisis de legitimidad, era nece ario 
encontrar un elemento que permitiera el diálogo entre poder político y sociedad civil. Ese fue 
precisamente el caso de los derechos humanos. Por lo pronto, hay consenso en que las 
libertades y los derechos civiles son de interés tanto de la sociedad como del estado. 
No obstante lo anterior, es nece ario aclarar que hay a un punto imponante a 
re olver si es que se pretende que lo derechos humanos se convienan en una de las fuentes 
permanentes de legitimidad del istema político mexicano: la definici y amplitud del 
concepto. Como e vio más arriba, mientras que para el estado los derechos humanos 
ignifican , al menos en la práctica, la defen a de los derechos civiles, para la sociedad civil y 
. Ver FLACSO, Los derechos humanos como cultura.... , Op.cit., p.15. 
us organizaciones el concepto abarca todos aquellos contenidos dentro de las llamadas "tres generaciones". 
El principal problema de la existencia de dos conceptos de derechos humanos es que puede convenir e en un interés no generalizable y, como consecuencia, en una soluci rran itoria a la carencias de legitimidad. El e tado mexicano precisa convencer a la sociedad 
ivil obre u interé en defender los derecho humanos sobre cualquier otra consideraci y ademá convencerla de que por derecho humanos entiende lo mismo que la ociedad civil. 
La defen a e tata! de lo derechos humanos podrá convertirse en una fuente permanente de legitimidad so si el estado amplía el alcance de su concepto. En este sentido, la Comi i Nacional de Derechos Humanos se enfrenta al mismo problema que las organizaciones no gubernamentales: la necesidad de mantener un carácter imparcial, apolítico, que so tenga como objetivo timo la defensa de la dignidad humana. En el caso de la CNDH e te problema es a mayor que para las ONG, precisamente porque es una instituci creada por el poder plico y se encuentra más sujeta al escrutinio de la sociedad y de la opini plica. Jorge Carpizo, primer presidente de la Comisi Nacional, reconociel problema que representaría que la iniciativa estatal de defensa de los derechos humanos e viera ob taculizada, y deslegitimada, al quedar atrapada por una defensa de intere e particulares: "para que la Comisi pueda funcionar y tener éxito es necesario que en u actuaci tenga independencia del gobierno, de los partidos políticos y de otras organizaciones políticas y sociales... en ese sentido la Comisi es apolítica y apanidista". 146 
En este sentido, es necesario subrayar que los integraci de la CNDH ha servido, de manera importante, para cumplir con el objetivo de imparcialidad. Los integrantes de la Comisi Nacional son ampliamente respetados y reconocidos, tanto en la sociedad comoen el gobierno, por su independencia de criterio y de acci. 
Por su parte, las organizaciones de la sociedad civil deben seguir sosteniendo una política automa de derechos humanos si es que pretenden mantener la confianza de la 
146• Carpizo, ¿Qui es la CNDH?, Op.cit., p.10. 
ociedad civil y, en consecuencia, representarla. Además, el principal reto de las ONG radicará en encontrar el equilibrio entre su independencia, con respecto del poder político, y la comunicaci, e incluso colaboraci, con las instancias estatales de derechos humanos para poder defender más exitosamente la causa de la dignidad humana. 
Bibliografía 
Aguayo Quezada, Sergio, "Del anonimato al protagonismo: los organismos no gubernamentales y el éxodo centroamericano", en Foro Internacional, Vol.XXXII, No.3, enero-marzo de 1992, pp.323-341. 
-----------------------------Auge y perspectivas de los derechos humanos en México, mimeo. 
-----------------------------Seguridad nacional y derechos humanos en México mimeo. 
-----------------------------, Weiss Fagen, Patricia, Central Americans in Mexico and rhe Uniced States, Center for lmmigration Policy and Refugee Assistance, Georgetown University, Washington, D.C., 1988, pp.1-25. 
Aguilar Villanueva, Luis, "Organizaciones no gubernamentales y proceso polío" en Perfiles liberales, A 6, No.27, 1992, pp.3-4. 
Aguilar, Juan Francisco, "ONG, movimientos sociales y organizaci popular" en Perfiles liberales, A 6, No.27, 1992, p.20. 
Americas Watch, Derechos Humanos en México ¿una poUtica de impunidad?, Planeta, México, 1991, 253pp. 
--------------------. Unceasing Abuses. Human Righcs in Mexico One Year After rhe lntroduction ofRejorm, Nueva York, septiembre de 1991 , 36pp. 
Amnistía Internacional, / nforme J99J, Editorial Amnistía Internacional (EDAI), Madrid, 1991, pp.5-24 y 221-223. 
----------------------------, Wéxico, tortura e impunidad, Editorial Amnistía Internacional (EDAI), Madrid. 1991, 55p. 
Balderas, Gonzalo, "Fr. Francisco de Vitoria, fundador del derecho internacional", en Justicia y Paz, A 1, No.2, enero de 1985, pp.5-8. 
Beuchot, Mauricio, "Los Derechos Humanos y su fundamento seg Francisco de Vitoria", en Justicia y Paz, A VIII, o.29, enero-marzo de 1993 pp.11-15. 
Beetham, David The Le~itimation of Power, Humanities Press Intemational, Nueva Jersey, 1991, 267pp. 
Caballero, Alvaro, "Las O G y la participaci política directa, ventajas y desventajas", en Perfiles liberales, A 6, No.27, 1992, pp.28-29. 
Cárdenas Gracia Jaime F .. Crisis de legitimidad y democracia interna de los partidos polfricos, Fondo de Cultura Econica, México, 1992, pp.1-40. 
Carpizo, Jorge ¿Qué es la C DH?, Comisi Nacional de Derechos Humanos, México, 1991 , 37pp. 
Castada, Jorge, "Toe Clouding Political Horizon", en Curren/ History, v .92, No.571, febrero de 1993. pp.59-66. 
Centro de Derechos Humanos "Fray Francisco de Vitoria", "Los derechos humanos en el México actual", en Estrategia, No.96, noviembre-diciembre de 1990, pp.73-76. 
-----------------------------------------------------------, Tríptico. 
-----------------------------------------------------------, Estatutos. 
-----------------------------------------------------------, "La defensa de los derechos humanos: una exigencia del evangelio para la Iglesia", en Justicia y Paz, A l, No.l, noviembre de 1984, pp.3-4. 
-----------------------------------------------------------, "Memoria de cinco as", en Justicia y Paz, A V, No.20, octubre-diciembre de 1990, pp.3-5. 
-----------------------------------------------------------, "Metodología para la Investigaci de casos y itua iones de violaci a los derechos humanos (experiencia de una Organizaci No Gubernamental)", en Justicia y Paz, A V, No.20, octubre-diciembre de 1990, pp.7-12. 
-----------------------------------------------------------, lnfonnaci sobre el Cenrro, en La Jornada, 20 de enero de 1991. 
Cenrro de Derechos Humanos Miguel Agustín Pro Juárez, "Los derechos humanos en México ¿dos concepto ? ¿dos estrategias?", en Esrrategia, No.98, marzo-abril 1991, pp.76-83. 
Comisi Mexicana de Defensa y Promoci de los Derechos Humanos, Elecciones en México: la sociedad civil y las organizaciones, México, 1992, 24p. 
-------------------------------------------------------------------------, Informe sobre los Derechos Humanos en México, México, septiembre de 1992, 89pp. 
Comisi Nacional de Derechos Humanos, Síntesis del Tercer Informe Semesrral. Junio-diciembre de 1991, CNDH, México, 1991, l 3pp. 
-------------------------------------------, Los derechos humanos de los mexicanos. Un estudio comparativo, México, 1991, (colecci manuales #8), 239pp. 
-------------------------------------------, Directorio nacional anotado de organizaciones no gubernamentales pro derechos humanos, México, mayo de 1991. 
Concha Malo Miguel, "La Academia Mexicana de Derechos Humanos", en Justicia y Paz, A 1, No.4, mayo-junio de 1985, pp.4-5. 
----------------------, "El papel de la sociedad civil en la defensa y promoci de los derechos políticos", en Justicia y Paz, A VI, No.22, abril-junio de 1991 , pp.10-12. 
----------------------, "La situaci de los derechos humanos en México y el Cenrro de Defensa y Promoci de los Derechos Humanos Fray Francisco de Vitoria 
O.P. A.C.", Mimeo, 13pp. 
----------------------, "Policía y derechos humanos", en LaJornada, 15 de diciembre de 1990. 
Cdova, Amaldo, La Revolucin y el Estado en México, Era, México, 1989, pp. l-90. 
Corrales Ayala, Rafael, "Características del Estado Mexicano", en México, cincuenta as de la Revoluci, Tomo Ill, Fondo de Cultura Econica, México, 1960. 
Cruzalta, Julián, "La ensenza social cristiana y los derechos humanos", en Justicia y Paz,  VIII, o.29 enero-marzo de 1993, pp.16-18. 
Cuéllar, Benjamín, ''Algunas reflexiones básicas sobre los Derechos Humanos", en Acta, A l. o. l, diciembre de 1990, pp.20-29. 
De la Madrid Hunado, Miguel, La poUtica de la Renovaci, Diana, México, 1988, 428pp. 
Díaz Mler, Luis, "Grupo de pre i y derechos del hombre: la acci invisible", en Revista Mexicana de Justicia Vol.U, No.3, julio-septiembre de 1984, pp. 197-202. 
Domínguez Y az, J. Guillermo, "El papel de las organizaciones civiles en la promoci y defensa de los derechos humanos", en Estudios Polfticos, Tercera Epoca, No. l O, pp.179-183. 
Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Los derechos humanos como cultura polftica en las sociedades contemporáneas, Santiago de Chile, Marzo de 1991 pp.1-45. 
Fix Zamudio, Héctor, ''Régimen econico y derechos humanos", en Revista Mexicana de Justicia, vol.IV, no, 1, enero-marzo de 1986, pp.39-51. 
Fowcrakcr, Joe, "Los movimientos populares y la transformaci del sistema político mexicano", en Revista Mexicana de Sociolog(a, Vol.U, n.4, octubre­diciembre de 1989, pp.106-107. 
Friedrich, C. J., El hombre y el gobierno. Una teoría empfrica de la polftica, Tecnos, Madrid, (s.f.), pp.1-265. 
Friedrich Naumann Foundation. United Nations Headquaners, Human Rights and Human Welfare: The Evolving Role o/the United Nations, Nueva York, Diciembre de 1991 , 109pp. 
Gil Villegas, Francisco, "La crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José Lcz Ponillo", en Foro Internacional, Vol.XXV, n.98, octubre­diciembre de 1984, pp.190-201. 
-------------------···, "Legitimidad y consenso político", en Examen, vol.3, n.31, diciembre de 1991 pp.28-30. 
Gez Tagle, Silvia, ''La ruptura en las elecciones mexicanas: 6 de julio de 1988", en Alonso, Jorge, Aziz. Albeno y Jaime Tarnayo, El nuevo Estado mexicano. Tomo 11. Estado y Política, Nueva Imagen, México, 1992, pp.195-223. 
González Gary, O car, "Poder y presiones de la Iglesia", en González Casanova, Pablo y Aguilar Camín, Héctor (coords), México ante la crisis, Tomo 11, Siglo XXI, México, 1986, pp.238-294. 
Habermas, Jgen, "Legitimation Problems in the Modem State", en Communication and the Evolution of Sociery, Beacon Press, Boston, 1979, pp.178-205. 
-········--··-····, Problemas de legitimaci en el capitalismo tardío, Amorronu, Buenos Aires, 1986, l 72pp. 
Human Rights Watch, World Report, 1992, Human Rights Watch, Nueva York, 1991, pp.1-33 y 277-288. 
Jardí Alonso, María Teresa, "Reformas de Fondo", en Acta, A 1, No. l, diciembre de 1990. 
Jardim, Agostinho, "Las ONG en el umbral de una nueva etapa" en Perfiles liberales, A 6, No.27, 1992, pp.10-14. 
Lane, Joy Lee Peebles, Las Organizaciones no gubernamentales de derechos humanos en México: su formaci y esfuerzos para realizar cambios socio­polfticos, Tesis de Licenciatura, Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, UNAM, enero de 1993, 166pp. 
Lehr, Volker G., Autoritarismo y desarrollo, UNAM, México, 1986, 44p. 
Linz, Juan, "Una teoría del régimen autoritario. El caso de Espa", en Stanley, Payne (ed), Polftica y sociedad en la Espa del siglo XX, Akal Editor, Madrid, 1978, pp. 205-263. 
Lutz, Ellen, "Human Rights in Mexico: Cause for Continuing Concem", en Current History, v.92, o.571, febrero de 1993, pp.12-19. 
Medina Pe, Luis, Hacia el nuevo Esrado. México, /920-1993, Fondo de Cultura Econica, México 1994, 338pp. 
-------------------, "Notas sobre una encuesta", en Examen, vol.3, n. l diciembre de 1991, pp.24-27. 
Meizi Flavia Irene, "ONG y panidos políticos: ¿competencia o cooperaci? en Perfiles liberales, A 6, No.27, 1992, pp.25-27. 
Mendoza, Carlos, "Inauguraci del Centro de Derechos Humanos "Fray Francisco de Vitoria, O.P.", en Justicia y Paz, A 1, No.2, enero de 1985, pp.4-5. 
Meyer, Lorenzo, la segunda muerte de la Revoluci Mexicana, Cal y Arena, México, 1992, pp.1 -120. 
Molina y Vedia, Silvia, "El escepticismo político en la perspectiva de los nuevos sujetos sociales, los movimientos y la opini plica", en Estudios Polfticos, Tercera época, No.10, pp.37-51. 
Molinar Horcasitas, Juan, El tiempo de la legitimidad. Elecciones, autoritarismo y democracia en México, Cal y Arena, México, 1991, 265pp. 
Onorati, Antonio, "Las relaciones entre las ONG y el estado" en Perfiles liberales, A 6, No.27, 1992, pp.21 -24. 
Ortiz Monasterio, Luis, "Hacia una política de Derechos Humanos", en Abraham Talavera (coord), Ensayos sobre la modernidad nacional. la poUrica mexicana y el cambio democrático, Diana, México, 1989, pp.251-266. 
----------------------, "Los Derechos Humanos y nuestra transici democrática", en Acta, A 1, No. l , diciembre de 1990, pp.4-6. 
Presidencia de la Replica, La Comisi Nacional de Derechos Hwnanos, Talleres Gráficos de la Naci, México, s.f., 27pp. 
Rabasa Gamboa, Emilio, Vigencia y efectividad de los Derechos Hwnanos en México. Análisis jurídico de la Ley de la CNDH, Comisi Nacional de Derechos Humanos, México, 1992, 67pp. 
Rahnema, Majid, "El significado creciente de las organizaciones no gubernamentales ¿autores automo o comparsas de los sistemas dominantes?" en Perfiles liberales, A 6, o.27, 1992, pp.15-17. 
Romero, Laura Patricia. "La reforma del Estado y los movimientos sociales regionales", en Alon o, Jorge, Aziz, Albeno y Jaime Tarnayo, El nuevo Estado mexicano. Tomo 11. Estado y polftica, Nueva Imagen, México, 1992, pp.173-193. 
Rojas, Rosa, Román, José Antonio, "Rebasa la realidad a instancias de derechos humanos", en La Jornada, 12 de diciembre de 1991. 
Sandoval, Godofredo, "Coyuntura social y organizaciones no gubernamentales de desarrollo" en Perfiles liberales, A 6. No.27, 1992, pp.18-20. 
Segovia, Rafael, "El fastidio electoral", en Soledad Loaeza y Rafael Segovia, La vida polftica mexicana en la crisis, El Colegio de México, México, 1987. 
Sierra Guzmán, Jorge Luis, Ruiz Harrell, Rafael y José Barragán, La Comisi Nacional de Derechos Humanos. Una visi no gubernamental, Comisi Mexicana de Defensa y Promoci de los Derechos Humanos, México, 1992, 250pp. 
Stavcnhagcn, Rodolfo, "México y los Derechos Humanos", en Justicia y Paz, A 3, No.l, noviembre de 1987, pp.15-21. 
Tamayo, Raymundo, "La Biblia y los Derechos Humanos", en Justicia y Paz, A VIII, No.29, enero-marzo de 1993, pp.5-10. 
Trueba, Eugenio, Soto Guerrero, Salvador, "La Comisi Nacional de Derechos Humanos. Un encargo delicado", en Investigaciones Jurídicas, pp.5-15. 
Valverde, Karla, "La creaci de la Comisi Nacional de Derechos Humanos en México, alcances y limitaciones para la defensa de los derechos humanos", en Estudios Polfricos, Tercera Epoca, No.6, abril-junio 1991, pp.113-124. 
Viviescas Monsalve, Femando, Sarmiento Anzola, Libardo y Osear Arcos Palma, "Las ONG: nuevos escenarios, nuevos retos" en Perfiles Liberales, A 6, No.27, 1992, pp.5-9. 
Weber, Max, Economía y Sociedad, Fondo de Cultura Econica, México, 1984, capítulo l. 
Zamudio Grave, Patricia, Los derechos humanos en México: contenidos discursivos y representaciones, Tesis de Maestría, FLACSO, México, junio de 1990, 197pp. 
Zorrilla Manínez, Pedro G., "Los derechos humanos y la situaci econica", en Revista Mexicana de Justicia, vol.IV, no. l, enero-marzo de 1986, pp.27-37. 
Entrevistas 
Aguayo Quezada, Sergio. Presidente de la Academia Mexicana de Derechos 
Humanos. Acosta Mariclaire. Presidente de la Comisi Mexicana de Defensa y Promoci de los Derechos Humanos. 
Barreda, Luis de la. Tercera visitaduría, Comisi Nacional de Derechos Humanos. Fernández, Alonso. Expresidente de Amnisáa Internacional. González, Osear. Exmiembro del Consejo Consultivo de la CNDH. Actualmente 
Director de Asuntos Jurídicos e Internacionales de la Procuraduría General de la Replica. 
Madrazo, Jorge. Presidente de la Comisi Nacional de Derechos Humanos. Salinas, Laura. Directora de la Tercera visitaduría de la Comisi Nacional de Derechos Humanos. 
Sarre, Miguel. Secretario Técnico de la Comisi Nacional de Derechos Humanos. 




