TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN ECONOMIA 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
Elecci6n social y normatividad moral en un contexto de juegos no cooperativos 
Domingo Andrés Claps Arenas Promoci 1993-1995 
Octubre, 1995. 
ASESOR: Dr. Alejandro Nadal Egea 
"... Un barco nol de c11rva proa ataba. c11blerto de ncarcl,a, dlspllnto para partir. Pusieron a su querido rey en tMdlo del barco, cerca del mbtlJ y se amonton6 a s11 alrededor un tnoro q11e venia de las parta más remotas de la tle"a. Declan q11e ning barco Jamás habla atado tM)or provisto de espadas, coraw, armas y armad11ras. En el pecho del rey habla un mont6n de Joyas que lo acompallarla /,asta el fondo del mar. Los daneses colmaron a Scyld Sujlng con ofrendas de s11 tnoro q11e eran tan buenas como los regalos q11e le dieron aq11ellos que, cuando era ni/lo, lo lanV1ron a travis del ociano. Y muy alto, sobre su cabe'l,11, l'l.llron su estandarte dorado y despuh, trlstetMnte, dejaron que las olas empujaran al barco... " (Beowulj) 
A Laura Fonjos6 Corc
RESUMEN 
El problema moral en economía ha sido ampliamente tratado por diversos autores aunque ello no necesariamente se ha reflejado en una incorporaci sistemática y coherente de las nociones éticas en los conceptos desarrollados por la teoría econica. En esta investigaci se busca exponer la actualidad y relevancia que deberían tener las normas morales dentro de algunos conceptos empleados por la misma a partir de la revisi de la literatura pertinente así como del debate que en los setentas sostuvieron John Rawls y John Harsanyi. Este debate sirve adicionalmente para introducir los problemas subyacentes a cualquier regla de elecci social, tema que se aborda haciendo referencia a las denominadas condiciones de Arrow las que a su vez permiten ser analizadas y modeladas desde la perspectiva de la teoría de juegos no cooperativos. En conjunto, se parte de plantear la cuesti de la normatividad moral en economía desde una perspectiva amplia que remarque confrontaciones teicas contemporáneas importantes y que además refleje la consistencia de los problemas inherentes a la toma de decisiones ( elecci social) para después exponer co han sido modelados dichos problemas por ciertos autores a través del dilema del prisionero. 
AGRADBCIXIBNTOS 
A El Colegio de México por darme la oportunidad de realizar la maestría en economía . 
Al Doctor Alejandro Nadal por su valiosa y oportuna colaboraci . 

INDICE 
EL~CCION SOCIAL Y NORMATIVIDAD MORAL EN UN CONTEXTO DE JUEGOS NO COOPERATIVOS 
Pjgina Introducci .................................................1 
Secci I Pertinencia de la cuesti ética en economía ................. 5 Antecedentes .................................................5 Moral y racionalidad ........................................ 1 O Definici de conceptos econicos más amplios.......... ... 15 

Secci U 
John vs. John: La polémica entre el criterio maximin y el criterio de maximiuci de utilidades ................. 19 

Secci m 
Elecci social y comportamiento estratégico de los individuos ........................................... 38 Preámbulo ................................................... 38 Las condiciones de Arrow .................................... 40 



S"ti IV 
La cooperaci moral como una posible soluci alternativa al dilema del prisionero ........................ 51 
Conclusiones ......................... .......................63 
Bibliografía ................................................68 
INTRODUCCION 
Este trabajo ha sido animado por la bqueda de un análisis econico alternativo que sirva para examinar desde otra tica los problemas que las economías de países como México afrontan actualmente. Así, se revisa una literatura que muy bien puede ser il para empezar a afrontar en forma diferente el tipo de problemas referidos. Por tal raz, esta investigaci aborda la cuesti ética en economía. 
Es importante destacar que se hace hincapié en la necesidad de incorporar el aspecto normativo para la evaluaci de políticas, y por lo mismo el sentido y peso moral (muchas veces implícito) que subyace a toda elecci de política. Este es un asunto en mucho olvidado no solamente por los "hacedores de política", sino incluso en el medio académico nacional lo cual es una carencia por muchos motivos lamentable. 
De ninguna manera se puede dejar de lado el repaso de los principios y normas morales que conforman los más diversos conceptos empleados por la teoría econica, una prueba de ello lo constituye el debate que desarrollaron durante los as setenta John Rawls y John Harsanyi en cuanto a la eficiencia, la justicia y el comportamiento racional entre los agentes econicos bajo diferentes ci.rcumtancias. Este debate en realidad representa una faceta más de la confrontaci contractualismo-utilitarismo, que permite dar una mejor cuenta de lo enraizados que se encuentran al qué hacer econico una diversidad de aspectos normativos. 
Rawls con el planteamiento de su Teoría de la Justicia (1971) abrila posibilidad de analizar en forma diferente y más completa los resultados que se habían venido obteniendo en la teoría de la elecci social (K.Arrow, Social Choice and Individual Values -1951-) durante cerca de dos décadas debido a que logra plantear en forma coherente un criterio de elecci social novedoso que obliga a reformular la manera en que una sociedad toma decisiones. De manera intuitiva podemos entender que todo problema de elecci necesariamente implica a la justicia y en consecuencia alg tipo de valoraci moral donde interfieren las preferencias de los individuos cosa que se deduce del trabajo de Arrow, sin embargo el planteamiento de Rawls impone restricciones en cuanto distingue a determinados grupos sociales cuyos derechos deben ser garantizados y en consecuencia incorpora nociones de justicia social al problema de elecci social. 
Definir criterios de elecci social es fundamentalmente modelar las preferencias de los individuos de suerte de alcanzar una funci de bienestar social. Arrow específicamente desarrollun poderoso instrumento teico con el fin de lograr traducir las preferencias de los individuos en forma particular a elecciones sociales por la vía de una funci de bienestar social. La empresa que se propuso no era sin duda menor: se trataba de comprender cuáles son los mecanismos que hacen posibles las elecciones sociales tal y cual las viven ( o sufren) personas en concreto. 
Muy ligado al problema de elecci social y en lo que se conoce como el problema de Arrow. encontramos el dilema del prisionero para el caso de N-jugadores: la elecci social se puede ligar sin demasiada dificultad a la teoría de los juegos no-cooperativos lo cual permite analizar en forma intuitiva y gráfica co un conjunto de personas (una "sociedad") decide sobre las distintas alternativas que le son posibles. En un esquema de dilema del prisionero es muy clara la aparente contradicci entre una acci individual y una acci colectiva en términos de racionalidad, asimismo ejemplifica la necesidad de incorporar una valoraci moral en los agentes de suerte que las asignaciones socialmente eficientes sean realizables. 
Lo anterior se refiere al objeto del presente trabajo. Ahora bien, respecto de su estructura en la secci I se analiza la relevancia que en economía tienen una serie de aspectos normativos específicamente los relativos a los principios y nonnas morales, pretendiéndose destacar la estrecha vinculaci que existe entre ética y economía; en la secci Il, se plantea la polémica Rawls-Harsanyi con el fin no solamente de abundar sobre algunos aspectos de la secci previa sino también de destacar la controversia que existe sobre algunos criterios de elecci social, el objetivo de esto es el de lograr comprender la complejidad que subyace a todo proceso de elecci en una colectividad; en la secci m, se aborda la teoría de la elecci social teniendo como marco de referencia la discusi sobre ética y economía al igual que el debate Rawls­Harsanyi, el fin de esta secci es exponer los factores que determinan la toma de decisiones en una sociedad haciendo además hincapié en la factibilidad de comportamiento estratégico por parte de los individuos; finalmente en la secci IV, se relaciona 
3 
el problema de elecci social a la teoría de juegos no cooperativa a través del dilema del prisionero. En esta tima secci se pretende ejemplificar la importante relaci prevaleciente entre problemas de orden moral y problemas de elecci social en un ambiente netamente econico. 
SECCION I PERTINENCIA DE LA CUESTION ETICA EN ECONOMIA 
A pesar de que diversos autores han realizado notables obras relativas al problema ético en economía, este tema pareciera ciertamente olvidado en el marco del debate econico actual para los países no desarrollados. Curiosamente, este es un aspecto de la economía que ha sido mayormente abordado por las potencias econicas occidentales que, es evidente, se encuentran mucho más preocupadas por la calidad de vida y la justicia social en sus poblaciones que los eufemísticamente denominados países "en vías de desarrollo". 
No debe caber duda en cuanto a que el juicio respecto de las asignaciones econicas que se producen en cualquier sistema social debe responder a criterios que no exclusivamente competan a la eficiencia de dichos resultados econicos. De hecho, el propio criterio de eficiencia da por supuesta una cierta normatividad moral, que en muchos aspectos podría ser revisada y corregida. No es posible pues, desligar a la economía de su faceta normativa. 
Antecedentes 
La teoría econica desde sus orígenes tuvo una connotaci normativa, y es ahí donde encontramos el sentido moral (ético) de sus propuestas y de sus consecuencias empíricas. En sentido estricto se podría ubicar el origen de la cuesti moral en economía en algunos trabajos de Aristeles, pero evidentemente y a riesgo de una notable sintetizaci del problema podemos referimos a la obra de Adam Smith como punto de partida. De esta manera An inquiry into the nature and causes o/ the ~alth o/ nations (Smith -1776-), no podría ser desligada de The theory o/moral sentiments (Smith -1751-), debido a que lo que permite la aparici del mercado es mucho más que el simple intercambio de cantidades de bienes, implicando también la forma en que los individuos se relacionan entre sí. Esto es, el concepto de mercado no puede desligarse del sistema de valores que cohesionan a una sociedad. De esta manera, así como los bienes logran intercambiarse por la vía de un sistema de precios los seres humanos se vinculan entre sí mediante una escala de valores, es precisamente aquí donde se comprende el papel que Smith asigna al denominado "espectador imparcial" figura que cumple con la funci de generar una base apropiada para la comparaci de los intereses individuales así como con la de evaluar la actuaci social propia: básicamente el espectador imparcial opera como un conjunto de reglas morales que sirven como patr de comportamiento y de vinculaci entre la gente. El que ciertamente sea una figura "etérea" posibilita su capacidad para homogenei7.al' el comportamiento de los individuos en una sociedad que se piense a sí misma como una sociedad "armoniosa"'. 
Si en economía se busca dar cuenta de co es que se llega a una determinada asignaci de bienes y servicios, el gran aporte de Smith consistientonces en su explicaci de los procesos denominados de "mano invisible": la interacci de los individuos que persiguen su propio bienestar da lugar a un resultado socialmente benéfico no intencionado. Los procesos de mano invisible que generan el orden social, por necesidad involucran aspectos normativos y en esencia a la moral. La moral misma seria producto para algunos autores de un proceso de mano invisible2• 
1 Nadal . A. ·l"'ree:laa arrJ suba:1.ss1.cll: 1n:l1v1dlllls tn. tbe 1.nY1slhle 
tsm• Pr01ra11B de ciencia y 'I'ecnolOJl.a . 
El •:Olegio de México . febrero 1995 
= Ncc:ick .R. •Jnv1sible-18ni explarllttcn• American Econcmic Rev1ew Vol 84 No : 11ay 1994 i:anvi<:ne sef'al.ar que teicos de los procesos de mano ll\Vlsl.ble C'JJIIO es el ,:aso 
de Nozick suelen ser excesivamente aitusiastas respe¡:to de .;us prnpuestas a la 
Conviene advertir que el aspecto moral no compete al conjunto de las áreas de estudio de la economía, es claro que tendrá un lugar especial en la evaluaci y propuesta de políticas. La parte nuclear del análisis econico actual que tiene que ver con finanzas plicas y economía del bienestar no puede dejar de lado el aspecto ético. En ese sentido podemos selar las razones que proponen Hausman y McPherson3 para justificar la relevancia que debería tener la ética en economía: 
1. 
La moralidad de los agentes econicos influencia su comportamiento y en consecuencia los resultados econicos. En ese sentido seria provechoso el ocuparse de los vicios y virtudes que se generan en el orden moral prevaleciente con el fin de alcanzar mejores resultados econicos,por ejemplo la noci de eficiencia requiere (supone) que los individuos sean honestos y bien intencionados lo cual no siempre es así dado que el desarrollo del mercado mismo parece debilitar estas actitudes en las personas4• 

2. 
La economía del bienestar convencional descansa en una serie de supuestos morales muy fuertes y sin duda cuestionables. Tiende a pensarse que las técnicas econicas son moralmente neutrales dado que se sustentan en premisas que se consideran moralmente incontrovertibles como 


lu.: de las d1flcultades i.nobJetables (de run;runa nanera recientes : ,:¡ue confrontan 
estas teorias revisar Nadal A. ,::,p clt, 
3 
Hausman.D-.McPherson. H. -illltiJIJ etbics sertously:ean:m.cs ani cm~r:ary aoml 
Phi.l.osaJhy• Journal of EconCllll.c Literature . 
\rol. x:-=a (June 1993) 
-4 Hlrsch.F' : Sgctal !:i•Jts tp Gmvtl¡. Gambrld91= Harvard Umver:sity Press 1976. 
es el caso del principio de Pareto. De esta manera la definici convencional del timo social compara alternativas sociales en términos de su eficiencia en lugar de hacerlo en términos de la justicia de los procedimientos que emplea. 
3. 
Las conclusiones econicas para la toma de decisiones deberian estar ligadas a la responsabilidad moral implfcita en cualquier regla de politica. Si lo que buscamos es satisfacer las necesidades y requerimientos de los individuos de una sociedad, debe ser claro que dentro de las alternativas posibles que definen las diferentes políticas existen algunas cuyos efectos son perversos para cierta gente: se debe tener en mente a los grupos sociales con menos oportunidades de superaci. 

4. 
La misma economfa positiva en sus consecuencias tiene una fuerte relevancia moral. No se puede dejar de tomar en cuenta que la implementaci de reglas de política también se traduce en una modificaci de la moral de la gente: la ética y la economía interaccionan, teniendo la una implicaciones en la otra y viceversa. La economía positiva tiene una fuerte implicaci moral en sus consecuencias y obviamente también en sus supuestos: la pretensi de neutralidad moral que a veces sugiere la teoría econica es falsa. se precisa entonces de concederle su implicaci 


ética para poder mesurar sus alcances y limitaciones. 
La moral de los agentes econicos no es un asunto menor al momento de estudiar determinados resultados de un sistema social. Así, el postulado de eficiencia tan esgrimido por la economía del bienestar podría no ser la ica motivaci de los individuos o incluso, se podrían alcanzar 
mayores niveles de eficiencia si se enriqueciera la conceptualizaci respecto de la moral de la gente pretendiendo que ésta busca algo más que el interés propio5• Seria muy limitado pretender que el ico fin de un ser humano es la satisfacci exclusiva de sus propias necesidades. En la cotidianeidad se verifica que la calidad de la vida personal se concibe también como la calidad de vida de todo el conjunto de personas que hacen posible una sociedad: la desutilidad de terceras personas se refleja de una u otra manera en extemalidades negativas a nivel social. 
Adicionalmente, no se debe perder de vista que los "hacedores de política" pese a que muchas veces se sienten ajenos a cualquier normatividad moral, terminan por imponer una determinada moral como consecuencia de las políticas econicas que implementan. La economía positiva tiene fuertes consecuencias morales se debe pues destacar la simbiosis y mutuo impacto que muchas veces existe entre ética y economía. 
Los estudios econicos convencionales que han prevalecido en los timos aiios dan por hecho una serie de premisas morales que consideran incontrovertibles. El ejemplo más claro al respecto lo constituye la optimalidad de Pareto, que se considera apegada a la satisfacci de las preferencias individuales y sobre la cual no se cuestiona la justicia del procedimiento que lleva implícito: el mecanismo del mercado. La optimalidad de Pareto se puede alcanz.ar, incluso, en circunstancias verdaderamente lesivas a la libertad e integridad de las personas. La eficiencia en 
5 R Tl. mu:s '"llie 91ft relat1onshl.p : from buna.n bloo:i to social pol1cy" · Aard ,Jm Hc,1;5e 1 
Este autor l~rdemostrar ~ era más eficiente el sistema altruista u-,;les de d1::rnv: 1nn ~ · =:· li =· ·· que el sistema de venta prevaleciente en los Estados Ul'U.dos· de alguna manera el sist.em3 '3l,.r111·.:r~ supone la 1IllPlementac1on de 1.m mecaru.soo de auto-selecci dOn:ie los :m:i1V1.duos mas sanos ,:,)ncurri?n a ::i•:,r:.ar :. IDlentras que el s~ tem de venta ].!!CentiV3 13 doracioo de ini1Vlduos con S>?n.as d::.!::.:·.:1·.ad.;:.: 
':1.0ru..."'Gll.cas que muchas ~ __ no gO""'...an de .1.c :neJor salUi. 
sí misma no dice mucho respecto de los objetivos y preferencias de los agentes si no se completa su definici con una escala de valores más amplia y si no se analizan cuidadosamente sus implicaciones particulares sobre los grupos sociales más desprotegidos. 
Tradicionalmente en la teoría econica se ha argumentado que mientras la noci de eficiencia es de fácil aplicaci la noci de equidad es "vaga" y susceptible de una gran controversia. Así, la gran mayoría de los estudios econicos se contentan con demostrar la pareto eficiencia de sus propuestas sin caer en la cuenta de que la misma noci de eficiencia es normativa y que la neutralidad moral de estos trabajos, por tanto, queda en entredicho. Por lo demás, la noci de equidad debe pensarse sin demasiadas complicaciones: que los individuos tengan la posiblidad de acceder a los logros de la sociedad de la cual forman parte en el sentido expresado por John Rawls. 
Moral y racionalidad 
El análisis de costo-beneficio empleado usualmente para justificar determinadas asignaciones econicas manifiesta varias limitaciones en su aprehensi del comportamiento de los individuos. De hecho, si en él se pudieran incorporar algunos juicios éticos probablemente se adecuaría mejor a las decisiones que socialmente muchas veces se toman. La moral de una sociedad sencillamente obliga la realizaci de ciertas acciones a y cuando en un sentido meramente econico nos parezcan irracionales. 
Lo anterior pone de manifiesto la antigua controversia entre moral y racionalidad6• El criterio utilitarista de alguna forma reduce la racionalidad a un determinado comportamiento maximizador en los individuos lo cual además de relativo es excluyente. Así, dado el carácter normativo de la noci de racionalidad el criterio referido entra en conflicto con la moral al "condenar" ciertas normas morales describiéndolas como "irracionales". En el fondo llegamos a una pregunta importante: en determinadas circunstancias y ocasiones ¿es irracional actuar moralmente. o inmoral actuar racionalmente?. Esta pregunta cobra mayor sentido cuando pensamos en lo estrechamente ligadas que se encuentran la normatividad moral y la conducta econica de los individuos. 
La teoría econica supone que los individuos actn racionalmente, entendiendo por racionalidad la elecci de un fin particular luego de considerar seriamente el costo de oportunidad de la opci elegida'. Sin embargo, la misma definici de racionalidad lleva implícita la conducta que deben seguir los agentes que pretendan actuar en forma racional. Las generalidades que se exponen entorno al comportamiento racional pueden ser vistas como propuestas de co deben tomar elecciones los individuos. Este es un punto importante en tanto que la economía positiva a diferencia de las ciencias naturales sf requiere que su objeto de estudio (los agentes econicos -individuos, familias, empresas, gobierno-) tome decisiones, por tanto mientras las ciencias naturales no precisan de consideraciones normativas la economía sí. En 
6 Act1.1ar moralmente implica cooslderar juicios de valor '31'\ un cootexto ampl1., -no '?XCl r,en~ ,..­
dorct? se busque el bien CCIIII.IJ'\ , actuar racionalmente no siempre suparJe la busqueda .::~l b:.m· ,·,::ua·.:.:~ 
t' t?s :i se estmia coo mayor protundl.dad en las i:ios ultl.llBS secciones de la tP.sira ) 
7 
Harsanyi . J !99ays en athics. CJDC18l bal:avlor. ard scialtl.fic axplmat1cn D Reldel Publishln, t:ompany
Netberlan:is 1976 
economía la elecci de una alternativa surge del conjunto de restricciones, las preferencias y de las creencias y expectativas de los agentes econicos. Precisamente el objeto de la teoría de la utilidad es definir preferencias racionales que determinen elecciones racionales. 
El problema de la racionalidad puede ser abordado en dos situaciones: de certidumbre o de incertidumbre. En situaciones de certidumbre se dice que los agentes manifiestan preferencias racionales cuando dichas preferencias son completas y transitivas, de igual forma se dice que los agentes eligen racionalmente si al ser sus preferencias racionales no existe una opci factible preferida a la elegida. En situaciones de incertidumbre, por otro lado, las acciones que toman los individuos se denominan "loterías" y también responden a criterios de racionalidad en las preferencias. 
La completitud y transitividad de las preferencias se requieren para poder establecer un orden dentro de un conjunto de alternativas, mismo que supone la asignaci de neros en forma creciente respecto de las alternativas preferidas e igual respecto de las alternativas que resulten indiferentes~ se obtiene de esta manera un arreglo de neros denominado "funci de utilidad ordinal". La acci racional desde una perspectiva utilitarista implica escoger la opci disponible a la que se asigne un mayor nero, es decir, la opci disponible más preferida, lo cual corresponde a un criterio de maximizaci de utilidades'. 
'\Muí resulta perti.nente hac~r 1.1na d1~res1 entorno a •ma de la·:. d1·11:~·$~S , .:,rr. .,.::·-:> 
confomuon al ut1l1tarEI00 en sus ongenes 81 ht:'donismo que asociaba a la ut.¡:!.1d.3d "1u:3 :o:-r,:,;. ·: :i'. 
:le p11 re-.a.a intensa v durable" El hcdomsmo . €-n realidad . f•Jé una manera de pr,:,ve.ar tui cnt.;.11·:. ·=-= 
r.:1nonalldad al util1t3nsmo las preferennas d1ngidas a obJetos que generen un placer ~·i:el :--? 
con$1deran rac1orales 1 
Sentham . J An intrmucticn to Ue pnnciples of aomls am 
l91islatllll ( 1789) 
.­
l.­
Los criterios de racionalidad para situaciones de riesgo e incertidumbre suponen la existencia de loterías y premios. Cada lotería promete un cierto premio debiendo ser independientes unas de otras, se dice que las preferencias respecto de las loterías tienen que ser iguales a las preferencias respecto de los premios que prometen. Las preferencias, al igual que en el caso de certidumbre, pueden ser representadas por una funci de utilidad que ahora posee la propiedad de utilidad esperada 
La teoría de la utilidad esperada impone una estructura más compleja sobre la racionalidad de los individuos (aunque el emplear probabilidades subjetivas genera controversia al igual que al definir lo que correspondería a un comportamiento irracional en los agentes econicos). 
Debe enfatiz.arse que la racionalidad se ve afectada por la moral. Muchos resultados econicos son consecuencia de una determinada actitud moral de los individuos que en algunos casos los favorecen mientras que en otros los desfavorecen. Las normas morales tendrán un fuerte impacto sobre la provisi de bienes plicos (pensar en el dilema del prisionero) y en general en todo tipo de actividad vinculada a la generaci de extemalidades. 
El aspecto moral es importante en si mismo porque se ha comprobado9 10 que la mera bqueda del interés propio no necesariamente conlleva resultados timos. El concepto de equidad vuelve a jugar un papel relevante en este aspecto, ya que usualmente se emplea el grado de equidad 
~ B:l:er. r. "'lbe mmI point ot viev: a rat1mal tss1s of eth1.cs" Ithaca Com:-11 Uruver:.it¡· Pr~ss . 19'58 
10 11ao:1e . J Eth1.cs : :imlalt~ n.C)ht am vnDJ. 
Klnm:n:sworth Pen:;u1.n 19':"7 
(distribuci del ingreso, niveles de marginaci social, etc.) en una sociedad como una medida de la conducta moral entre los individuos que la conforman: a menor ámbito de la esfera moral con mayor frecuencia se presentaran injusticias y atropellos, específicamente sobre los grupos marginados. 
La discusi al respecto de si la moral es o no racional se ha centrado en la manera en que se podría incluir la disposici a cumplir normas morales en las preferencias de los agentes. Si esta disposici se comprueba que no forma parte de las preferencias individuales, entonces el cumplimiento de las normas morales probablemente careciera de un contenido racional en sentido estricto. De cualquier manera conviene sefialar que esta discusi es limitada y que ha servido para reforz.ar la idea de que la representaci convencional de la conducta econica es "la" representaci del comportamiento racional. 
En principio no tendría porqué existir incompatibilidad entre la teoría de la utilidad y la demanda de una conducta moral. Con todo, conviene recordar que la teoría de la utilidad al no imponer restricci alguna sobre los objetos del orden de preferencias cae en lo que se puede definir como "falta moral". De hecho, es dificil de concebir que las elecciones de agentes que actn moralmente respondan a preferencias completas y transitivas (para ejemplificar esto baste con pensar en un proceso de votaci en donde se apoya a un candidato que luego de las elecciones resulta perdedor, evidentemente hubiéramos preferido que nuestro candidato ganara y sin embargo el deseo de que prevalezca el afán democrático nos hace respetar los resultados: hacemos valer por sobre las preferencias egoístas preferencias altruistas-las que incluyen juicios morales-). El 
problema de las preferencias se puede abordar, seg lo planteel propio Arrow, si diferenciamos 
entre preferencias "egoístas" y preferencias "altruistas", dentro de este timo tipo de preferencias se incluiría el tomar en cuenta el bienestar de otros individuos. 
Aquí cabría preguntarse sobre la racionalidad de una acci que no tome en cuenta los intereses más inmediatos de una persona, si nos encontramos bajo preferencias egoístas el tomar en cuenta intereses más allá de los inmediatos sería una actitud seguramente irracional, en tanto que desde la perspectiva altruista esto no necesariamente sería así. 
Toda la discusi entorno a la normatividad moral dentro de la toma de decisiones econicas de los agentes tiene sentido porque se busca poder distinguir con precisi los resultados econicos positivos de los negativos desde una visi amplia que englobe diversas cuestiones. El diseiio de una política econica debe ser muy sensible a las normas morales, debe en esencia ser ético. Así no es vano preguntarse por nuevos conceptos en la teoría econica tales que permitan captar la complejidad de los fenenos que en realidad la involucran. 
Definici de conceptos econicos má.s amplios ("open-minded'') 
El utilitarismo supone que actuar moralmente es maximizar una funci de bienestar individual entre los miembros de una sociedad. Otro tipo de teorías licamente manifiestan distintos objetivos tales como la necesidad de la justicia y la equidad, cual es el caso del contractualismo. 
5.Las preferencias pueden ser adaptativas. Es decir, todo agente manifiesta preferencias sobre 
el conjunto de alternativas que conoce y al conocer nuevas opciones cambian necesariamente estas preferencias: las preferencias en muchas circunstancias no son estables y responden a los incentivos que la gente recibe del medio en el cual se desenvuelve. 
La satisfacci de preferencias no puede asociarse en forma inocente al bienestar o a una actitud realmente moral en los agentes econicos. La postura contractualista de Rawls12 respecto del bienestar podría solucionar esta cuesti puesto que éste se concibe como la satisfacci de un conjunto de necesidades simbolizadas a través de un índice de bienes sociales primarios ( o derechos) que se desean en forma universal (salud, educaci, vivienda, orden legal, seguridad, etc.). Este índice de bienes sociales primarios permite evitar preferencias del tipo anti-social o excesivamente suntuarias. 
Un complemento al análisis de Rawls es el de Sen, quien sugiere que quizá los bienes primarios son una medida discutible del bienestar debido a que no todas las personas tienen la misma capacidad de acceder a estos (pensar en la gente incapacitada), o bien porque no sirve para comparar el bienestar de individuos cuyo consumo está por encima del consumo básico. 
Lo importante, en todo caso, es que no se puede ligar ( como propone el utilitarismo) la satisfacci de preferencias al bienestar social en forma inmediata. 
12 Ravls . .; A tbeory of Justice H.lrvard lhuversny Press C3mbn.:ige . Massachusetts 1971 
Otra funcionalidad que la moral tendría en la bqueda de conceptos econicos más completos se deriva en que se ocupa de problemas de justicia, equidad y libertad. El tema de la libertad en general y pese a ser una noci claramente normativa, ha sido mucho más defendido en la teoría econica que el de equidad. La equidad puede ser abordada de distintas maneras, en particular no solamente tiene que ver con el bienestar de los miembros de una sociedad sino también con la posiblidad de acceder a los recursos que posee cualquier sociedad. El sentido de la equidad sería el de atenuar la disparidad entre las dotaciones de los agentes. 
La equidad en la dotaci de los recursos, a su vez, debe ser vista ~on cuidado. Se precisa distinguir entre recursos externos e internos, el primer tipo de ellos es el realmente susceptible de distribuirse en forma equitativa. Una distribuci equitativa de los recursos externos (que son esencialmente recursos alienables) puede también ser Pareto-eficiente aunque se debe cuidar que sea libre de envidia: es importante respetar los incentivos que se producen de asignaciones diferentes entre individuos con distintas capacidades13• Por lo demás, el problema con la envidia es que los recursos internos no es posible distribuirlos en forma equitativa (talento, belleza, inteligencia, etc.), sin embargo si las asignaciones preferibles que alcanz.a un individuo talentoso se deben al mayor esfuel'7.0 que está en posibilidad de ejercer, se podrá lograr un equilibrio libre 
de envidia que además premie la iniciativa y empefto de quien los tenga. 
Tratar con la noci de equidad es ciertamente complicado, de hecho es dificil acceder a una situaci realmente equitativa debido a que la naturaleza en sí misma no lo cs. Pero el punto aquí 
• ') El probleaa es inverso al de Marx " de cada q\llen segun su ,:3pacl.dad a· cada qui~r. 1~31.11: .,,u ner.esl.dad" La premisa marxista posl..billta la aparici de la envidia y no ini::~nt ::.·.'::I 2.3 
F·l ,:d1.K t.lvl.dad 
no es ese, el punto aquí es analizar la equidad propiamente econica destacando que las inequidades en este rubro provocan círculos viciosos de inequidad en otras áreas. La desigualdad econica redunda en una desigualdad político-social casi en forma directa. 
La equidad y la libertad se vinculan a la idea de justicia en tanto constituyen el objeto de la misma. El parámetro de la justicia sirve para evaluar a las instituciones econicas y sus resultados. Las implicaciones de justicia en la optimalidad de Pareto son evidentes, en la práctica cualquier mejora global en realidad supone que existen perdedores y ganadores, la justicia debería garantizar mecanismos de compensaci para los perdedores. 
En contraposici a la noci de equidad, el liberalismo ( corriente filosica que ha permeado a la teoría econica) promueve la idea de que el principal objeto de la justicia es el defender la libertad individual más allá de criterios economicistas y de bienestar. Los liberales perciben una cierta contraposici entre equidad y libertad, asimismo pretenden que la bqueda de la libertad es independiente de sus consecuencias sobre el bienestar humano. Frente al liberalismo hacia fines de los ai\os ochenta dentro del utilitarismo se desarrolluna corriente que podemos definir como consecuencialista (Harsanyi) la cual define que una acci, regla o política es moralmente permisible si no existe una alternativa cuyas consecuencias sean mejores. El consecuencialismo tuvo una fuerte influencia sobre la economía y la teoría de juegos . 
..:, 
-· 
SECCION 11 JOHN VS. JOHN: LA POLEMICA ENTRE EL CRITERIO MAXIMIN Y EL CRITERIO DE MAXIMIZACION DE UTILIDADES 
En los timos as buena parte de la discusi sobre ética y economía se ha desarrollado gracias al debate entre el consecuencialismo utilitarista de John Harsanyi y el contractualismo de John Rawls. 
El contractualismo, a grandes rasgos, se refiere a una metodología para arrivar a un cierto juicio moral más que a una teoría sustantiva de la moral. La idea nuclear del contractualismo es la de que una moral aceptable será aquélla que refleje un acuerdo entre los individuos que componen una sociedad. 
John Rawls en 1971 publicA Theory of Justice, obra con la cual se inicia una fructífera polémica entre dos escuelas de pensamiento filosico-moral que tienen una fuerte influencia sobre la teoría econica del bienestar: el contractualismo y el utilitarismo. El contractualismo de Rawls plantea que los individuos en una sociedad al actuar bajo el denominado "velo de la ignorancia" implementan una estrategia maximin para el aprovisionamiento de bienes primarios, esta propuesta es fuertemente criticada por Harsanyi quien sustenta que los individuos a y cuando actuaran bajo el velo de la ignorancia seguirían una estrategia maximiz.adora de utilidades. La controversia citada es un campo fértil para el estudio del problema ético en economía así como para la elaboraci de nuevos conceptos econicos . 
.. 
Rawls se propuso desarrollar una teoría de la justicia que fuera independiente de la visi utilitarista que había dominado la tradici filosica occidental a partir de Bentham. La implicaci de esto para la teoría econica radica en que la idea de justicia rawlsiana presupone un comportamiento que no necesariamente sería "racional" desde la perspectiva utilitarista, esto es, que los agentes sociales no siempre buscan maximizar su utilidad ante situaciones concretas dadas. 
Seg Rawls, la justicia es la primera virtud de cualquier instituci social. Aquí no estaría intercediendo la eficiencia de alguna ley o instituci: aunque fuesen eficientes, si no son justas, deberían ser abolidas. La justicia se contrapone a la idea de que el bien de muchos se base en la pérdida de libertad de algunos. Para este autor la verdad y la justicia no pueden estar comprometidas y solamente sería tolerable una situaci de injusticia cuando ella prevenga una injusticia a más grande. 
Rawls empieza por suponer a la sociedad como una asociaci relativamente autosuficiente de individuos tal que en su mutua interacci reconocen ciertas reglas de conducta como válidas. Se debe suponer, adicionalmente, que estas reglas buscan el bienestar del conjunto de los individuos, tomando en cuenta que en toda organiz.aci humana coexisten la identidad y el conflicto de intereses. El conflicto surgirá por la forma en que se distribuyan los beneficios (econicos, polfticos y culturales). Esta distribuci puede generar diferentes arreglos sociales, sobre los cuales se rcaliz.a una elecci de acuerdo a ciertos principios que el autor referido denomina "Principios de Justicia Social". 
.., 
Lo fundamental en una sociedad que realmente opere como tal supondría la satisfacci de las siguientes características: 
1. 
Que todos sus miembros reconozcan y acepten los mismos principios de justicia. 

2. 
Que las instituciones sociales básicas satisfagan dichos principios. 


En suma, se precisa para una sociedad ordenada que exista una concepci plica de la justicia, es decir una idea que comportan todos los individuos respecto de la misma. 
El principal objeto de la justicia social rawlsiana es estudiar la forma en que las instituciones sociales (familia, mercados'\ propiedad privada, etc.) distribuyen derechos y obligaciones entre sus miembros. Ahora bien, la justicia social tampoco debe perder de vista un problema de origen: las profundas desigualdades (inevitables) que desde un comienzo privan entre los individuos de una sociedad. 
Toda sociedad, continuando con el argumento contractualista, será más o menos justa de acuerdo a la forma en que distribuya derechos y obligaciones fundamentales así como a las oportunidades socio-econicas que brinde a sus integrantes. 
1-1 Se debe sef'alar que Rawls ro se pronuncia respecto de la etectiVldad del mecarusmo del mercado : aSU11e que la fonaci de prec¡os y la estabilidad del eqw.llbno general están suficientemente bien expllcadas por la t.eon.a ecánáuca. 
21 
Rawls, en la tradici de Locke, Rousseau y Kant, parte de que los principios de justicia en la estructura básica de la sociedad son el objetivo y el resultado de un "acuerdo original". Este acuerdo es denominado por Rawls "posici original". 
En la posici original, suponemos que convergen una cantidad indeterminada de individuos mismos que actn desconociendo informaci relevante sobre su situaci particular y sobre la situaci de sus congéneres. Justamente es aquí donde Rawls critica al utilitarismo al argumentar que los individuos en la situaci original no tienen porqué ser egoístas a y cuando licamente busquen la satisfacci de sus intereses. El dejar de lado intereses egoístas no estaría implicando por consecuencia actitudes irracionales en ellos. En el fondo, el autor argumenta que en la situaci original se precisa de la cooperaci, misma que se vería afectada si los individuos sencillamente actuaran bajo el principio utilitarista de maximizaci de utilidades. El principio de utilidad seg Rawls puede ir en contra de la necesaria reciprocidad inherente a una sociedad ordenada. 
Reconociendo las desigualdades prevalecientes en la situaci original la justicia requeriría de mecanismos de compensaci, compensaci que no supone otra cosa que reordenar la diferencia en dotaciones que caracteriza al status-quo original. 
Vemos pues como la idea rawlsiana es esencialmente contractual: los individuos en la posici original establecen un contrato social, este contrato estaría indicando un conjunto de elecciones racionales. Notemos que en este contexto la esencia contractual de la sociedad va en contra de los mecanismos de mano invisible, este punto plantea un seno problema para el enfoque utilitarista que considera a los mismos el soporte de las instituciones socio-econicas, sin embargo en la obra de Rawls jamás se cuestiona la capacidad que tiene el mercado para generar precios de equilibrio (ni mucho menos se aborda la cuesti de estabilidad y sus implicaciones). 
La idea de justicia en Rawls se opone a la bqueda utilitarista del máximo bienestar en una sociedad como una suma agregada de las satisfacciones de los individuos (veremos como Harsanyi mejora esta definici) donde la justicia social se entiende debe garantizar el alcance del mayor bienestar posible, sin preocuparse por la distribuci de dicha satisfacci. La crítica fuerte de Rawls al utilitarismo clásico (Bentham, Sidgwick, Edgeworth, Pigou, entre otros) radica no solamente en las insuficiencias que demuestra tener sobre este particular (la distribuci), sino además en que pretende una agregaci de preferencias entre los individuos que ciertamente resulta descabellada: la idea misma del espectador imparcial y del principio de simpatía estarían implicando la extrapolaci de la situaci de un individuo en concreto a la situaci de la sociedad en su conjunto. Rawls incluso bromea diciendo que la teoría individualista por excelencia termina no tomando en serio al individuo. 
El contractualismo de Rawls pues, defiende la idea de que cada miembro de una sociedad posee derechos inviolables que no pueden ser pasados por alto en aras del bienestar de ning otro miembro. En ese sentido, conviene tener presente que se busca acotar la llana satisfacci de preferencias a principios de derecho y de justicia. Es decir, se busca que la satisfacci de preferencias se ajuste a la observancia de un acuerdo social con principios de justicia. 
Rawls divide en dos partes principales su teoría de la justicia, en una se interpreta la situaci original como una formulaci de los varios principios disponibles a elegir en ella, y en otra se argumenta el por qué se escogen uno y no otro conjunto de principios. Se supone que el objeto de los principios de justicia social es el de alcanzar un arreglo entre las principales instituciones sociales bajo un esquema cooperativo. 
Por instituci se entiende un sistema plico de reglas que definen competencias y posiciones a través de otorgar poderes, inmunidades, etc. Las reglas especifican y/o penalizan ciertas formas de acci. 
En la posici original dos son los principios de justicia que deben ser elegidos: uno es el que cada persona tiene derecho al máximo de libertad tal que no interfiera con las libertades de los demás, el otro es que las desigualdades socio-econicas inherentes al status-quo deben solucionarse de suerte que no desincentiven la eficiencia y que no obstruyan el acceso de ninguna persona a los beneficios que ofrece toda sociedad. 
Dada la ambigdad en la idea de justicia de Rawls, y en particular en lo relativo al problema de la inequidad, este autor define un conjunto de bienes primarios los cuales tienen una característica cualitativa determinante: son plausiblemente deseados por cualquier agente racional (podemos pensar en bienes tales como derecho y libertad, poder y oportunidad, ingreso y riqueza, entre otros), es decir se trata de bienes que, es factible esperar, cualquier persona razonable aspire a disfrutar. Los bienes primarios también involucran a aquéllos que por naturaleza no son factibles de redistribuir: inteligencia, salud, imaginaci, optimismo, etc. 
A partir de la definici de bienes primarios, Rawls combina el ideal de justicia con la noci de eficiencia. Si pensamos en el esquema de Edgeworth 15, existirían asignaciones Pareto-eficientes sustancialmente injustas por lo cual debe regir también un criterio de justicia al definir asignaciones deseables 16• Este autor considera que un problema clave de las asignaciones Pareto­eficientes es que no pueden ser bloqueadas, es decir, no se pueden ranqucar las asignaciones Pareto-eficientes (pues son indiferentes unas a otras) cuando, sin duda, si nos guiáramos por criterios adicionales al de eficiencia muchas asignaciones eficientes podrían ser bloqueadas. Incluso, para Rawls serían preferibles asignaciones equitativas que no fueran totalmente eficientes a asignaciones eficientes e inequitativas (la dictadura y la concentraci de la riqueza pueden ser eficientes, ¿pero que hay de la justicia?). 
15 A1ln y .ClBJ'kio en el esquema de Fdgeworth nin}urB de las ¡:artes acepta que su situaci onqi.rel e11FEOre, pue:len pen11tirse mejoras de Pareto CD'lSistentes f;!ll la aejora absoluta de we de las ¡:artes y la inVariab1I~ en la s1ci6n de la otra lo a.al sena desie m f'D\t0 de vista ético 1.n1usto. porque ello utlican.a que hay gente que est.á aeJoramo a costa de terceros sm cCJ1119rt1r los beneflc1os que el mutuo mterc:amb10 le brima. 
l& 61J1100re . K •5ocia1 Q:ntract I : Rlrsanyi aJti Iev1s• . The Ei:onomic .Jour:al :19 . Great Bn~in. 1989 
El bien estaría entendido como el éxito con que un ser humano lleva a cabo el plan para satisfacer su requerimiento de bienes primarios. Cada persona fundaría sus expectativas a partir de un índice de bienes primarios al que razonablemente puede aspirar en la vida. El plan implementado seria racional en tanto ning otro plan bajo las circunstancias prevalecientes fuése más expedito (el mejor) en la consecuci de los fines buscados. 
El éxito del plan individual dependerá en alguna medida del status-quo, así un objetivo importante en la posici original rawlsiana seria el definir a los grupos sociales y en especial al grupo social denominado como "menos afortunado". 
El grupo menos afortunado lo es por situaciones que escapan a la justicia en la posici original, de alguna manera este grupo seria consecuencia de la naturaleza misma. La justicia no es competencia de la naturaleza. lo que sí compete a la justicia es la manera en que las instituciones sociales abordan el status-quo: un sistema social será justo en la medida en que aten las inequidades propias de la naturaleza. 
En la situaci original existiría un problema de elecci social, individuos racionales, considerando sus circunstancias, sus fines y su interacci mutua, deben elegir entre los diversos "derroteros" que seguirá la sociedad de la cual forman parte. El resultado social dada la situaci original no puede ser influenciado por intereses de grupo, y por tanto se encuentra imbuido de una postura ética Es decir, los individuos en la posici original no estatían respondiendo a la máxima de exclusivamente satisfacer sus propias necesidades y eso les permite desdoblarse para asumir una concepci ética amplia que no está peleada con cierto grado de egoísmo propio al ser humano. 
Esa postura ética se alcanza en el momento en que las diversas partes contratantes dejan de lado intereses conflictivos, para dar paso a la divisi racional de ventajas sociales y naturales ciertamente escasas17• Reconocer la escasez de recursos es empezar a reconocer que todo individuo merece participar de ellos. 
En suma, los individuos en la posici original están actuando bajo lo que Rawls denomina "el velo de la ignorancia": dado que nadie conoce cual será su posici en la sociedad, toda persona desea desarrollar el mayor bien posible para el conjunto de individuos más allá de que exista una normatividad moral que se lo obligue. 
Las personas que actn en el contexto de la situaci original se encuentran sujetas a las siguientes c'inco restricciones al momento de decidir sobre los principios de justicia social, a saber: 
7 AquÍ es IJDpOrtante destacar que a y ctanio en la posici ongual se define un rumbo ¡:ara la socia:Jad nada garantiza que el mercado se aJuste al contrato social defl.nl.do , por lo tanto en dicha posici se definen 1.1\Stltuciones que eviten las 111Justicias que lleva unplicita la 11..bre operaci de las fuerzas del mercado: no se trata de obstaculizar al mercado. se trata de que exis tan es¡:acios ¡:ara atenuar sus posl.bles unpllcaciones. 
-.­
1. 
Los principios deben ser generales. 

2. 
Los principios deben ser universales. 

3. 
Los principios deben ser plicos. 

4. 
El concepto de derecho debe imponer un orden de preferencias sobre los reclamos conflictivos. 


S. Los principios deben tener una finalidad. 
Si solamente privara el egoísmo no seria factible llegar a acuerdo alguno. 
La justicia de los principios se garantiz.a seg Rawls con la idea del velo de la ignorancia que opera en la situaci original. Aquí se debe tener cuidado con el concepto de posici original, evidentemente no se trata de una especie de asamblea donde se reen una cantidad indeterminada de personas. Se supone que dicha posici carece de una acotaci temporal y espacial particular: se trata de que cada individuo de una sociedad pueda en el momento que lo desee adoptar la perspectiva de la posici original tomando en cuenta que la informaci disponible siempre es la misma y que siempre se escogen los mismos principios. 
Rawls plantea que los agentes en la situaci original se guían por el criterio maximin, el cual implica que siempre se tratará de escoger la mejor de las peores alternativas. En el caso de la posici original el maximin supone que los agentes eligen pensando en el estrato social menos afortunado, o lo que es igual en la alternativa cuyo peor resultado no es tan malo como el de otras alternativas. 
Las características más relevantes del criterio maximin son las siguientes: 
1. 
No considera las probabilidades de cada circunstancia. 

2. 
Los agentes que se guían por este criterio son altamente aversos al riesgo. 

3. 
Las alternativas que son rechazadas contienen resultados dificilmente aceptables por los agentes. 


Harsanyi realiza una crítica certera del criterio maximin, sin embargo vale la pena tener presente el contexto en que se emplea este criterio seg Rawls: bajo condiciones de muy poca informaci. Al parecer y como lo argumenta Binmore11 en situaciones reales los agentes son mucho más aversos al riesgo de lo que parece, además de que el empleo de probabilidades subjetivas es problemático. La utilizaci de probabilidades subjetivas es en esencia el objeto de la teoría utilitarista bayesiana empleada por John Harsanyi. 
En 1976 John Harsanyi hace una defensa de la propuesta utilitarista, o para decirlo en sus propios términos intenta demostrar la inviabilidad del criterio maximin en la determinaci de una elecci social específica ( que puede ser de diversa índole). La principal crítica que Harsanyi realiza a los planteamientos de Rawls en A Theory o/Justice, consiste en que considera irracional el que los individuos elijan el mejor de los peores mundos posibles al determinar los principios de justicia. 
18 81l'll0Cire . r. "Socml CD\tract 1: Harsenyi ani Alvls". Toe &onom1c .journal . ·;ic;. 1'389 Gret Bnta1.11 
Harsanyi argumenta que el utilitarismo contemporáneo no necesariamente consiste en la suma aritmética de utilidades cardinales individuales pues en realidad se ha construido un nuevo concepto tal que define una funci de bienestar social. Esta funci depende de variables socio­econicas susceptibles de ser elegidas bajo criterios político-éticos. Adicionalmente, este autor cita a Fleming19 quien demostrque bajo ciertos postulados éticos plausibles las funciones de utilidad individuales pueden reducirse a funciones matemáticas en las que la agregaci de sumas ponderadas de utilidades individuales es factible. 
Empleando el esquema de Fleming, Harsanyi establece que si las preferencias sociales son completas y transitivas entonces es factible la existencia de una funci de bienestar social. Además, se argumenta que existe una relaci positiva entre las preferencias individuales y las preferencias sociales, esto es, que si un individuo registra una preferencia particular entre dos alternativas siendo que los demás individuos son indiferentes entre ambas alternativas las preferencias del individuo en cuesti serán las preferencias sociales. Ahora bien, si se diera el caso en que las preferencias respecto de dos alternativas son conflictivas entre dos individuos ( o un conjunto de ellos) en tanto que el resto de las personas son indiferentes a dichas alternativas, entonces se dice que las preferencias sociales dependerán exclusivamente de la comparaci de la importancia social relativa de los intereses en conflicto. Lo interesante de esto timo es que la distribuci de utilidades entre dos individuos se debe juzgar en forma independiente a la manera en como se distribuye la utilidad y el ingreso entre otros miembros de la sociedad. En el fondo, cuando solamente un reducido grupo de personas manifiesta intereses encontrados 
19 
F'lem~ . D ·A c:ardirBl ccn:ept of welfare•. Quaterly Jcurnal of ::.:i:.nom1c::. LA"VI . AU:f\.1St 1~2 
31] 
respecto de un par de alternativas sociales se debe saber mesurar "la intensidad de las preferencias" lo cual es precisamente un criterio de elecci social. 
La propuesta de Harsanyi logra desvincular la funci de bienestar de la funci de utilidad a nivel individual: mientras la primera se refiere a las preferencias individuales sobre la base de consideraciones sociales impersonales, la segunda hace hincapié en los intereses particulares de una persona. Así entonces, Harsanyi estaría sorteando una de las criticas fuertes de Rawls en cuanto a la carencia de un aspecto normativo-moral en la maximizaci de utilidades de los agentes. Harsanyi plantea que los individuos al actuar en la bqueda de intereses impersonales (los relativos a un bienestar abstracto accesible a cualquier persona) también lo hacen bajo el "velo de la ignorancia", cuando se elige bajo este supuesto hablamos de una elecci bajo incertidumbre. 
Otro problema es el relativo a la comparaci de las utilidades percibidas por distintos agentes a partir de las preferencias reveladas por sus acciones y sus expresiones ( verbales o no) en cuanto a la satisfacci alcanmda en cada situaci: siempre será complicado el medir las utilidades dado que individuos con las mismas preferencias pueden expresar distintos grados de satisfacci al experimentar la misma circunstancia o situaci. Todo esto se complica a más si pensamos en aspectos culturales y psicolicos que estarían provocando predisposiciones respecto del nivel de satisfacci a que da lugar una experiencia específica. 
Pero no solamente hay dificultades al comparar utilidades entre personas, la pretensi misma de simplemente satisfacer un conjunto de preferencias es una de las críticas que Rawls hizo del utilitarismo, a esto Harsanyi respondiindicando que se debe distinguir entre el tipo de preferencias con que se trabaje las cuales pueden o no ser "verdaderas" ( en el sentido en que las definimos en la secci anterior -pensar en las preferencias falsas-), las preferencias verdaderas serían el objeto de maximii:aci para un agente racional (asegurándose la presencia de todas las condiciones topolicas para la maximiz.aci). 
Por lo que respecta al criterio maximin, Harsanyi opone al contractualismo la maximiz.aci de utilidades bajo incertidumbre de la escuela bayesiana. Este autor define como "fica" la actitud que el contractualismo rawlsiano manifiesta respecto del empleo de reglas de probabilidad al momento de tomar una decisi. El rechazo a la instrumentaci de probabilidades subjetivas cuando se decide una acci es propio del criterio maximin. Para Harsanyi, en tono de broma por supuesto, todo aquél que rigiera su toma de decisiones por el criterio maximin habría de terminar sus días en una instituci para débiles mentales ... la broma es pertinente puesto que caricatwiz.a el peso que bajo el criterio maximin se le da a eventos cuya probabilidad de ocurrencia es mínima. Para Harsanyi el otorgarle demasiada importancia a la muy poco probable ocurrencia de algo significa la pérdida de buenas oportunidades. 
El criterio maximin puede incluso ser moralmente inaceptable al decidir entre distintas alternativas sociales: el privilegio de los intereses de los menos afortunados puede representar una muy seria pérdida de bienestar social y de eficiencia que a la larga irían en detrimento de la sociedad misma puesto que se desmotivaría a los individuos más capaces. 
Por tanto, en la posici original la regla de decisi no debe ser el criterio maximin sino el de maximizaci de la utilidad esperada bayesiana. En esta posici se asigna la misma probabilidad de ocurrencia a cualquier ubicaci en el estrato social. Esto es, se establece un principio de equi­probabilidad, a partir del cual se construye otro principio de utilidad promedio ( esperada) bayesiana: los individuos que actn bajo el velo de la ignorancia aplican este principio al momento de elegir. Es claro que con esto se ha garantizado el ejercicio de una preferencia moral: la utilidad promedio obliga a la gente a considerar los intereses de otras personas en sus preferencias. Harsanyi defiende su principio de utilidad esperada, argumentando que el emplear probabilidades subjetivas no es algo exclusivo del utilitarismo bayesiano, así el mismo Rawls con su criterio maximin en forma "irracional" estaría otorgando una probabilidad subjetiva de uno a la realizaci del peor de los estados del mundo con lo cual deja sin fundamento el temor rawlsiano a la utilizaci de probabilidades subjetivas. 
Otro aspecto relevante de la confrontaci teica que nos ocupa se refiere a la conceptualizaci que de las reglas morales hace cada una de las escuelas en cuesti. Los contractualistas y en especial Kant establecen que las reglas morales son imperativos categicos. Harsanyi, en contraposici, sugiere que las reglas morales deben verse como imperativos hipotéticos, esto es, que las reglas morales deben asumirse como sugerencias sobre el co se debe actuar para hacer el bien. El imperativo hipotético no promete premios ni castigos, simplemente defme lo que es 
una acci correcta sin obligar su observancia. Así, las reglas morales como imperativos hipotéticos no son demandantes sino sugerentes. Harsanyi rescata de esta forma al espectador imparcial smithiano ya que los imperativos hipotéticos constituyen un conjunto de normas morales accesibles a toda persona en una sociedad mismas que pueden o no ser observadas y que sirven para juzgar la actuaci propia y ajena, en consecuencia los imperativos hipotéticos solamente son tomados en cuenta por quienes realmente desean considerarlos a diferencia del imperativo categico kantiano. Harsanyi argumenta que si bien el imperativo categico de alguna forma asegura el cumplimiento generalizado de un conjunto de reglas morales, implica en los hechos un cierto grado de totalitarismo al imponerse sobre individuos que no tienen porqué compartir dichos valores. 
Aunque las reglas morales para los utilitaristas contemporáneos no sean imperativos categicos, éstos autores suponen que cada persona está en capacidad de realizar un juicio de valor moral cuando eval cualquier arreglo institucional en términos de la utilidad que brinda a cada miembro individual de la sociedad. Harsanyi establece que dicha evaluaci es factible a través de funciones de utilidad von Neumann-Morgenstern (1944). Este tipo de funciones se basan en el supuesto de que los individuos pueden ranquear diferentes alternativas así como distintas "loterías" de alternativas, entendiendo por lotería un conjunto de probabilidades sobre la ocurrencia de un par de alternativas. De esta manera si tenemos las alternativas x, y la lotería supondría asignarle probabilidad p a la ocurrencia de x en tanto que 1-p a la ocurrencia de y, a dicha lotería se le denomina L(x,p;y,1-p), si habláramos de tres alternativas definiríamos una lotería como L(a,p;b,q;l-p-q) aquí las alternativas son a, b, e y sus probabilidades respectivas p, q, 1-p-q. 
Las funciones de utilidad vNM operan como sigue20: todo individuo determina su alternativa más preferida así como la menos preferida asignándoles un nero aleatorio dado U¡(a), u1(z) (pensando que la alternativa más preferida es a y la menos es z), donde necesariamente se cumple que u¡(a) es mayor a u¡(z), si ahora dichos individuos consideran una tercera alternativa b (la cual necesariamente es intermedia entre las alternativas a, z) el orden de preferencias que exhibirán obligadamente indica que bes preferida a L(a,O;z,l) así como que L(a,l;z,O) es preferida a b. Los autores citados propusieron que existe una cierta probabilidad intermedia p tal que hace al individuo i indiferente entre la alternativa b y la lotería L(a,p;z,1-p), de suerte que podemos expresar la utilidad de la alternativa b como sigue: 
u,(b) =pu¡(a) + (l-p)u1(z) 
Las funciones vNM incorporan una valoraci moral en cuanto ranquean las diferentes alternativas revelando las preferencias subjetivas de los individuos. 
20 
Craven J Social Cl101Ce. A f'Iallework for Collective Dec1s1C11S an:I IniiVldml Jwgements Cd:nbndge vers1ty Press 199: 
Garantizar la conmensurabilidad de las utilidades percibidas por cada persona es clave para construir una teoría razonable de la moral, de ahí la relevancia que para Harsanyi tienen las vNM. En tima instancia, este autor plantea que las preferencias y funciones de utilidad de la "especie humana" se encuentran gobernadas por las mismas leyes psicolicas básicas. De cualquier manera, y esto es reconocido por el propio Harsanyi, la moral utilitarista es vaga, casi inasible. Rawls achacaba esa vaguedad a la dependencia que el utilitarismo manifiesta respecto de la comparaci interpersonal de utilidades, pues estas comparaciones en sí mismas siempre serán inciertas, dudosas. De cualquier forma, el contraargumento de Harsanyi no deja de ser sugerente: lo incierto de la moral utilitarista logra captar la complejidad e inevitables dilemas de la vida real cotidiana, lo profundo y "huidizo" de los problemas morales contemporáneos no permiten esquemas morales rígidos que determinen ordenamientos inamovibles. 
El debate Rawls-Harsanyi es relevante puesto que va a la raíz de la discusi ética en economía, además permite abordar un aspecto central de la filosofla econica contemporánea: la manera en que una sociedad se "pone de acuerdo", es decir, la forma en que en una colectividad se deciden elecciones sociales. Los criterios del maximin y de la rnaximizaci de utilidades no son otra cosa que criterios de elecci social los cuales llevan implícita toda la discusi de racionalidad y moral que se ha venido desarrollando. 
En la posici original se decide el "camino" de una sociedad bajo el velo de la ignorancia, este velo permite a los individuos actuar de manera impersonal lo cual redunda en ·acciones colectivas especificas que para Rawls deberían suponer la protecci de los menos afortunados, en tanto que 
36 
para Harsanyi el incentivo para los individuos más capaces sin desproteger arbitrariamente a los menos afortunados: esto es, la impersonalidad de la situaci original debe garantizar la optimizaci de los recursos escasos de una sociedad. 
En la posici original la posibilidad del comportamiento estratégico de los individuos se evita gracias a la impersonalidad que priva teicamente en ella, sin embargo en la realidad el comportamiento estratégico es un asunto presente y detenninante que afecta toda elecci de alternativas. Hasta ahora se ha reali7.ado una discusi teica del problema ético en economía, sin embargo hace falta estudiar con mayor detenimiento los mecanismos que subyacen a toda toma de decisi en una sociedad por lo cual en las siguientes secciones se analiza el concepto de elecci social y la cuesti del comportamiento estratégico en un marco de dilema del pns1onero. 
Las acciones colectivas de la vida práctica no se realizan en un contexto de "posici original": cuando se debe detenninar la colaboraci o no con un sistema impositivo, con un grupo de personas, etc. cuentan otro tipo de factores que dificilmente pueden ser modelados desde la referida "posici original". Por eso la teoría de la elecci social en conjunto con la teoría de juegos no cooperativos resultan ser herramientas iles que dimensionan y "aterrizan" la polémica de Rawls y Harsanyi. 
SECCION m ELECCION SOCIAL Y COMPORTAMIENTO ESTRATEGICO DE LOS INDIVIDUOS 

Preámbulo 
En la secci anterior se analizla relevancia del debate Rawls-Harsanyi para la discusi del asunto ético en economía asimismo, aunque en forma indirecta, al hablar de las preferencias de los individuos se mencionla necesidad que se tiene muchas veces de emitir un juicio de valor lo cual lleva implfcito un problema de elecci social. La referida polémica puede servir de marco para abordar éste tipo de cuestiones. Los criterios del maximin y del maximax ( como lo define el propio Harsanyi para referirse a la maximizaci de utilidades) no son, finalmente, otra cosa que formas de elegir entre diversas alternativas sociales relevantes. Analizaremos ahora formalmente la teoría de la elecci social y el comportamiento estratégico de los individuos en ese contexto, lo cual por supuesto es de suma importancia desde una perspectiva ética. 
Social choice and Individual valua (Kenneth Arrow, 1951) es el punto de partida de la teoría de la elecci social cuyo objeto consiste, a grandes rasgos, en estudiar la posibilidad de hacer una elecci o un juicio basados en las preferencias de un conjunto de individuos tomando licamente en cuenta que dichas preferencias pueden contraponerse unas a otras. El manejo social de las preferencias de los individuos, en una democracia capitalista, se realiza esencialmente mediante dos instituciones ( en el sentido rawlsiano): votaciones ( decisiones polfticas) y el mercado (decisiones econicas). En otro tipo de sociedades dichas decisiones se llevan a cabo por la vía de cigos religiosos o bien las toman unas cuantas personas. 
38 
Arrow plantea que la idea central de las votaciones y del mecanismo del mercado es amalgamar los gustos y preferencias de los diversos individuos que conforman una sociedad, sabemos que las decisiones y el plan de acci de personas concretas pueden ser racionales sin que ello suponga demasiadas complicaciones sin embargo cuando hablamos de una elecci social donde se considera el parecer de individuos agregados la racionalidad de una decisi o de un plan de acci difícilmente es inmediata o evidente. La pregunta clave a que intenta responder la teoría de la elecci social podría, en consecuencia, sintetizarse en la siguiente: ¿es formalmente posible construir un procedimiento tal que traduzca al conjunto de los conjuntos conocidos de gustos y preferencias individuales en un patr social para la toma de decisiones?22• 
Arrow deja claro que cualquier elecci social racional debe buscar maximizar el bienestar de la colectividad tal y como lo había sugerido la teoría econica del bienestar tiempo antes. Con todo indica que para establecer el procedimiento mencionado en el párrafo anterior se precisan consideraciones normativas y específicamente éticas: a y cuando los denes de preferencias (y en consecuencia las funciones de utilidad) individuales fueran comparables y agregables al momento de optar por una y no por otra alternativa siempre estará imperando un juicio de valor. Se debe considerar que las personas no siempre anteponen sus preferencias particulares (egoístas) a las preferencias sociales, o el hacerlo no necesariamente supone su absoluta indisposici a considerar el bienestar de los demás en su propio bienestar, de esta manera debe concedérsele a la gente la capacidad de emitir un juicio de valor. 
22 Arrow,K.: Social Choice and Individual Valuea, second edition. John Wiley and Sons,Inc. 1963. 
La elecci social puede ser abordada de muy distintas formas, sus implicaciones son amplias e interesantes. Ahora bien, los resultados de esta teoría siempre se encuentran basados en las preferencias de los agentes como se ha selado, lo cual les posibilita actuar estratégicamente en determinadas circunstancias: es decir, los agentes bajo condiciones específicas no manifiestan sus verdaderas preferencias pues ello les es provechoso. 
La manipulaci de preferencias tiene un peso importante en la elecci social puesto que finalmente deriva en tomar una opci de alternativas cuya racionalidad colectiva no es clara y beneficia a un grupo particular, o peor a a alguna persona en forma exclusiva sin que se estén reflejando los deseos de la mayoría de los agentes. Arrow planteun conjunto de condiciones para impedir la manipulaci estratégica de las reglas de elecci social, con todo (y como se verá) el llegar a un acuerdo (decidirse por una alternativa) supone la violaci de alguna o algunas de estas condiciones a menos de que se restrinja notablemente el problema de elecci. 


Las condiciones d~ Arrow 
El procedimiento de elecci social debe satisfacer un conjunto de condiciones para ser satisfactorio, la idea de Arrow es que existen diversos ordenamientos de estados sociales representativos de cada persona y que a partir de estos ordenamientos individuales se constituye el ordenamiento social, todo individuo manifiesta dos tipos de ordenamientos sociales uno acorde a sus gustos, otro acorde a sus valores. Antes de abordar propiamente las condiciones de Arrow se introduce la notaci necesaria. 
Partimos de que existe un conjunto básico de alternativas que son mutuamente excluyentes (x,y,z. .. ), cada alternativa se puede concebir como un vector. Asimismo, estamos en presencia de un "elector" (concebido en forma ideal) el cual debe elegir dentro de un subconjunto S conformado por algunas de las alternativas posibles. 
El "elector" debe manifestar preferencias completas y transitivas, decimos que: 
1) xRy indica alternativa x débilmente preferida a alternativa y. 
2) xPy indica alternativa x débilmente preferida a alternativa y, esto obviamente implica que no puede darse yRx. 
3) Entre cada par de alternativas siempre se cumple xRy o bien yRx. 
En la presencia de más de dos alternativas se debe cumplir transitividad. Asf, para todo x,y,z si xRy, al tiempo que yRz entonces xRz. 
Si se cumple que xRy, yRx entonces escribimos :dy, lo que indica que las alternativas x, y son indiferentes para el "elector". La indiferencia también cumple con la condici de transitividad. 
Las alternativas que se eligen del conjunto S forman a su vez el conjunto C(S). Cada elemento perteneciente a C(S) es preferido a los elementos no incluídos en él e indiferente a cualquier otro que sí pertenezca 
Al momento de realizar la elecci social Arrow considerla funci de bienestar social de Bergson23, la cual asigna una utilidad numérica (en orden creciente) a cada estado social. En esta funci se supone que el cambio en el ordenamiento de los individuos debe reflejarse de alguna forma en un cambio en el ordenamiento social (si ello no fuera así las decisiones sociales terminarían por ser independientes de los deseos de las personas y se contribuiría a una situaci de permanencia del status-quo ). Arrow critica aquí a la corriente hedonista del utilitarismo que no excluye la posibilidad de esta independencia entre los deseos individuales y el ordenamiento social puesto que la funci de bienestar social que considera sencillamente responde al criterio de maximizaci de utilidades construida a partir de preferencias egoístas. 
Los ordenamientos sociales que realizan los individuos se denotan: R1,R2, ••• ,RN . La funci de bienestar social lo que precisamente hace es generar un proceso o regla tal que para cada conjunto de ordenamientos sociales individuales como el referido define su correspondiente ordenamiento social de alternativas denotado por R. Arrow considera ordenamientos sociales individuales producto de preferencias altruístas (lo que el define como "juicios de valor") .. 
23 Aquí conviene •eflalar que Arrow rechas6 utilisar funcione• de utilidad von 
Heumann-Korge•tern por con•iderar que no auponen conaideracione• 6tica• en forma clara (pe•e alo argumentado por John Bar•anyi •egiln •e aencion6). Concretamante, Arrow alert6 •obre lo impropio de e•ta• funcione• de utilidad cuando •e trata de realizar una acci6n •ocial donde no intervienen eleaento• aleatorio•. 
Como debe ser claro existen una gran diversidad de ordenamientos sociales individuales. Par:i acotarlos Arrow define a los ordenamientos sociales individuales admisibles: aquéllos que pueden ser traducidos a un ordenamiento social por una funci de bienestar social. Veamos ahora las :ondiciones de Arrow. 
Condici 1: Dentro del conjunto total de alternativas existe otro conjunto S de alternativas tal . que para cualquier conjunto de ordenamientos individuales T1,T1, •••,TN sobre S, existirá un conjunto admisible de ordenamientos individuales para el conjunto total de alternativas 
R1,R1, ...,~ de suerte que para cada individuo "i" se cumplirá que xRt)' si y solamente sí xTiY 
para toda x, y que pertenezca a S. 
Condici 2: Sean R1,R1,...,RN ; R'1,R'1,...,R'Ndos conjuntos de ordenamientos individuales , R; R' sus correspondientes ordenamientos sociales, P; P' sus correspondientes relaciones sociales de preferencia. Tendremos entonces que: 1) para toda x', y' diferentes de x entonces x'R¡'y' sí y solamente sí x'Rt)''; 2) si para toda y', xR.Y' entonces IR¡'y', o bien si para toda y', xP¡y' entonces xP¡'y'. 
Condici 3 (independencia de alternativas irrelevantes): Sean R1,R1,...,~; R1• ,R2' ,.••,RN' dos conjuntos de ordenamientos individuales, siendo C(S), C'(S) sus correspondientes funciones de elecci social. Entonces xRJ si y solamente si IR¡'y, lo cual indicaría que C(S) es idéntico a C'(S). 
43 
estar determinadas por los deseos de los individuos, en ese sentido cuando se considera la elecci de un par de alternativas sobre las cuales el conjunto de la comunidad se manifiesta indiferente a excepci de una persona entonces las preferencias de esta persona determinaran el sentido de la elecci social. 
Condici S (de no dictadun): La funci de bienestar social no debe ser dictatorial, lo cual indica que las alternativas elegidas no pueden corresponderse con el ordenamiento de estados sociales de un individuo en forma exclusiva. La dictadura supone que las elecciones sociales se realiz.an de acuerdo a las preferencias de un solo individuo: si xP3 se implica que xPy sin importar los ordenamientos de los demás individuos R.,R2, ••• ,RN. 
Como se había selado previamente las condiciones de Arrow se cumplen en su conjunto bajo condiciones muy restrictivas, mismas que de ser relajadas conllevarían el no cumplimiento de las mismas. Arrow plantelos siguientes teoremas que abordan la cuesti: 
Teorema 1 (posibilidad de dos alternativas): Si el nero total de alternativas es dos, entonces el método de decisi de mayorías (elecciones) deviene en una funci de bienestar social tal que satisface las condiciones de Arrow y genera un ordenamiento social para las dos alternativas. 
Ahora bien el método de mayorías no necesariamente satisface la primera condici de Arrow 
44 
cuando existen más de tres alternativas. pensemos en el siguiente ejemplo: supongamos que existen cuatro alternativas sociales x, y, w, z al tiempo que tres electores ( diferenciados por las letras a,b,c) que evaln las alternativas preferidas en forma decreciente asignándoles los siguientes puntos: 4 (alternativa más preferida), 3, 2 y 1 (alternativa menos preferida). De igual manera pensemos en las siguientes preferencias para cada elector: 
Elector a  Elector b  Elector e  Puntos  
X  X  z  4  
y  y  w  3  
z  z  I  2  
w  w  y  1  

Dada la tabla anterior es claro que la elecci de mayorías supondría escoger la alternativa x que bajo las condiciones planteadas suma 8 puntos, sin embargo si se eliminara la opci y ganaría entonces la alternativa z pese a que las mayorías prefieren en estricto sentido a la alternativa x sobre la alternativa z. 
Cuando existen más de tres alternativas surge la posibilidad de los denominados "grupos decisivos", que no es más que aquél conjunto de individuos que logra imponer socialmente sus preferencias sin tener en cuenta las preferencias de los demás. 
El segundo teorema de posibilidad de Arrow justamente plantea que a menos de que exista unanimidad en las preferencias siempre estaremos en presencia de un grupo decisivo al momento de escoger una de entre más de tres alternativas sociales. 
Teorema General de Posibilidad: Cuando existen al menos tres alternativas tales que los miembros de la sociedad sean libres de ordenar en la forma en que lo deseen, entonces cualquier funci de bienestar social será impuesta o será dictatorial (suponiendo que se satisfacen las condiciones 2 y 3, al igual que completitud y transitividad en las preferencias de los agentes). 
Se debe hacer ver que el concepto de dictadura no supone necesariamente una actitud preconcebida del grupo decisivo sino simplemente puede ser consecuencia del tipo y la forma de la elecci social. 
La imposici de preferencias supone la manipulaci de las reglas de elecci social: un grupo de individuos actuando en forma estratégica es capaz de imponer sus preferencias por sobre las del conjunto de la sociedad. Esto licamente que tiene implicaciones morales importantes, pero ello incluso es así cuando están en juego menos de tres alternativas pues aunque la elecci social se halle libre del problema de la imposici o dictadura y a que además se cumplan las condiciones de Arrow esto no impide emitir un juicio de valor. En efecto, pensemo9 en una 
elecci donde los derechos de una minoría estén en peligro: en sentido estricto y por definici 
toda mayoría relega el voto del individuo en forma aislada, por tanto ning derecho individual estará realmente a salvo cuando la elecci social se realiza por la vía del voto mayoritario24• 
Paradicamente, con el fin de proteger los derechos de algunas minorías se puede recurrir a la imposici de algunas alternativas sociales por la vía de suprimir ciertas otras. Así también, es factible restringir la libertad de acci de alguna regla de elecci social de suerte que sobre determinadas alternativas solamente decidan los individuos a quienes más conciernen. Todo individuo tiene derechos inviolables que podemos resumir como sigue25 : 
Rl: Si la elecci de una alternativa afecta negativamente a un determinado individuo, éste tiene el derecho de asegurarse de que tal alternativa no sea elegida. 
Rl: Un individuo tiene derecho a determinar la elecci de alternativas que exclusivamente a él conciernan. 
R3: Un individuo puede excluir cualesquiera alternativa dentro de un par de ellas, pero no ambas. 
A la manera de Rawls en cada sociedad se deben determinar los derechos de que goza cada 
24 John Craven : Op Cit. 25 John Craven : Op Cit. 
persona, los derechos no deben ser conflictivos pese a que los intereses personales de hecho lo sean: aquí median necesariamente juicios de valor que obligan a una postura ética en el momento que se realiza la elecci social. 
La elecci social considerando nociones de derechos individuales puede derivar en asignaciones no eficientes. Si se defienden los derechos individuales se puede argumentar que éstos son prioritarios frente a cualquier elecci social decidida a partir de la combinaci de las preferencias de la mayoría. los derechos precisamente tendrían la funci de defender al individuo de las consecuencias potencialmente danas de las elecciones sociales basadas en el parecer de mucha gente. En consecuencia. dado que la condici de Pareto es una regla que decide alternativas sociales de acuerdo a la opini de muchas personas (mayorías) entonces estaría dejando a un lado derechos individuales inalienables2'. 
En un contexto ético la regla de elecci social es la formaci propia de juicios por parte del individuo dadas sus preferencias y las de los demás, como se ha selado esto dista mucho de ser una acci Pareto-eficiente. 
Sin duda no se puede sacrificar todo en aras del derecho individual, en consecuencia los derechos 
25 Craven, J. : Op Cit. 
48 
individuales son susceptibles de ser limitados dado no solamente sus consecuencias sobre la eficiencia sino fundamentalmente porque pueden provocar el comportamiento estratégico de los agentes: se puede o no ejercer un derecho y esto es una decisi estratégica. 
Los derechos se pueden restringir de dos maneras: 
1) otorgándoselos a los directamente interesados y 
2) haciéndolos alienables, es decir darle a la gente la oportunidad de no ejercerlos. En el fondo, se puede pensar en que es preferible no ejercer nuestro derecho de decisi sobre alternativas sociales que no nos conciernen directamente a cambio de ejercerlo sobre alternativas que si nos importan de manera sustancial. 
Considerar los derechos individuales es un aspecto que tiene que ver con la justicia social, el criterio maximin empleado por Rawls al garantizar el bienestar del grupo denominado menos afortunado es una forma de garanti:zar los derechos individuales. De hecho la justicia social implica la preocupaci por los grupos menos afortunados de una sociedad. 
Los principios de justicia social acotan las elecciones sociales de suerte que los individuos se preocupen no en forma exclusiva de sí mismos sino también de la situaci impersonal del ser humano en abstracto. Precisamente el rol del velo de la ignorancia no es otro que permitir que las elecciones sociales se deriven en forma independiente de los intereses de individuos particulares, adicionalmente el velo de la ignorancia impide el comportamiento estratégico de los agentes en el sentido de que no se forman coaliciones para defender determinados intereses salvo los del grupo menos afortunado mismo que no puede concebirse como un grupo faccioso: recordemos la impersonalidad que priva bajo el velo de la ignorancia, nadie sabe qué tipo de agente social es. 
En la siguiente secci veremos co el comportamiento estratégico de los individuos es determinante en problemas de elecci social. En situaciones de juegos no cooperativos, específicamente bajo el dilema del prisionero para N-jugadores, la elecci social es profundamente influenciada por las estrategias dominantes de los agentes. 
SECCION IV LA COOPERACION MORAL COMO UNA POSIBLE SOLUCION ALTERNATIVA AL DILEMA DEL PRISIONERO 
Muchos problemas de elecci social pueden ser modelados en el contexto de la teoría de juegos siendo de especial interés los juegos no cooperativos cuya peculiaridad consiste en que se carece de acuerdos previos entre los jugadores y en que la comunicaci entre ellos es costosa o simplemente no existe. Además, la teoría de juegos es una herramienta importante para problemas de elecci social y su interacci con la moral si pensamos en los componentes que, seg Harsanyi26, conforman la teoría general del comportamiento racional: 1) teoría de la utilidad 2) teoría de juegos y 3) la ética. 
Toda situaci donde impere alg tipo de comportamiento estratégico se encuentra permeada por cierto nivel de incertidumbre, esto en la medida en que las partes desconocen las probabilidades que sus oponentes asignan a cada una de sus estrategias ( o incluso a que pueden ser desconocidas algunas de las mismas). Dentro de los juegos no cooperativos el dilema del prisionero27 es de mucha utilidad para el tipo de problemas que aquí se han tratado debido a que modela con precisi situaciones donde la acci colectiva precisa de la colaboraci moral si se desea alcanzar una asignaci socialmente benéfica 
:6tíarsanyi .J  op cit  
~Jcker .  A W Gme 1beory ant Pro:Jraa:inJ I'e¡::ertmen.t 1Jf Ma1:h'?matli::­Agncul:ural arrl !'!Echanic.31 1:ollege . Stll!water 19'3=:  ~'? -~tl~!-..:·l!EI _m:::i-=•:,;!:-3f;:i ·  
-~  
'J.L.  

El dilema del prisionero así como el denominado problema de Arrow son dos de las principales cuestiones que confronta la teoría de la elecci social21 que han sido profusamente estudiadas desde la segunda guerra mundial. Ambos problemas se vinculan en cuanto a que en ellos la racionalidad individual resulta ser contraria a lo que podemos definir como racionalidad colectiva (el máximo bienestar para el conjunto de individuos). De hecho, el dilema del prisionero puede pensarse como la acci colectiva de dos grupos de agentes los cuales a su vez definen un determinado orden de preferencias para los estados de la sociedad. Pensemos en el siguiente juego en forma normal: 
jugador 1 .... jugador 2  Coopera  No coopera  
Coopera  y  z  
No coopera  w  X  

Cada jugador representa a un tipo social, la columna se refiere a los agentes del tipo del jugador l mientras el regl a los agentes del tipo del jugador 2. El ordenamiento de las preferencias para cada tipo es como sigue: 
jugador 1  jugador 2  
primera preferencia  w  z  
segunda preferencia  y  y  
tercera preferencia  X  X  
tima preferencia  z  w  

:a Rusciano.F L "'Ihe prtstaiers' dllE!IIIB asan exteniai ArrCN prab1em• The W-estem Po.i1t1cal Rev1ew . nov 1989 
Si aplicamos a las alternativas de este ejemplo las condiciones de Arrow par a par tendríamos , siguiente resultado: 
WPIY, YP2W entonces ello indica que WIY 
WP1X, XP2W entonces ello indica que WIX 
Por transitividad se debería llegar a que XIY, pese a que en ambos tipos de jugador YP¡X. 
A partir de las condiciones de Arrow se arriva a una situaci de indiferencia entre dos alternativas sobre las cuales los denes individuales de preferencias establecen una clara relaci de preferencia. Paradicamente se sostiene el statuts-quo que en términos de la discusi de Harsanyi implfca una estrategia maximax: no cooperar -no cooperar, el punto es co se puede obtener la soluci cooperativa dado que bajo el dilema del prisionero cada jugador posee dos estrategias puras una de las cuales es dominante y consiste en no cooperar: los posibles pagos devengados si no se coopera son mayores a los que se obtienen cooperando ( el equilibrio no cooperar-no cooperar es un equilibrio de Nash perfecto en subjuegos para el caso del dilema del prisionero repetido con infonnaci completa~. Por tal raz, se dice que los agentes racionales que actn por interés propio nunca intentarán seguir una estrategia cuyo fin signifique el 
-La,perfecc1 en subJuegos m hc:a que el equ;ill.bno alcanzado lo es f8ta el Juego en su 
conJunto. as1 cano f8@ cada ~~uego del Juego repetido. La pertecc1n en subJuegos no es llés que 
ura cord1c1 f8ta la establl del eqw.ll.bno. !=".:·:_.:.~l le usen.E. ·Games a.n:l Inf0ruet1on. f:.. .:-;·,1f?:_
:1c::.3re ·uvers1 :y 1 _ 
bienestar colectivo dado que en estricto sentido ello implíca una decisi irracional a nivel individual. Es claro que mientras la racionalidad de las acciones individuales es inmediata, cuando agregamos la acci individual de distintos agentes esto ya no resulta evidente por sí mismo. 
La alta probabilidad de prevalencia del status-quo se explica también por que la alternativa no cooperar supone adicionalmente en ambos (o todos los) jugadores los criterios maximin y minimax a un mismo tiempo, es decir, el equilibrio de Nash no cooperar -no cooperar es perfecto en subjuegos de informaci completa y representa también los equilibrios maximin ­minimax30• 
El dilema del prisionero puede resolverse, sin embargo, de diversas formas seg el nero de repeticiones y de si se trata de un juego multilateral o unilateral. El dilema repetido en forma infinita se ha probado que tiene como soluci al equilibrio cooperativo seg se expresa en el 
teorema de Folk: En un juego repetido infmitas veces para N-penonu donde existe un conjunto finito de acciones a seguir por cada una de ellas en cada repetici, cualquier combinaci de acciones observada en un nero finito de repeticiones constituye el ico resultado de alg equilibrio perfecto en subjuegos dado: 1) la tua de preferencia en el tiempo es cero 
o muy baja, 2) la probabilidad de que el juego finalize en la siguiente repetici es cero o 
Se debe recordar que el criterio IIBXlllll.Il supone IIBXlDll.zar el resultado de los peores ~os 
de cada estrategia poslhle. en el eJemplo expuesto este entena lJ'dic::a que cada JU]ador opte por 
no cooperar dado que el ~o "X" es preferido al ~o "z" por ¡:erte del Ju:Jador 1 (columre). llllentras 
que el ~o "x" es preferl.do al E8JO "w" _J8ta el JU]ador 2 (rEITT3l) . Por otro lado. el entena 
lllUUJIBX supoJM;? que el resto de los JU]adores l.J\tentan afectar a un tercero lo llés poslble s111 
afectarse a s1 D11smos. en el dileoa del pns1onero siempre d1coo entena s1gruflc::atá no cooperar
en consecueocia ¡:era deferrlerse de tal canportam:u~nto de los adversarios se elige también no cooperar 
(ya que s1 se cooperaJa. dado que los deoás se <JUlan por un entena llll.IUllBX que lJ'd1c::a no cooperar . 
el ~o reclhl.do sena el peor de to:los los poslhles) . 
e:: 
-· 
muy baja, 3) existe una estructura de pagos para cada jugador tal que Pareto domina estrictamente la estructura de pagos minimax de cada uno de ellos. 
Conjuntamente con el teorema de Folk, Kreps (et al)3 1 argumentque el dilema del prisionero repetido puede ser resuelto en forma cooperativa si estarnos en presencia de informaci asimétrica. A y cuando no se precisa modificar la situaci del dilema del prisionero para resolverlo de manera cooperativa, dichas modificaciones son pertinentes en diversos casos prácticos, para ilustrar esto podemos pensar en el dilema del prisionero para N jugadores propuesto por Hardin32 el cual es un caso interesante para la determinaci de acciones colectivas donde se confrontan un individuo contra el resto de la comunidad (imaginar el aprovisionamiento de alg bien plico). Supongamos que la participaci en el disfrute del bien plico implíca un beneficio para el individuo de Vi a lo que se precisa deducir el costo C. Si empleamos la forma normal con la estructura de pagos previamente vista podemos visualizar como sigue los ordenamientos de preferencias tanto para el individuo como para el colectivo de personas exceptuando a dicho individuo: 
31 !:reps . D t1 tlllgrom. P , W1ls,:,n. R ·A1t1crel Coopemt1C11 in t.he 
Finitely AePeate:i Pnsmers• Dnema• . 
. J,:n.1rral of Ec.0nollll.:: Toei:,rv ::.7 :p --15-.::S2 
~Tuly 19131 . . 

"Olllect1ve Act1m asan ,lqremble n-Pr1sicn!rs' DllE!IIIB· . 
s.?~·:~ ral S:1ence 16 . 1Tl c::c:
-·­
individuo  colectivo menos individuo  
primera preferencia  w  z  
segunda preferencia  y  y  
tercera preferencia  X  x,w  
tima preferencia  z  

Notemos que el ordenamiento de preferencias para el individuo es el mismo que en el ejemplo inicial. con todo para el caso del colectivo menos un individuo la tima preferencia queda vacante puesto que al considerar N-1 personas dentro de ese conjunto habrá "contribuyentes" y "no contribuyentes" (no se cumple unanimidad y en consecuencia no es posible establecer un orden de preferencias para ambas alternativas dentro del colectivo de N-1 personas). Es decir, habrá personas que manifiesten una actitud cooperativa en tanto que otras manifestarán otra no cooperativa. Si seguimos una regla de unanimidad para lograr que se cumplan las condiciones de Arrow. tendríamos: 
XP¡Z, ZPN.¡X entonces Z es indiferente a X 
YP1Z, ZPN-1Y entonces Z es indiferente a Y 
En conclusi por transitividad X, Y deberían ser indiferentes. Este ejemplo ilustra las similitudes entre el dilema del prisionero y el problema de Arrow. Todo esto a lo que lleva es a que en 
situaciones de decisi colectiva la racionalidad de los agentes puede devenir en la incapacidad para llegar a un acuerdo, y en consecuencia en la prevalencia del status-quo que es la alternativa X. 
La prevalencia del status quo en Hardin no implíca más que el no aprovisionamiento del bien plico en cuesti por falta de cooperaci de las personas. Llevada a un extremo, la acci racional de los agentes podría incluso determinar la no viabilidad del orden social: este es el punto importante a destacar, mismo que Arrow claramente conceptualiz.como la dificultad en traducir las acciones racionales individuales en acciones racionales colectivas que permitan la subsistencia del orden social. 
Se trata entonces de resolver el problema a través del equilibrio cooperativo, de hecho el equilibrio cooperativo es posible pero no es sostenible por sf mismo a diferencia del equilibrio de Nash no-cooperativo (el equilibrio cooperativo si no se introducen restricciones no es perfecto en subjuegos), de cualquier forma existen diversas soluciones, Hardin citando a Olson33 y a Rappoport34 plantea que cualquier soluci al dilema del prisionero o al problema de Arrow necesariamente conlleva la violaci de alguna o algunas de las condiciones de Arrow debido a 
que o se viola la independencia de alternativas irrelevantes o la condici de no dictadura, esta violaci da lugar a que la cooperaci resulte una asignaci Pareto-eficiente ( como al parecer 
33 i:11son. 11 1b3 lD]ic of Q>llect1ve Actim Cambn.dge l1A Harvard Uruversity Press.1965. 
34 Rappoport.A ·Prsimers' Dil.eae.-Recollecti.ms ani CIJsenatiCIIS". GiE '1beory as a 'lbsory o/ Cm/lict. Resolut.ia,.
I))rddrecht . 1974 S7 
sucedía bajo los regímenes de planificaci marxistas35). 
En el esquema de Olson se logra traducir una situaci donde la cooperaci resulta en primera instancia irracional a una en donde la misma resulta ser una acci racional. Este esquema supone la creaci de incentivos (negativos o positivos) para la cooperaci por ejemplo en un sistema de tributaci se buscaría premiar a los contribuyentes y castigar de alguna manera a los evasores. El incluir incentivos supone la violaci a la condici de independencia de las alternativas irrelevantes. El orden de preferencias cuando se incluyen incentivos en el ejercicio que se ha venido exponiendo quedaría como sigue: 


Gracias a los incentivos y guiados por la regla de unanimidad obtendríamos: 

XIW, XIZ, VPX, VPW, VPZ 
En suma se ha conseguido la soluci cooperativa Y. El costo es haber, ciertamente, manipulado la matriz de pagos-recompensas. 
3S Rl.iSCBno f 0p Clt. 
Rappoport a diferencia de Olson propuso una estrategia de Tit-for-Tat, la cual consiste en que cada parte realiza la misma acci que la contraria, esto es, se coopera cuando la contraparte asf lo hace y no se coopera cuando los contrincantes hacen lo propio. Esta estrategia no es la mejor cuando se trata de un dilema del prisionero repetido finito, puesto que en la tima etapa del juego la acci racional individual sugiere la no cooperaci para ambas partes y en consecuencia por inducci hacia atrás podría llegarse a la no cooperaci en ninguna de las etapas. La estrategia Tit-for-Tat, además, adolece de que quien se gufe por la misma esta asumiendo el rol de seguidor y otorgándo a la contraparte el de líder. Para casos de dilema del prisionero infinitos la estrategia Tit-for-Tat es ciertamente creíble y puede obligar a equilibrios cooperativos que en estricto sentido serian racionales en forma individual: pues se constituirían en los icos equilibrios que garantiz.arian el mayor flujo de pagos a cada jugador. El tit-for-Tat contin violando la condici de independencia en las alternativas irrelevantes. 
ProfundiW1do un poco más en la propuesta de Olson, Oliver36 planteque al existir incentivos selectivos se llega a la conformaci de grupos latentes, estos grupos consisten en la auto­selecci de los jugadores dados los premios o castigos por su participaci en el grupo que colabora o en el que no colabora. Los incentivos selectivos permiten la plena identificaci de cada miembro de un grupo, es decir el premio o el castigo se asignan prácticamente sin error (podríamos pensar en una perfecta estrategia conductual al estilo de Pavlov ... ). De cualquier manera al incluir incentivos, debe insistirse, se obliga a que la acci colectiva sea una acci racional: se obliga a la cooperaci individual. Los incentivos son una intervenci exena que 
JO 1)1:ver P "leerds an:i Purusbments as 5electlve Iocent1ves tor COllect1ve Act1on : Theoret1cal Invest1gat1CJ'IS" l,mer:,:a: . ..: 1.ima ~=Soc::. lCBY ~ 8·J 
requiere la presencia de una figura que los ordene y direccione, evidentemente esta figura la encaman los organismos burocrático-administrativos (específicamente las autoridades fiscales). 
Licamente el tipo de incentivos a emplear es importante, generalmente se combinan incentivos positivos con incentivos negativos. Se debe tener presente que los incentivos positivos indudablemente llegan a ser muy costosos: de hecho se puede llegar a la paradoja de que motivar la cooperaci para el aprovisionamiento de un bien plico resulte ser más cara que el aprovisionamiento mismo del bien en cuesti. Los incentivos negativos son relativamente baratos en el corto plazo, sin embargo en el largo pueden provocar actitudes de hostilidad crecientes que se traducen en costos sociales de una u otra manera. 
Vemos que algunas de las soluciones al dilema del prisionero suponen una transformaci de las condiciones del juego, mismas que intentan fo17.ar la racionalidad colectiva. Otra de estas transformaciones es la propuesta por V anberg37 quien introduce una tercera estrategia la cual consiste en la posibilidad de abandono, considerando esta otra opci V anberg encuentra argumentos para justificar la compatibilidad posible entre racionalidad y moral. Si entendemos por racionalidad la consecuci del mayor monto agregado de pagos31, entonces debemos estar dispuestos a aceptar acciones individuales que a primera instancia parecen ser irracionales. Si introducimos aquí la noci de moral debemos aclarar que ella consistiría en las reglas de comportamiento y disposiciones generales de una persona, en ese sentido un agente con 
r, Vanberg . V r:orqleton R •1et1crel1ty. ltlrality an:l Exit" American Pol1t1c-:1! 5(1.;,11o: <:­Rev1.ew v,:il 86 . ~re : . .Jtme 199:::: 
Je Axelro:l. R 'Ihe Evolut1m of Ccqleratun ~ew ·f :irk eas1.: Books .19ti-i 
disposici moral sería aquél que típicamente no escoge una alternativa en forma tima en alguna situaci particular a cambio de que a lo largo de una secuencia de acciones perciba pagos sistemáticos más elevados de los que obtendría si su disposici no fuera moral (cooperar). 
V anberg argumenta que en muchos problemas de interacci social donde se precisa de una noci de moral, cual es el caso del dilema del prisionero, es factible introducir la opci de abandono en tanto no se desee seguir interactuando con determinado tipo de personas. Lo interesante de esta propuesta consiste en que con anterioridad el equilibrio cooperativo suponía una estratégia Tit-for-Tat que moralmente no era la mejor: suponía actuar en la misma forma (digamos que "inmoral") del oponente, de alguna manera se garantizaba el equilibrio cooperativo con un especie de "envilecimiento" de cada parte al amenazar con otra traici una traici previa, o con una colaboraci la colaboraci previa de la contraparte. El Tit-for-Tat como resultado no puede concebirse como una estrategia racional ni mucho menos moral. 
Pensemos en el siguiente juego en forma estratégica39: 
jugador1.jugador2  Coopera  No coopera  Abandona  
Coopera  R,R  S,T  N,N  
No coopera  T,S  D,D  N,N  
Abandona  N,N  N,N  N,N  

La estructura de pagos supone el siguiente orden de preferencias para cada parte: ( donde los jugadores perciben los mismos montos si no cooperan, si cooperan o si abandonan) 
F 
i:i:oer·:1 Op c1t 
:: .J. 
T P R P N P D P S (donde P indica débil preferencia) Incluir la alternativa de abandono supone para Vanberg la prevalencia de una moral prudente en la cual no se castiga la no cooperaci, pero al mismo tiempo es tolerante en cuanto a que no se abandona de inmediato un juego cuando la contraparte no coopera en alguna fase siempre y cuando el costo de oportunidad por abandono sea alto, de no serlo es indiferente la tolerancia. 
Con esta tercera alternativa la estrategia de cooperaci podría sostenerse como un equilibrio perfecto en subjuegos para el dilema del prisionero repetido, de ahí su relevancia e interés. 
En suma, si bien para problemas de elecci social expresados mediante el dilema del prisionero se debe violar alguna de las condiciones de Arrow para alcanz.ar una acci colectiva racional, la soluci social a la que se llega es de cualquier forma aceptable y lo es fundamentalmente por la consideraci ética que ello implica. Ahora bien, pese a que esta soluci sea aceptable en términos teicos se debe tener presente que la teoría de juegos no cooperativos aunque permita modelar con relativa sencillez situaciones de elecci social sus resultados son limitados debido al problema de multiplicidad en el equilibrio así como al de estabilidad. El dilema del prisionero repetido seg las estrategias que se sigan lleva a la aparici de diversos equilibrios lo cual puede indicar que no se cumpla la condici de estabilidad: nada garantiza que exista una senda estable para el equilibrio a y cuando este se alcance. El punto es que se carece ciertamente de una teoría totalmente satisfactoria entorno de los procesos dinámicos de mano invisible que lleven a resultados socialmente satisfactorios40• 
-IO Nod3 A 0p Clt 



CONCLUSIONES 
Los principios y normas morales, se pudo corroborar en la secci I, permean importantes conceptos empleados por la teoría econica lo cual obliga a su revisi y estudio debido a las implicaciones que de ellos se derivan. Asimismo, si se logra dimensionar la importancia que tiene la ética en economía se descubre mucho del sentido mismo de esta tima y del objetivo que debe prevalecer en cualquier "hacedor de política". Esto es particularmente importante en todo lo relativo a políticas plicas, donde es posible decidir entre diferentes alternativas tomando en cuenta nociones e ideas que no exclusivamente competen a lo que se puede definir como "jerga" econica la cual, por cierto, tiende a adolecer de serios rezagos e insuficiencias en términos de equidad y justicia social. 
En un mundo donde la aceptaci acrítica del paradigma del mercado es la norma, el análisis de la cuesti ética podría significar el refo17.81' la importancia que deben tener asuntos tales como la distribuci de la riqueza, la igualdad de oportunidades para acceder a los beneficios de toda sociedad o el respeto a los derechos y necesidades de los numerosos grupos sociales marginados. 
En ese sentido, la polémica Rawls -Harsanyi (secci mno icamente abre una rica discusi entorno a la vinculaci entre ética y economía sino también sirve para tomar una postura en cuanto a los criterios de elecci social que deben regir en una sociedad. En países como el nuestro, donde amplios sectores de la poblaci sufren las consecuencias de la implementaci rigurosa y ortodoxa de las asf definidas "leyes del mercado", es urgente replantear los objetivos de las políticas econicas en curso tomando en cuenta lo que John Rawls define como "grupo 
menos afortunado". El criterio maximin expuesto por este autor podría ser un buen punto de partida para pensar en un patr de bienestar convencional tal que satisfaga las necesidades básicas de todo individuo, cosa que sin duda no resulta vana o improcedente considerando la versatilidad de los instrumentos de política disponibles en las sociedades contemporáneas. La pobreza socio-econica que priva en México es una raz para argumentar que las principales preocupaciones de quienes elaboren las políticas econicas tengan que ver con el brindar posibilidades de desarrollo a los grupos que se debaten en la marginalidad ("los menos afortunados"). No es moralmente aceptable razonar en términos de un México ideal donde el simple criterio de maximizaci de utilidades argumentado por Harsanyi sea el criterio que defina las reglas de política para la toma de decisiones sociales. 
Evidentemente que la protecci de los "menos afortunados" impone limitaciones a lo que podemos definir como "libre juego de las fuerzas del mercado", pero esto puede atenuarse si se piensa en el ámbito de interés de estos grupos sociales. Es claro que dicho interés tiene que ver fundamentalmente con el aprovisionamiento de ciertos bienes plicos y no con todas y cada una de las áreas de competencia de la economía. El criterio de maximizaci de Harsanyi no deja de ser pertinente para una diversidad de asignaciones econicas. El punto es que la complejidad y magnitud de las economías contemporáneas dan espacio para la complementaci de criterios partiendo de la base de sus respectivas competencias, por ejemplo, mientras que en el sector financiero es factible y deseable permitir el libre juego de las fuerzas del mercado el permitirlo en el caso del aprovisionamiento de salud y educaci serla injusto y en consecuencia inmoral. 
Considerando que la definici de reglas de política es un problema clave del México de fines de siglo (pese a que la ansiedad y premuras de lo inmediato parezcan negarlo), se hace cada vez más necesaria la revisi de literatura concerniente a elecci social. Esta literatura, como se vien la secci 111, engloba aspectos sustanciales del problema moral en economía y adicionalmente pone de manifiesto que en cualquier sociedad capitalista los mecanismos de elecci social no se detienen en el mercado sino que involucran activa y necesariamente a la democracia política. La toma de decisiones colectivas es un proceso complejo cuya racionalidad no resulta evidente por sí misma y sobre la cual se debe poner atenci si pensamos en economías que como la mexicana involucran a millones de personas, en ese contexto los problemas que trae aparejados la elecci social pueden ser modelados en fonna precisa bajo esquemas de juegos no cooperativos como es el caso del dilema del prisionero ( conviene seftalar que dentro de los problemas de elecci social ligados a la economía y que son factibles de pensarse como un dilema del prisionero encontramos el aprovisionamiento de bienes plicos el cual es un asunto de gran actualidad en nuestro país). 
El problema de la elecci social pensado como un dilema del prisionero, adicionalmente, deja establecido uno de los tantos vínculos entre ética y economía. En las sociedades contemporáneas la constituci moral y ética de los individuos es un aspecto clave para la efectividad misma de las instituciones sociales, en ese sentido la no resoluci en forma cooperativa del dilema del prisionero seria un indicador no solamente de problemas de elecci social sino también de la 
.:e 
poca disposici cooperativa de la gente lo cual tiene consecuencias econicas serias: en el caso extremo la incapacidad de resolver en forma cooperativa el dilema del prisionero conlleva a la inviabilidad del orden social mismo. 
Muchas de las cuestiones que se exige a la teoría econica que responda adecuadamente implican profundamente a la moral. Entender esto así es una manera también de entender qué es lo que está en posibilidad de resolver la economía misma. La teoría econica no va a ser la base para resolver la crisis moral de una sociedad ciertamente, pero sí constituye el marco de referencia obligado para la bqueda de soluciones a algunos problemas sociales muy vinculados a la moral, tales como una asignaci equitativa de los recursos o el acceso no discriminatorio a las oportunidades sociales. Las políticas implementadas en la consecuci de tal objetivo no solamente deben ser éticas sino además saber incentivar una determinada actitud moral en los agentes econicos, el potencial al respecto es muy amplio y poco explorado en México: el impacto que tiene el entorno econico sobre la actitud moral de las personas es sumamente importante y sugerente. 
Como se mencionen la secci IV, los incentivos representan una soluci cooperativa al dilema del prisionero por tanto el saber incentivar una determinada actitud moral cooperativa en los individuos deberla de ser un objetivo de toda política econica relativa al bienestar y a las finanz.as plicas. Seg vimos, muchas asignaciones econicas deseables no es posible 
alcanz.arlas debido a la carencia de un orden moral que las haga accesibles, el mercado por sí mismo no puede resolver este tipo de problemas que sin embargo tampoco son competencia exclusiva del sistema burocrático-administrativo de un país, con todo la implementaci de políticas adecuadas puede reforzar la predisposici cooperativa inherente al ser humano siendo esta una tarea que la teoría econica, para envidia de otras áreas del conocimiento, está en capacidad de desarrollar. 
BmLIOGRAFIA 
Andreoni, J. ; Miller, J.H. : "Rational Cooperation in the Finitely Repeated Prisoners' Dilemma: Experimental Evidence". The Economic Joumal l 03 pp. 570-585, may 1993. 
Arrow, K.J. :Social Choice and Individual Values. Second Edition, Cowles Foundation for Research in Economics at Vale University, USA 1963. 
Binmore, K.: "Social Contract l. Harsanyi and Rawls" . The Economic Joumal 99, pp. 84-102, Great Britain 1989. 
Craven, J. : Social Choice. A Framework for Collective Decisions and Individual Judgements. Cambridge University Press, Great Britain 1992. 
Donaldson, D.; Weymark, J.A. : "Social Choice in Economic Environments". Joumal of Economic Theory 46, pp.291-308, 1988. 
Harsanyi, J. : Essays on Ethics, Social Behavior, and Scientific Explanation. 
D. Reidel Publishing Company, lnc. Dordrecht, Holland 1976. 
Hausman, D.M; McPherson,MS.: "Taking Ethics Seriously: Economics and Contemporary Moral Pbilosopby" ,pp. 671-731. Joumal of Economic Literature, Vol. XXXI, june 1993. 
Little, /.M :"Social Choice and Individual Values". Joumal of Political Economy, pp. 422-432, No. 60, 1952. 
Luce, D.; Raiffa, H. : Games and Decisions: Introduction and Critical Survey. 
John Wiley and Sons, Inc. Harvard University, USA 1957. 
Nada/, A. : "Freedom and Submission: lndividuals in the Invisible Hand" . Science and Technology Program, El Colegio de México, Febrero 1995. 
Nau, R.F.; McCardle, K.F.: "Coherent Bebavior and Noncooperative Games". Joumal of Economic Theory 50, pp.424-444, 1990. 
0/iver, P.: "Rewards and Punisbments as Selective Incentives for Collective Action: Tbeoretical Investigations" .American Joumal of Sociology, Vol.85, No.6, pp.1356-1375, 1980. 
Orbe//, J.M ; Dawes, R.M: "Social Welfare, Cooperators' Advantage, and tbe Option of not Playing tbe Game" .American Sociological Review, Vol.58, pp.787-800, december 1993. 
Rasmusen , E: Games and Information: An Introduction to Game Theory. Second Edition, 
Blackwell, Indiana University, USA 1989. Rawls, J. : A Theory of Justice. Harvard University Press, MA, USA 1971. Rusciano, F.L. :"The Prisoners' Dilemma as an Extended Arrow Problem" . The Western Political Quaterly, pp. 495-510, november 1989. Sen, A.: Sobre Etica y Economía. Alianza Editorial, Espa 1989. Vanberg, V.J. ; Congleton, R.D.: "Rationality, Morality and Exit" . American Political Science Review, Vol.86, No.2, pp.418-431, june 1992. 



