EL C OLEGIO DE MExrco Centro de E tudio lntemacionale 
E tado y empre a: La política petrolera de Estados Unidos, 1973-1991 
Te is que presenta Guillermo Rosas Ballina para obtener el título de licenciado en Relaciones Internacionales 
México, D.F. 1995. 
AGRADEClM1ENTOS 
En descargo de las mtiples deudas que he contraído durante la elaboraci de este trabajo debo agradecer en primer lugar al Centro de Investigaci y Docencia Econicas que proveyespacio y apoyo para laborar en la tesis. A mis comparos del seminario de tesis de esta instituci-Magalí, Lorena, Dwight, José, Jorge y Mony-agradezco más de una buena idea y varias correcciones al texto original. Un reconocimiento aparte para Marisa Studer por su ayuda en la localizaci de bibliografia pertinente. A Paolo Riguzzi y Mauricio Tenorio debo agradecer reprimendas en los momentos de ocio y palabras de aliento en los momentos de desesperaci. Sin el apoyo constante de Daniela no so no habría terminado el trabajo, ni siquiera lo habría comenzado; a ella todo mi cari y gratitud. Gracias, finalmente, a mi familia--Marcela, Mauricio y mis padres-que toleraron y corrigieron mis descalabros emocionales durante los as de estudio en El Colegio de México. Quiero dedicar este primer esfuerzo a Daniel Saloma, mi maestro y mi amigo, sabiendo que nunca haré bastante para reciprocar todo lo que él ha hecho por mí. 
SIGLAS Y ABREVIATURAS 
AIE Agencia Internacional de Energía EPAA Ley de emergencia para la distribuci de petreo EPCA Ley de conservaci y política energética OCDE Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econicos OFE Oficina Federal de Energía OPAEP Organizaci de Países Árabes Exportadores de Petreo OPEP Organizaci de Países Exportadores de Petreo OTAN Organizaci del Tratado del Atlántico Norte REP Reserva Estratégica de Petreo WPT Impuesto a las ganancias excesivas de la industria petrolera md millones de dares mmd miles de millones de dares mbd millones de barriles diarios 
ÍNDICE GENERAL 
INTRODUCCIÓN 5 
CAPÍTULO 1. INVERSIÓN DIRECTA, EMPRESA MULTINACIONAL YTEORÍA DE RELACIONES INTERNACIONALES 15 
Empresa multinacional: las definiciones, las características y los supuestos 18 Empresa multinacional: ¿actor o proceso en las relaciones internacionales? 28 Interés nacional y acci estatal 42 Empresa multinacional e interés corporativo 4 7 
CAPÍTULO 2. EL MERCADO MUNDIAL DE PETRÓLEO 53 
El mercado mundial de petreo entre 1973 y 1990: un oligopolio trilateral 58 La Organizaci de Países Exportadores de Petreo 64 Las grandes compaas multinacionales 68 Estados Unidos, los países consumidores y la Agencia Internacional de Energía 72 Seguridad energética: Petreo e interés nacional de Estados Unidos 77 Exxon, Mobil, Chevron, Texaco: El interés corporativo de las empresas petroleras 81 
CAPÍTULO 3. ESTADO, EMPRESA Y ABASTO PETROLERO DE ESTADOS UNIDOS 90 
El embargo petrolero de 1973-1974 93 La revoluci iraní y sus efectos en el mercado petrolero, 1978-1979 1O1 El derrumbe de los precios del petreo, 1985-1986 109 La crisis del Golfo Pérsico, 1990-1991 113 
CONCLUSIÓN 120 
APÉNDICES ESTADÍSTICOS 127 
Apéndice 1 127 Apéndice 2 135 Apéndice 3 141 
BIBLIOGRAFÍA 150 INTRODUCCIÓN 
Carl Brinckmann un historiador inglés del decenio de los as veinte, escribia propito de guerras y comercio: La historia del comercio bélico y de las guerras comerciales es una rica veta de interés para el historiador econico y social, aunque no sea más que por los modos peculiares en que la autonomía de los contactos y las tradiciones empresariales se opone repetidamente a las tendencias y a los decretos más rígidos de la ultima ratio política 1 
Medio siglo después, Stephen Krasner ensayuna variante inaudita de esta observaci. Seg Krasner, los politogos de posguerra no otorgaban autonomía al "Estado"; sus colegas habían de hecho firmado el acta de defunci de la validez conceptual de este término.2 El estudio que prologaba con esta afirmaci Defending the National lnterest, buscaba remediar esta tendencia y daba cuenta de la política norteamericana de protecci a la inversi directa en el extranjero desde una perspectiva 'estatista". Un a después, la publicaci de Theory of lnternational P~litics3 de Kenneth Waltz rematel resurgimiento de un paradigma de estudio de las relaciones internacionales que encontraba en el Estado su unidad básica de análisis. (La variable explicativa de Waltz es la estructura internacional, pero ésta se compone de Estados). Esta reacci realista contrastaba con el énfasis que algunos académicos 
1 Carl Brinckmann. English Historical Review, CLIII. 1924. p. 87, citado por Jacob Viner, "Power vs. Plenty as Objectives offoreign Policy in the Seventeenth and Eighteenth Centuries", World Politics l, octubre 1948, pp. 22. 
2 Stephen D. Krasner, Defending the ational lntere t. Raw {ateríais lnvestments and U. S. Foreign Policy. Princeton, Princeton University Press, 1978, p. 5. Kenneth N. Waltz, Theory oflnternational Politic,f, Reading. MA. Addison-Wesley. 1979. 
jenes habían puesto en análisis más liberales" de las relaciones internacionales.4 
Estado y empresa gozan de reputaci sida como conceptos iles a las ciencias sociales. Conforme se ha acentuado su proceso de especializaci sin embargo, las distintas disciplinas sociales han otorgado mayor atenci al análisis de uno u otro actor. de suerte que la economía es proclive a privilegiar a la empresa y la ciencia política prefiere recargar el estudio de los fenenos del poder en el Estado. Esta propensi se observa también en el estudio de las relaciones internacionales, con una clara ventaja a favor del análisis político. 
Este trabajo estudia algunos aspectos de la relaci entre la empresa multinacional y 
el Estado. Se inscribe, por la naturaleza de su objeto de estudio, en los intentos por 
analizar la interacci política entre un actor 'no tradicional" de las relaciones 
internacionales y el actor por antonomasia en la escena política internacional. Este 
trabajo no busca zanjar la cuesti de qué actor se debe privilegiar en el estudio de las 
relaciones internacionales, pero sí pretende otorgar a la empresa multinacional una 
posici teica más ventajosa que la que le concede el realismo. 
El caso panicular que se estudia es el de la relaci de las grandes empresas 
petroleras norteamericanas con su gobierno titular en el contexto de cuatro crisis 
energéticas. La decisi de estudiar la relaci de Estado y empresa estadunidenses en 
el área energética se justifica porque las grandes compaas petroleras norteamericanas 
son actores multinacionales visibles y con una historia larga de acci independiente en 
4 Me refiero, por supuesto, al trabajo de Robert O. Keobane y Joseph S. Nye, Power and Jnterdependence. World Politic in Tran ilion, Boston-Toronto, Little, Brown and Company, 1977. 
la escena política internacional. Estados Unidos, a su vez es el país que alberga el mayor nero de empresas multinacionales aunque esta cantidad ha disminuido en términos relativos--es decir comparándola con la cantidad de multinacionales europeas o japonesas-durante las timas décadas. Es posible, por tanto. suponer que las conclusiones que arroje esta investigaci se pueden extender hasta cubrir buena parte del feneno de las multinacionales-por lo menos a aquéllas basadas en Estados Unidos que son mayoria 
El estudio se concentra en la relaci observada de empresas y gobierno estadunidenses en la escena internacional; no se toma en cuenta la escena política interna Mediante este expediente se espera aclarar el significado de algunas de las siguientes preguntas: ¿De qué naturaleza es la relaci-si la hay--entre el gobierno norteamericano y las empresas petroleras multinacionales norteamericanas? ¿Existe relaci entre el interés nacional de Estados Unidos en materia petrolera y las decisiones empresariales de las compaas? ¿Se puede suponer que si el gobierno norteamericano siente amenazada la seguridad energética del país actuará sin considerar los intereses empresariales de las multinacionales? ¿Han obtenido éstas mayor margen de autonomía, están efectivamente supeditadas al control del Estado o dominan incluso algunos de sus instrumentos? ¿Se puede generalizar la relaci petrolera gobierno-multinacionales a otros sectores? 
En cierto sentido, este trabajo busca ser una continuaci de estudios anteriores 
sobre la relaci de Estados Unidos con sus empresas internacionales. En particular, el 
estudio de Robert Gilpin, U. S. Power and che Multinational Corporation 5 ha provisto algunos de los primeros supuestos y definiciones que he respetado. En este libro. Gilpin expone una de las primeras elaboraciones de la teoría de la estabilidad hegemica Una de las principales proposiciones de esta teoría es que el orden internacional depende para su instauraci y perpetuaci de la existencia de una potencia hegemica Gilpin sostiene que esta teoría es il para explicar la expansi mundial de las compaas norteamericanas, particularmente después de la Segunda Guerra Mundial. (En el caso de las compaas petroleras norteamericanas, empero. esta expansi comenzantes). En esta fase de expansi seg Gilpin, coincidieron básicamente el interés corporativo y el interés nacional norteamericanos. Sin embargo los sucesos examinados por Gilpin no hacen suponer que esta coincidencia haya ocurrido siempre: 
La evidencia disponible, empero no sustenta la tesis radical de que existe una relaci sistemática entre la política norteamericana y las multinacionales. Ocurre que el imperativo de crecinnto y expansi empresarial no explica la política exterior de Estados Unidos. Por el contrario, existen muchos ejemplos en que el interés corporativo y la política exterior han sido divergentes. En tales casos, la tendencia muestra que los intereses más amplios de política exterior han prevalecido.6 
Este enunciado de es más interesante por la evidencia a la que se alude que por lo rotundo de la afinnaci. Gilpin cita sucesos antiguos como prueba de su alegato. La misma antigdad de la evidencia se observa en el estudio de Krasner. 7 Kr :ner utiliz
5 Robert Gilpin, l. .S. Power and the Multinational Corporalion. The Political Economy of Foreign Direcr lnvestment, Nueva York, Basic Books, 1975. 6 lbid., p. 144. · En el caso de la relaci gobiem~empresas multinacionales petroleras, la antigdad de la evidencia es obvia si se considera el a de publicaci de dos de los estudios más difundidos sobre este tema: J.E. Hartshom. Oil 
un enfoque estatista como el que aquí se expone para estudiar la relaci entre la política exterior estadunidense y la expansi de la inversi directa norteamericana en el mundo. Krasner descubrique después de la Segunda Guerra Mundial. Estados Unidos ha actuado en el área de la inversi directa en materias primas conforme a un conjunto coherente definido y constante de objetivos: 1) aumentar la competencia econica entre naciones, 2) asegurar abastos de materias primas y 3) promover metas más amplias de política exterior. Krasner llama 'interés nacional" a este conjunto de objetivos. También descubrique buen nero de las disputas sobre inversi en materias primas extranjeras se resolvieron en la Casa Blanca. Encontrademás que el Estado norteamericano no pudo actuar en contra de la oposici de las corporaciones privadas cuando las decisiones del Ejecutivo se llevaron al Congreso. Krasner concluyque los oficiales más encumbrados de la rama ejecutiva del gobierno norteamericano se encontraban aislados de la influencia corporativa. El estudio de Krasner parte de este supuesto y lo comprueba en la argumentaci posterior. 
Pero, como ya se mencion, la evidencia que revisan Krasner y Gilpin es de cu antiguo. Los hechos que relatan los llevan a conclusiones que quizás no se sostengan a la luz de acontecimientos más recientes. Es por eso que como evidencia de este trabajo se han seleccionado eventos de la historia econica y política posterior a 1973. De hecho. el primer caso que se estudia es el timo que Gilpin y Krasner consideraron, es 
Companies and Govemments: AnAccount of the lntemational Oil /ndustry and ils Political Environment. Londres. Faber & Faber, 1962 y Neil Jacoby, .\Jultinational Oil: A Study in Industrial Dynamics, Londres, Collier-MacMillan Publishers, 1974. 
decir el embargo petrolero de 1973-1974. La observaci anteriormente citada de Gilpin se ha modificado y convertido en la hipesis central de este ensayo. Así. la pregunta que se busca responder es: En momentos de crisis para el Estado norteamericano, ¿qué interés prevalece, el nacional o el corporativo? En términos funcionales y en relaci con el mercado petrolero la hipesis descrita se leería de la siguiente manera: En caso de conflicto entre interés nacional e interés corporativo, el gobierno hace prevalecer el interés nacional si se lesiona la seguridad energética de Estados Unidos. De comprobarse esta hipesis quedará demostrado que, al menos en momentos críticos la relaci entre interés nacional e interés empresarial es de subordinaci de este timo. 
El argumento central de esta tesis se expone en tres capítulos. El primero exhibe las principales interpretaciones que se han hecho sobre el feneno de las multinacionales e intenta adelantar en la construcci de los conceptos 'interés nacional ' e ' interés corporativo' . En el capítulo 1 además se realiza una faena dificil pero provechosa. Por una parte, se exponen las principales debilidades de la tradici realista en relaci al problema de las multinacionales como actor en la escena internacional· por otra parte, se acepta la utilidad de este paradigma como punto de partida para iniciar la investigaci. La tesis defiende una visi "estatista" de las relaciones internacionales que pone orden en el aparente coctel metodolico de supuestos e interpretaciones que se mencionan a lo largo del texto. Me anima la convicci de que la tradici realista una de las principales escuelas de pensamiento en relaciones internacionales tiene la capacidad de ampliar su cintur heuristico hasta explicar fenenos desconocidos o evitados por sus primeros exponentes. De ahí el énfasis en el estudio de la obra de autores como Gilpin. Krasner Lipson o Buzan. 
Me parece sin embargo que los principales supuestos del realismo predisponen a ciertas conclusiones sobre la naturaleza de la relaci entre empresa multinacional y Estado. Es cierto que cualquier argumento teico avanza ex suppositione; en esto no encuentro tacha. Pero sí creo que de vez en cuando es necesario repasar la validez de algunos supuestos centrales. Considero que uno de estos supuestos, en el caso del realismo es que la existencia y forma particular que adoptan los procesos econicos dependen de la estructura política internacional. Este supuesto ha impedido que los estudios realistas sobre la empresa multinacional hayan decidido para ella una explicaci teica definitiva. Me parece que el cuerpo teico del realismo, debido a este supuesto, no es capaz de aceptar plenamente la autonomía de intereses de la empresa multinacional con respecto al Estado. Se puede pensar que la defensa que hago de este argumento resulta excesiva, pero la considero fundamento esencial del resto de la tesis. 
A lo largo del texto me refiero ocasionalmente a los aportes de la ' interdependencia". Un concepto no hace teoría, como dice Keohane. 8 No considero que las aportaciones de la escuela interdependentista se puedan utilizar como un 
8 Robert O. Keohane, "El concepto de interdependencia y el análisis de las relaciones asimétricas", en Blanca Torres (coord. ), Interdependencia. ¿ n enfoque il para el análisis de las relaciones Aléxico-Estados 'nidos?, México. El Colegio de México, 1990, p. 65. 
paradigma completo y establecido de explicaci de las relaciones intemacionales.9 La interdependencia me parece, aporta más por sus reproches que por sus intentos de construir teoría Algunas de sus criticas se han incorporado en el cintur heurístico del realismo. Una nueva propuesta teica, sin ir más lejos, altera considerablemente los supuestos del nleo duro neorrealista para acomodar las principales propuestas de la interdependencia 10 Por todas estas razones he preferido referirme al paradigma realista para analizar la relaci Estado-empresa multinacional. 
El capítulo 2 se concentra en la descripci del funcionamiento del mercado petrolero de los timos veinte as. Se insiste en la tendencia de dicho comercio a la multiplicaci de actores durante las dos décadas pasadas. También se rescata y amplía la proposici de Alessandro Roncaglia de estudiar la conformaci econica del mercado petrolero mundial como un caso de oligopolio trilateral. 11 Creo que este modelo puede extenderse para explicar las relaciones políticas entre actores en este mercado. De hecho, el supuesto de autonomía de los distintos actores que utiliza Roncaglia es esencial para el desarrollo ulterior de mi argumento. 
El segundo capítulo también intenta dar sustancia a los conceptos "interés nacional" 
e interés corporativo" desarrollados en el capítulo 1. Se busca explicar cuál ha sido el 
interés nacional de Estados Unidos en materia de energía y cuáles son los contenidos 
9 Keohane desarrolJa este mismo juicio en "Theory of World Politics: Structural Realism and Beyond ', en 
Robert O. Keohane, . eorealism and its crilics, Nueva York, Columbia University Press, 1986, pp. 159-203. 
'ºMe refiero a Barry Buzan, Charles Jones y Richard Little, The logic of.-lnarchy. Neorea/ism to tructural 
Rea/ism, Nueva York, Columbia University Press, 1993. 
11 Alessandro Roncaglia, The lnternational Oil A!arket. A Case ofTrilateral 0/igopoly, Annonk, M.E. Sharpe, 
1985. 
que ha adoptado el interés corporativo en el caso de cuatro compaas multinacionales basadas en Estados Unidos (Exxon Mobil Socal-Chevron [Gulf] y Texaco). La construcci de estos contenidos requeriría el conocimiento cabal de la actuaci de gobierno y empresas durante el periodo que estudio. Este conocimiento obligarla, a su vez la consulta de archivos gubernamentales y corporativos que están fuera de mi alcance. Por lo tanto la recreaci factual se ha tenido que hacer con base en estudios de la política energética norteamericana y de las empresas petroleras multinacionales. A pesar de lo deseable que habría sido recurrir a fuentes de primera mano, no creo que esta omisi constituya mayor problema. Esta tesis trata de utilizar un marco teico preestablecido-el realism<>-para dar sentido a una serie de eventos. No es una tesis de investigaci documental que requiera la consulta de archivos de empresas y gobiernos· no ambiciona exponer una serie de sucesos de forma precisa y rigurosa Quiere, más bien, interpretar con cierto grado de generalidad algunos acontecimientos. 
El timo capítulo relata estos acontecimientos. Se analizan cuatro momentos criticos en la provisi de petreo a Estados Unidos: el embargo petrolero árabe de 1973-1974 la revoluci iraní de 1979-1980, el desplome de los precios del petreo en 1986 y la crisis del Golfo Pérsico de 1990-1991 . Antes de hacer esta relaci, el capítulo tercero trata de hacer operativas las definiciones de "inten!s nacional" e 
'interés corporativo". Este proceso involucra la elecci de ciertos parámetros que 
pueden parecer arbitrarios. He tratado de que estos parámetros coincidan con 
indicadores reconocidos de variaci de precios, pérdida de volumen fisico de petreo 
ganancias empresariales y otros fenenos menos susceptibles de medici. Proceder de esta forma permite establecer ex ante las manifestaciones que se considerarán lesivas del interés nacional o del interés corporativo. Si esta operaci no fuera previa al estudio de los casos se correría el riesgo de hacer cuadrar los hechos con las hipesis o de encontrarles interpretaciones ad-hoc. 
Como se ha visto la hipesis busca comprobarse en cuatro momentos críticos. Esta elecci también ha sido arbitraria La alternativa era estudiar el desarrollo de las relaciones de multinacionales y gobierno norteamericanos a lo largo de los timos veinte as. Este es el camino que eligiLipson, por ejemplo, en su estudio sobre las mudanzas en el régimen internacional de inversi directa. 12 Pero las predicciones del realismo tienden a corroborarse de manera más acertada en momentos de crisis, cuando el Estado tiene una percepci más clara de los sucesos que lesionan el 'interés nacional" y de las alternativas posibles. En estas situaciones, la acci estatal se acerca más al mundo puro de la alta política, la estrategia y la seguridad. Nada hace suponer que las conclusiones que se alcancen puedan sostenerse en épocas de rutina cuando el gobierno no percibe de manera tan clara los obstáculos que enfrenta la promoci del interés nacional. 
12 Charles Lipson, tanding Guard. Protecting Foreign Capital in /he ineteenlh and Twentieth Centuries, Berkeley-Los Angeles, University of California Press, l 985. 
CAPiTULO l. INVERSIÓN DCRECTA El\,fPRESA MULTINAClONAL Y TEORÍA DE RELACIONES CNTERNACIO ALES 
The modem corporation is a far cry from the small workshop or even from the Marshallian firm. The Marshallian capitalist ruled his factory from an office on the second floor. At the tum of the century, the president of a large national corporation was lodged in a higher building perbaps on the seventh floor, with greater perspective and power. ln today's giant corporation. managers rule from the top of skyscrapers: on a clear day. they can almost see the world. 1 
Una reconstrucci superficial del ánimo colectivo en el decenio de los as setenta 
revela la existencia de imágenes encontradas acerca de las corporaciones 
multinacionales. 2 La visi halag las calificaba como catalizadoras del progreso 
igualadoras del bienestar entre las naciones y promotoras del crecimiento mundial. 
Para los panegiristas de las corporaciones multinacionales, los gobiernos no eran entes 
capaces de resolver los problemas perentorios de la humanidad: 
[... ] en virtud del récord lamentable de generaciones de políticos que han tratado de resolver los mismos problemas-hambre, enfermedad, analfabetismo distribuci inequitativa de la riqueza-es demasiado obvio que las soluciones meramente políticas no funcionan a la larga. En efecto la crisis energética [ de 1973] ha demostrado más allá de toda discusi, que en tiempos de dificultades internas la mayoría de los gobiernos colocan de inmediato los intereses nacionales, o la imagen que de ellos se han creado, antes que la cooperaci internacional de largo plazo. 3 
La corporaci, seg sus simpatizantes tenía méritos suficientes para disputar al 
1 Stephen Hymer, "'The Multinational Corporation and the Law of Uneven Development", en Jagclish N. Baghwat.i, E onomics and World Order. From tite 19 O~-to the 1990 ' , Londres. Macrn.illan, 1972, p. 121 . 2 Utilizo los nombres ·'corporacin multinacional". ··empresa multinacional", ··compaa multinacional" y los plurales de los tres como términos que se refieren a un mismo feneno. Véase también nota 52, capitulo 2. 
Jacques G. Maisonrouge, ·'How a Multinational Corporation Appears to lts Managers". en George W. Ball (ed.), Global Companies. The Política/ Economy of World Business, Nueva Jersey, Prentice-Hall, 1974, p. 13. Las traducciones de éste y el resto de los pasajes citados que provengan de.fuente en idioma inglés son mías. 
Estado el monopolio de la organizaci política. La c1enc1a ficci de la época imaginaba mundos futuros gobernados por empresas cuyos imperativos de eficacia 
econica normarian también la actividad política internacional.4 El enfrentamiento entre Estado y multinacional había comenzado; los primeros éxitos favorecían al ordenamiento alternativo encamado en la corporaci multinacional. 5 
Los detractores de la corporaci no eran pocos, ni flacos sus argumentos. En Estados Unidos, sede de las principales corporaciones, se tenía a la gran industria norteamericana del petreo no como instigadora, pero sí como principal beneficiaria­y por tanto, como posible cplice-del embargo petrolero de 1973.6 En el resto del mundo, los juicios que santificaban el nombre de la corporaci servían, invertidos, para condenarla. Así, la empresa multinacional perpetuaba el rezago de los países subdesarrollados, extendía patrones de consumo ajenos al bienestar de las sociedades y mantenía lazos de subyugaci que ataban a naciones periféricas a los designios de las naciones centrales. Algunos as antes, Europa había visto a las empresas multinacionales como le défi américain. 
El ánimo de la época dejhuellas profundas en el incipiente estudio político de la 
-1 Recuérdese, por ejemplo, la película de Nonnan Jewison, Rollerba/1 (1975). 
' El título de uno de los primeros estudios de la relaci Es~mpresa multinacional no dejaba lugar a dudas 
sobre la existencia de este conflicto. Es el caso del libro pionero de Raymond Vemon, Sovereignty al Bay . The 
Multinational pread of .S. Enterprises, Nueva York. Basic Books, 1971 . 
6 Véanse algunas muestras de la animadversi norteamericana a la industria petrolera en Daniel Yergin. The 
Pri:e. The Epic Quest for Oi/. A,!oney, and Power, Nueva York. Simon & Schuster, 1992, cap. 30, pp. 613-632. 
Una encuesta de Gallup realizada entre el 7 y 1 O de diciembre de 1973 es esclarecedora. A la pregunta ·'¿Qué o 
quiénes son responsables de la crisis energética?", los entrevistados respondieron: las compaas petroleras 
(25%). el gobierno federal (23%). la admittraci Nixon ( 19%}, los consumidores norteamericanos ( 16%), las 
naciones árabes (7%), el gran capital (6%), líderes '1ugando a la política" (4%), los exportadores 
norteamericanos (3%), no hay crisis (6%) y 19% no opin. Véase James W. McKie, "The Uted States•·. en 
Raymond Vernon (ed.), The Oil Crisis, Nueva York. W.W. Norton, 1976, p. 85. 
empresa multinacional. 7 Sin ir más lejos, la elecci de actores no estatales como objeto de estudio reflejaba la importancia que éstos habían adquirido en décadas pasadas. Un poco más adelante, en el decenio de los as ochenta, el contexto internacional cambiante devolvia la literatura de relaciones internacionales algunas de sus preocupaciones anteriores-seguridad, estrategia, Guerra Fria El realismo renovbríos y se apresta dar cuenta de la existencia de las multinacionales. Otros sistemas de explicaci de las relaciones internacionales-liberalismo y marxismo principalmente-ya intentaban interpretar este feneno. En el debate sobre nuevos actores en las relaciones internacionales, elucidar las funciones de la corporaci multinacional se convirtien una empresa impostergable. Menudearon análisis descriptivos sobre la corporaci multinacional, se multiplicaron los supuestos y se continuaron los esfuerzos por conciliar economía y ciencia política en el afán de encontrar explicaciones definitivas. El esfuerzo lejos de ser inil, arrojun buen nero de conclusiones. 
La incorporaci del feneno de las multinacionales a las explicaciones teicas, 
empero no se logren todos los casos. En este capítulo sostengo, primero, que el 
realismo8 fracasen dar a la empresa multinacional un status teico definitivo; el 
Toda teoría es producto de su época. Joseph S. Nye, Jr., en particular, ha notado la influencia del contexto en las teorías de los internacionalistas en ''Neorealism and Neoliberalism", World Politics, vol. 40, n. :?, enero 1988 y en una contribuci temprana al análisis de las multinacionales: "The Longer Range Political Role of the Multinational Corporation?", en Ball, op.cit., p. 124. 8 En adelante, cuando utilice el término ' realismo" sin adjetivos, me refereriré a la amplia tradici de pensamiento que ve en el Estado (actor racional unificado) al principal actor de las relaciones internacionales. Los términos ·•neorrealismo" y "realismo estructural" los reservo para nombrar las variantes modernas de este paradigma (infra p. 28 ss). 
realismo no ha resuelto si tratar a la empresa multinacional como un actor de pleno 
derecho o como un flujo derivado de la interacci entre Estados. En segundo lugar, 
hacia el final del capítulo describiré los grandes trazos de dos conceptos esenciales para 
el argumento ulterior: interés nacional e interés corporativo. Antes de emprender esta 
tarea quiero repasar algunas definiciones preliminares. 
Empresa multinacional: las definiciones, las características y los supuestos 
Existe cierto consenso en tomo a lo que es una empresa multinacional. En aras de la 
simplicidad. se utilizará aquí la definici de Robert Gilpin: 
[ ... ] se trata de una firma que posee y maneja unidades econicas en dos o más países. Por lo general, entra inversi extranjera directa por parte de una empresa y la propiedad de unidades econicas (servicios, industrias extractivas 
o plantas manufactureras) en varios países. Dicha inversi directa (en contraste con la inversi de cartera) implica la extensi del control gerencial a través de las fronteras nacionales. 9 
La emergencia y posterior expansi de las empresas multinacionales comenz
como un feneno primordial pero no icamente norteamericano. En el período de 
entreguerras, las grandes compaas petroleras norteamericanas, inglesas y holandesas 
se dilataron hasta cubrir mercados y centros de producci en todo el orbe.'º Después 
9 Robert Gilpin. l a economía politica de las relacione internacionales, trad. Cristina Pi, Buenos Aires. Grupo Editor Latinoamericano, 1990, p. 247. Véase, del nmo autor, ·.s. Power and the Multinatiunal orporalion. The Political Economy ofForeign Direct Jnvestment. Nueva York. Basic Books, 1975, pp. 8-9. Algunos de los elementos que sela Gilpin se subrayan en definiciones marxistas de la empresa multinacional: ··se caracterizan por desarrollar su proceso de acumulaci en un ámbito geográfico que trasciende el del país de origen y por mantener sus decisiones estratégicas centralizadas". Edgardo Lifschitz, Bibliograjia analítica 
obre empresas transnacionales. México, Instituto Latinoamericano de Estudios Transnacionales, 1980, p. 11 . 10 La historia más completa del surginnto de las multinacionales sigue siendo la de Mira Wilkins, The Emergence of Multinational Enterprise: American Business Abroad .from the Colonial Era to 191.J. Cambridge, Harvard University Press. 1970 y The .\1/aturing ofMultinational Enterprise: American Business Abroad.from 19/.I to 1970, Cambridge, Harvard University Press. 1974. 
de la Segunda Guerra Mundial, la expansi econica de Estados Unidos en Europa garantizvastos mercados a las empresas norteamericanas decididas a internacionalizarse. En alg momento en el decenio del setenta, sin embargo, se debilitesta tendencia, de suerte que a principios de los as noventa no parece clara la preeminencia de la inversi directa norteamericana en el mundo. En 1991 , por ejemplo, el valor de la inversi directa de Estados Unidos en otros países fue de 450.2 mmd, pero en ese mismo a Estados Unidos albergen su territorio inversi extranjera por valor de 407.6 mmd. 11 
Las compaas multinacionales basadas en Estados Unidos siguen siendo, con todo de las principales en términos de ventas y ganancias. En 1991 como durante los quince as anteriores, veintitrés compaas norteamericanas figuraban entre las cincuenta más grandes del mundo seg las listas de Fortune. 12 En este mismo periodo, ocho compaas estadunidenses aparecen recurrentemente entre las primeras diez: General Motors, Exxon, Ford Motor, Texaco, Mobil Oíl, General Electric, IBM y Socal-Chevron.13 
¿Cuáles son las características comunes de compaas con rubros tan dispares como la fabricaci de automiles, la extracci de petreo y la manufactura de computadoras y eléctricos? La respuesta goza también de cierto consenso. En primer 
11 Es posible que el valor de la inversi directa norteamericana en el extranjero esté inflada, pues el Departamento de Comercio considera ''nacional" cualquier inversi realizada por empresas en las que la participaci estadunidense ascienda a 10%. Véase apéndice l. 12 Fortune, vol. 94, n. 2, agosto de 1976, p. 243 y vol. 124, n. 3, julio 29 de 1991 , pp. 71-84. 13 /bid.. loe. cit. 
lugar. su tama 14 aunque no basta que una empresa sea grande para que se la considere multinacional. En segundo lugar, su estructura, que se distingue porque buena parte de sus actividades ocurren fuera del territorio de su gobierno titular y porque prefiere la sujeci de varias filiales a una oficina matriz. En tercer lugar su dominio sobre industrias en las que fuertes barreras de entrada son lo com· tienden pues, a agruparse en industrias oligopicas. Como corolario de esta tercera característica se debe apuntar que las empresas multinacionales gozan de amplia capacidad para controlar el mercado en el que participan y para fijar precios de manera concertada. En cuarto lugar la diversificaci de sus fuentes de ingreso merced tanto a la distribuci geográfica de sus plantas industriales como a la producci en distintas ramas. Finalmente, su dise de estrategias globales coordinadas con el propc_i to de 
producir para mercados mundiales.15 
Hay, pues, cierta conformidad en tomo a la definici y características distintivas de la corporaci multinacional. El estudio de estos actores so se toma escabroso cuando se analizan las consecuencias de sus acciones y sus motivos no declarados. Acerca de estos temas existen disensos profundos. No obstante, parece que las opiniones encontradas se derivan más de la calidad de las hipesis iniciales que de la corroboraci empírica Como afirma Gilpin: "Los supuestos de los autores que tratan 
14 El apéndice 1 reproduce algunas de las cifras más significativas acerca del tama de estas empresas. " Gilpin, Economía política, pp. 250-251 ; .S. Power and the /vfultinational Corporation. pp. 15-16: Raymond Vemon, Tormenta sobre las multinacionales. las cuestiones esenciales, trad. Eduardo L. Suárez, México. Fondo de Cultura Econica, 1980, pp. 32-56; Charles P. Kindleberger, American Business Abroad. 'ix Lectures on Direct lnvestment, New Haven, Yale University Press, 1969, p. 182. Todos estos estudios repiten la rnayoria de estas caracteristicas. 
21 
esta materia [las corporaciones multinacionales] son en extremo importantes. De hecho éstos determinan en la mayoría de los casos las conclusiones de la investigaci científica y académica sobre la corporaci multinacional y la inversi extranjera directa' . 16 Así, es conveniente distinguir, dentro del vasto conjunto de escritos sobre la empresa multinacional, cuáles son estos supuestos. Conocerlos permitirá reintroducir el tema de la empresa multinacional y su status dentro de la teoría de las relaciones internacionales. Creo que en el origen de la incapacidad del realismo para incorporar en su nleo heurístico a la empresa multinacional se encuentra una simplificaci insostenible que separa en niveles distintos los procesos econicos de los procesos políticos. Quiero recordar pues, cuáles son los acercamientos típicos al estudio de la empresa multinacional. 
Martin Staniland ha defendido que es dificil ignorar la separaci de economía y ciencia política como áreas de investigaci debido a la irreductibilidad de sus proposiciones principales: 
Los supuestos y la lica operativa de la economía no pueden acomodar excepto como extemalidades, el feneno del poder coercitivo, ya que éstos descansan sobre el axioma de un individuo que elige libremente. De igual manera, la ciencia política no puede aceptar fácilmente los procedimientos deductivos de la economía, los cuales parecen insistir en explorar un mundo imaginario de racionalidad ilimitada, en lugar de un mundo empíricamente observable de conflictos, malentendidos y coerci.17 
Esta afinnaci parece cuadrar al análisis de las multinacionales. Para la economía las preguntas relevantes debían inquirir las razones por las que algunos flujos de capital 
16 Gilpin. . . Power and the .'vlultinational Corporation, p. 117. 1• Martin Staniland. What is Política/ Economy?, ew Haven, Yale University Press, 1985, p. 4. 
requerían control foráneo. Se debían investigar los impactos de estos flujos en las balanzas de pago de los países y en las políticas de promoci del desarrollo. Esta preocupaci pnmera por encontrar causas y efectos econicos de las multinacionales tuvo secuelas importantes. Charles Lipson admite que habiéndose iniciado el análisis de las multinacionales con las aportaciones de un economista18 era natural que el tema cayera dentro del área de la organizaci industrial y se pospusiera de entrada, el examen político. 19 
La naturaleza particular de la economía y la ciencia política ha llevado a que cada disciplina otorgue primacía a distintos actores, aunque no excluya otros. Así, en el estudio de la política internacional el actor principal es el Estado-naci. En el estudio de la economía internacional-cuando menos desde una perspectiva liberal-pesan más las compaas, de suerte que en más de una ocasi se ha afirmado que "el Estado naci no tiene sentido como entidad econica". 20 
Quizás porque el estudio político de la empresa multinacional suceditemporalmente al estudio econico o tal vez porque el Estado era en tima instancia 
18 Se refiere a la tesis doctoral de Stephen Hymer (1 960), que se publicmucho tiempo después como The lntem ational Operations of Nattonal Firms: A Study of Direct Foreign lnvestment, Cambridge, MA. MIT 
Press. 1976. El trabajo seminal de Hymer marc, en efecto, las pautas del estudio de ta empresa multinacional. La economía ha disedo diversas teorías (del ciclo del producto, de ta internalizaci, de la integraci vertical) para explicar et funcionamiento de las multinacionales. Algunas discusiones sobre estos temas se encuentran en AJan Rugman (ed. ), ew Theories of the Afultinational Enterprise, Londres-Canberra. Croom Helm, 1982: Charles P. Kindleberger (ed. ), The lntemattonal Corporation, Cambridge, MA. MIT Press, 1970: y Charles P. Kindleberger y David B. Audretsch (eds.), The Multinationa/ Corporation in the 1980l·, Cambridge, MA, MIT Press, 1983. 19 Charles Lipson, tanding Guard. Protecting Foreign Capital in the ineteenth and Twentielh Centuries, Los Angeles, University ofCalifornia Press, 198S, p. xi. 20 Harry Johnson (ed.), Economic alionalism in 0 /d and ew States, Chicago, Universíty of Chicago Press. 1967, cit. por Gilpin, U. S. Power and the Multinational Enterprise, p. 28. Kindleberger escribialgo similar: ·'Et Estado naci está a punto de pasar a la historia como unidad econica", Kindleberger, American Busine Abroad, p. 207. 
el que debía ceder un poco de espacio para acomodar un agente 'econico'· en el 
análisis político, el hecho es que la ciencia política hubo de ampliar la selecci de sus 
actores.21 En esta ampliaci influy, sin duda el intento académico propio del 
decenio de los as setenta por conciliar las diferencias entre economía y política. 2­
De esta manera, en 1984 Robert Keohane reclamaba tardíamente que: 
los intentos por separar una esfera de actividad real llamada ' economía ' de otra esfera de actividad real, llamada "política" están destinadas a la frustraci y al fracaso. Bien poco de la conformaci política en las sociedades modernas se puede considerar no afectada por la economía, y viceversa; aun fuera de las cuestiones de intervenci gubernamental, gran parte de la economía moderna es política, ya que compaas sindicatos y otras organizaciones buscan ejercer control sobre otros actores. Definidos en términos solamente econicos o políticos, la economía mundial y el sistema político internacional son abstracciones. En el mundo real de las relaciones internacionales, los temas más significativos son simultáneamente políticos y econicos.23 
Esta reconvenci era tardía pues como se mencionantes, los paradigmas 
principales de economía política explicaban ya la relaci entre la corporaci 
multinacional y el Estado. Sus respuestas variaban, nuevamente, seg sus supuestos. 
Para seguir a Staniland, y a riesgo de parecer simplista, estos supuestos tienen que ver 
con la idea que cada paradigma tiene de la relaci entre política y econon. La 
visi economicista" sostiene que los procesos políticos son resultado de estructuras 
econicas. La visi "política" aduce lo contrario: "las estructuras políticas pueden 
21 Lamento que la claridad en la exposici del argumento demande semejantes generalizaciones. No creo, por 
supuesto, que todos los economistas reducen la realidad internacional a modelos econicos unidimensionales 
ni que todos los politogos son capaces de trascender los estrechos limites de su disciplina. 
22 Véase Staniland, op.cit., pp. 99-148. 
23 Robert O. Keohane, After Hegemony. Cooperation and Discord in the World Politica/ Economy, Princeton, 
Princeton University Press, 1984, p. 22. 
desarrollar intereses propios e imponerlos sobre intereses econicos específicos".24 
En el afán de sistematizar las distintas visiones acerca de la relaci Estado­corporaci multinacional Gilpin ha distinguido tres concepciones clásicas de la economía política. 25 Las tres-liberalismo marxismo y mercantilismo-ofrecen distintas réplicas a los temas de la naturaleza de las relaciones econicas sus actores relevantes, los objetivos de la actividad econica y, sobre todo, la relaci entre economía y política. 
Para el liberalismo las relaciones econicas son a tal grado armicas que éstas tendrían que determinar, con el fin de maximizar el bienestar mundial, los procesos políticos. Para el marxismo, en cambio, esta determinaci de la política por la economía es un hecho que no admite duda. Las relaciones econicas, sin embargo, son conflictivas, pues el objeto primario de la actividad econica es la maximizaci de los intereses de clase, que siempre son antagicos. Para el tercer enfoque, el mercantilismo, ni empresas ni clases econicas son relevantes. El mercantilismo encuentra en el Estado-naci la explicaci tima de los fenenos políticos. que a su vez determinan los procesos econicos; el objeto de la actividad econica es la maximizaci del interés nacional. 26 
24 Staniland, op.cit., p. 7. Las etiquetas "economicista" y ..política" son las que emplea este autor. En el 
original en inglés, los nombres son "economicist" y "politicist '. 
25 No cabe aquí abundar sobre estas concepciones. El resumen que propongo se puede ampliar en Gilpin, ·.s. 
Power and the .\,fultinational Corporation, caps. 2 y 3 y la economía politica, cap. 2. 
26 Jacob Viner ("Power Versus Plenty as Objectives of Foreign Policy in the Seventeenth and Eighteenth 
Centuries". World Politics, vol. l, n. l, octubre 1948, pp. 1-29) demostrconvincentemente que esta 
interpretaci de la doctrina mercantilista se debe a una "moda" historiográfica del siglo XIX. Se convirtien 
un estereotipo decir "que el mercantilismo era un 'sistema de poder', es decir que el 'poder" era para los 
mercantilistas el ico o casi ico fin de la política exterior y que la riqueza, abundancia', era valuada 
principal o icamente como un medio necesario para obtener, retener o ejercer el poder" (p. 1). Para Viner, en 
25 
Por la similitud de los términos empleados, por la primacía de la política sobre la 
economía y sobre todo, por la elecci del Estado-naci como actor principal de las 
relaciones político-econicas internacionales el realismo ha preferido la explicaci 
mercantilista" de la economía política Bastan dos ejemplos de la literatura realista 
sobre la relaci Estado-empresa multinacional para documentar esta observaci. 
Gilpin proveyal realismo de las primeras referencias e hipesis para explicar la 
relaci Estado-multinacionales. 27 U. S. Power and the !vlultinational Corporation 
expone, en efecto, una de las primeras elaboraciones de la teoría de la estabilidad 
hegemica En su postulaci más simple, esta teoría propone que el surgimiento de 
principios, normas y reglas ordenadoras de las relaciones internacionales-es decir, de 
regímenes intemacionales28 -depende de la existencia de un poder hegemico que 
obligue la imposici de estos ordenamientos y sobrelleve sus costos. Una segunda 
cambio el mercantilismo de los siglos XVII y XVIIl respetaba las siguientes proposiciones: "(1) la riqueza es un 
medio absolutamente esencial para obtener el poder, ya sea por motivos de seguridad o para agredir; (2) el poder 
es ~sencial o por lo menos valioso como medio para la adquisici y retenci de la riqueza; (3) tanto riqueza 
como poder son objetivos timos de la política nacional; 4) existe una armonía de largo plazo entre estos dos 
objetivos, aunque en circunstancias particulares puede ser necesario hacer sacrificios econicos en aras de la 
seguridad militar y, por consiguiente, en aras de una prosperidad futura" (p. 10). Gilpin y, en general. la 
literatura moderna sobre relaciones internacionales, reducen el concepto "mercantilismo" so a la proposici 
( l ). Yo respeto este uso. 
2 Gilpin asegura haber logrado una sintesis de las tesis rescatables de marxismo, liberalismo y mercantilismo. 
Su contribuci aparente, sin embargo, es so una continuaci de las tesis mercantilistas-realistas. Véase la 
crítica de Martin Staniland a la definici de Gitpin de economía política en What is Polilical Economy?, pp. 
106-110. 
28 La definici más socorrida de "régimen inter ,acional"-también la más amplia-es la de Krasner: 
·'principios, nonnas, reglas y procedimientos de toma de decisiones en torno a los cuales convergen las 
expectativa de los actores en un contexto internacional" . Stephen D. Krasner, "Interdependencia simple y 
obstáculos para la cooperaci entre México y Estados Unidos", trad. Francisco Gil Villegas, en Blanca Torres 
(coord.), Interdependencia ¿ ·n enfoque il para el análisis de las relaciones México-Estados Cnidos?. 
México, El Colegio de México, 1990, p. 60. (La definici original aparece en Krasner, 'Structural Causes and 
Regime Consequences: Regimes as lntervening Variables", en Stephen D. Krasner (ed.), lnternational 
Regimes, lthaca-Londres. Comell Univesity Press, p. 1) Para una discusi en torno al concepto de ·'régimen 
internacional" é. se Stephan Haggard y Beth A. Simmons, "Theories of lnternational Regimes", lnternational 
Organi:ation, voJ. 41, n. l,.\<erano de 1-98:7, pp. 49,1-51.'7. 
propuesta de esta teoría es que a medida que se acent el declive de la potencia hegemica en turno, se descompone la trama nonnativa e institucional que da sustento al orden global. 
Gilpin alega que esta teoría es il para explicar la expansi mundial de las compaas norteamericanas y el fortalecimiento de un régimen de inversi directa en el extranjero particularmente después de la Segunda Guerra Mundial. El poder militar y financiero de Estados Unidos motivla expansi mundial de estas compaas, que se convirtieron en emporios multinacionales. La expansi multinacional de las compaas reforz, a su vez el poder hegemico norteamericano. Así, la utilizaci del dar como moneda de intercambio, el vasto poderío nuclear y militar norteamericano y la expansi global de muchas de sus compaas formaron la base sobre la que se consolidla hegemonía estadunidense de la posguerra 29 En esta fase expansiva coincidieron básicamente el interés corporativo y el interés nacional norteamericanos. Gilpin no adscribe a Estados Unidos una funci directa en la expansi de sus multinacionales, pero encuentra que dicha expansi fue un producto no previsto del ascenso estadunidense a la hegemonía mundial ( en este sentido sus conclusiones son idénticas a las de Krasner). 30 
La teoría de la estabilidad hegemica ha sido objeto de diversas criticas. Acerca de su utilidad para explicar cambios en el régimen internacional de inversi directa 
29 .S. Power and the Multinational Corporation, p. 140. 30 Stephen D. Krasner, Defending the National lnterest. Raw 'vfaterials /nvestments and .S. Foreign Policy, Princeton, Princeton University Press, 1978, passim. 
Lipson ha notado el hecho de que en el periodo de entreguerras. cuando el poder inglés se extinguía y la preponderancia norteamericana no estaba asegurada, dicho régimen no sufrimerma En cambio en el periodo inmediatamente posterior a la Segunda Guerra Mundial cuando la hegemonía estadunidense debihaber garantizado el mantenimiento del régimen de inversi directa, éste resultmenoscabado.31 
Lipson propone un modelo alternativo al de la estabilidad hegemica para explicar los avatares del régimen de inversi directa En su modelo, no es un líder hegemico el que se encarga de garantizar la seguridad de las inversiones, sino un conjunto de países que han aceptado las reglas internacionales de propiedad y algunas instituciones internacionales encargadas de velar por este orden. Aunque las variaciones en la conducta de estos países e instituciones explican en buena medida las transformaciones del régimen internacional de inversi directa, la verdadera variable independiente es la emergencia del nacionalismo econico entre los países menos desarrolJados. Así pues, el primer grupo de variables-países e instituciones-so ocasiona cambios de 
'ambiente". El segundo grupo de variables, las políticas internas de los países menos desarrollados-que, como se ve, es una variable de segunda imagen''32 -proporciona la explicaci definitiva 33 
1 Lipson. op. cit., p. xvi. 
32 Seg la tipología de Waltz (Man. the State. and War. A Theoretica/ Analysis, Nueva York. Columbia University Press. 1959), la 'segunda imagen" comprende explicaciones de las relaciones internacionales basadas en análisis de las fuentes internas de la política exterior de un Estado. La "segunda imagen" corresponde al ' nivel de análisis de unidad" (J. David Singer, ''The Level-of-Analysis Problem in lntemational Relations". en James N. Rosenau, (ed.), lntemational Politics and Foreign Policy, Nueva York. The Free Press­Macmillan, 1969). 33 Lipson, op.cit.. , pp. 186-194. 
El estudio de Lipson descubre también una funci activa por parte de las compaas multinacionales en el afán de asegurar sus inversiones en otros países. Las compaas adoptan estrategias de inversi que transmiten a sus gobiernos titulares. El proceso es paulatino pero los gobiernos adoptan las estrategias propuestas originalmente por las compaas. 
Estudios sobresalientes como los de Gilpin y Lipson han contribuido a expandir el culo de casos que el paradigma realista busca explicar. Pese a esto, creo que ambos trabajos son ejemplo de un esfuerzo inacabado de reflexi, pues no se ha decidido, como ya mencioné, el status teico definitivo de la corporaci multinacional en el cuerpo de proposiciones del realismo. 
Empresa multinacional: ¿actor o proceso en las relaciones internacionales? 
Charles Kindleberger escribía que " [n ] o existe un solo principio evidente que permita organizar un tema tan complejo como el de la inversi directa--al que también se alude ocasionalmente con el nombre de corporaci internacional o corporaci multinacional '.34 Además del reconocimiento de que el tema de las multinacionales es uno complejo, es interesante notar la equivalencia "ocasional" que se da a los términos inversi directa y corporaci multinacional. No he encontrado evidencia que permita suponer que esta igualaci es deliberada o que se trata de un error desafortunado. Hay quien cree, como Nye, que inversi directa es el nombre neutro 
34 "The Theory of Direct lnvestment", en Kindleberger, American Business Abroad, p. l. 
que los economistas dan a lo que los politogos denominan corporaci multinacional· la diferencia no es semántica sino de contenido valorativo. 35 Creo en cambio que tal confusi se deriva de una serie de hipesis ' tradicionales ' en la teoría de relaciones internacionales. Es por supuesto contrario a cualquier regla elemental de lica equiparar lo que se quiere definir con una de sus características definitorias por más importante que ésta sea36 Hacerlo equivale, por ejemplo, a considerar Estado y soberanía como sinimos, cuando el segundo concepto so se entiende como una característica entre varias del primero. Cuando la confusi se extiende a igualar un actor con uno de los procesos que se originan en su seno, el error se multiplica· una analogía posible es decir que Estado y política exterior son la misma cosa 
El hecho es que buena parte de los intentos realistas por explicar el funcionamiento de las multinacionales parten de la falsa premisa de que corporaci e inversi directa son denominaciones para la misma manifestaci o si se quiere ver de otra manera, de que el feneno corporaci/inversi directa es susceptible de tratarse indistintamente como actor o como proceso. A esta equivocaci se debe, en parte, la incapacidad de la teoría realista de las relaciones internacionales para explicar la relaci Estado-multinacionales. La equivocaci, sin embargo, se extiende a otros 
5 ·'Et término mismo [ corporaci multinacional ] implicaba una visibilidad política no asociada con las palabras ··inversi directa" que se utilizaron en la década anterior" (Nye, ·,he Multinational Corporation in the 1980s", en Kindleberger y Audretsch, The . 1ultinational Corporation, p. l) y "Las referencias antisépticas de los economistas a la .. inversi directa" se han complementado, y a menudo suplantado, por referencias a "corporaciones multinacionales", con connotaciones políticas de poder privado y amenazas a la autonomia nacional" (Nye y Seymour J. Rubin, ''The Longer Range Political Role of the Multinational Corporation", en Ball, Global Companies, p.123). 36 En la definici que utilizamos, la de Gilpin, la inversi directa es una característica no necesariamente presente de la empresa multinacional. '\léase supra p. 18 
esfuerzos de hacer teoría Keohane y Nye, por ejemplo, no parecen haber decidido un status definitivo para la corporaci multinacional: Las relaciones interestatales son los canales normales que los realistas asumen. Transgubernamental se utiliza cuando se relaja el supuesto de que los Estados actn coherentemente como unidades; transnaciona/ se usa cuando se relaja el supuesto de que los estados son las icas unidades. 37 
Así, las relaciones transnacionales se refieren a los procesos que ocurren entre unidades distintas a los Estados o entre una unidad distinta al Estado y un Estado. El problema de esta interpretaci estriba en que los entes, unidades o fenenos cuyo análisis se relega a esta suerte de tercer estrato de las relaciones internacionales se pueden describir como actores independientes o como instrumentos dependientes de la voluntad del actor estatal: 'Las corporaciones multinacionales pueden ser significativos ya como actores independientes ya como instrumentos manipulados por los gobiernos '.38 El mismo Gilpin, un estudioso realista, cuya definici excluye la posibilidad de confundir conscientemente corporaci multinacional con inversi directa hace la siguiente aclaraci: "Aunque la inversi extranjera directa y la corporaci multinacional se pueden distinguir una de la otra, emplearé los términos indistintamente, a menos que se indique lo contrario".39 
J" Robert O. Keohane y Joseph S. Nye, Power and /nterdependence. World Politics in Transition, Boston­Toronto, Little, Brown and Company, 1977, p. 25 (cursivas en el original). 38 /bid., p. 34. Aunque no lo considero una parte indispensable del argumento que presento, creo que la insistencia de Kenneth Waltz (Theory oflntemational Politics. Reading, MA, Addison-Wesley, 1979, passim) en relegar los procesos interestatales al nivel unidad, en vez de considerarlos dentro del nivel sistémico ha contribuido a esta confusi. Esta decisi teica ha sido criticada (véase el debate Waltz-Kaplan en varios neros de lnternationa/ Organization y las críticas de Buzan, Jones y Little más adelante) y por supuesto no creo. como se explicará adelante, que se trate de una decisi que invalide la brillante exposici que hace Waltz de su paradigma neorrealista. 39 Gilpin, .S. Power and the Multinationa/ Corporation, nota 6, p. 264. 
He dicho antes que no encuentro en este embrollo ni una confusi deliberada ni un error lamentable. Me parece que el enredo se deriva de la tendencia que ha observado la teoría de relaciones internacionales en general y el realismo en particular a relegar los procesos econicos a un nivel secundario de explicaci de las relaciones internacionales. Para exponer este argumento con mayor claridad, me detendré en considerar un ejemplo reciente de gran teoría que abreva en las fuentes del realismo. Se trata del trabajo de Buzan Jones y Little 40 que pretende identificar el nleo utilizable de la teoría de política internacional de Kenneth Waltz y corregir y ampliar algunos otros de sus supuestos. Con propitos de facilitar la exposici observaré las mismas consideraciones semánticas de estos autores. Reservaré el término 
'neorrealismo ' para referirme a la teoría de Waltz y el término "realismo estructural" para identificar la nueva propuesta de estos autores. (Entiendo que en teoría de relaciones internacionales ambos términos son frecuentemente intercambiables; es ésta una convenci que ignoro). Esta digresi es il, pues más adelante se insistirá en considerar a Estados y empresas multinacionales como entidades automas. Para hacerlo es necesario distinguir la relaci entre política y economía en el paradigma realista 
El realismo estructural presenta tres semeJanzas y dos diferencias básicas con 
respecto al neorrealismo.41 Las semejanzas son: 
" 0 Bany Buzan, Charles Jones y Richard Little, The Logic ofAnarchy. Neorealism to tructural Realism. Nueva York., Columbia University Press, 1993. Para la exposici del "realismo estructural" véase el capítulo introductorio de Buzan. 41 Waltz provee las siguientes definiciones de "sistema" y "estructura": "Un sistema. entonces, se define como un conjunto de unidades interactuantes. En un· nivel. utrsistema consiste en ·una estructura. y la estructura es el 
• 
Se mantiene la primacía de la esfera política, sin negar importancia al estudio de las otras esferas (particularmente la social y la econica) de la vida internacional. Primacía no significa superioridad· de hecho este enfoque pretende que las analogías entre un estudio político de las relaciones internacionales y las teorías aplicadas a la economia internacional son posibles. 

• 
Se mantiene a los Estados como la principal unidad definitoria del sistema internacional. 

• 
Se mantiene el concepto de "estructura"; a semejanza de lo que hace Waltz los autores suponen que son las unidades las que crean la estructura (la estructura anárquica del sistema internacional se deriva de la existencia de Estados automos con idénticas funciones). Las principales diferencias entre "realismo estructural' y 'neorrealismo" son las 


siguientes: 
• 
La definici de "estructura" incluye las interacciones políticas pero también interacciones de otro tipo, particularmente tecnolicas y sociales. 

• 
La estructura no es la ica variable sistémica Algunos elementos de interacci también se consideran sistémicos. Las diferencias buscan agregar poder heuristico al modelo neorrealista preVto. 


Primero el nuevo concepto de "estructura" permite referirse a distintos contextos histicos ( el neorrealismo waltziano extrapolaba una teoáa elaborada en la Guerra 
componente de nivel sistémico queposibilita pensar en las unidades como un conjunto diferente de una mera reuni. En otro nivel el sistema consiste en unidades interactuantes". (Teoría de la política internacional. 
Fria a otros contextos histicos). Segundo permite la conexi explícita entre unidades y estructura Tercero, permite salir del estrecho análisis político de las relaciones internacionales y referirse a otras esferas de actividad internacional. Cuarto, permite un análisis claro de la relaci entre el estudio y la práctica de las interacciones internacionales. 
El realismo estructural se construye a partir de una critica recurrente a Waltz a quien se acusa de no haber podido distinguir la diferencia entre sistema y "estructura". Aunque Waltz reconoce el hecho de que un "sistema" está compuesto por 
unidades' y "estructura" desecha todas las variables que no incluye dentro de 
estructura" y las relega al nivel 'unidad '. De esta manera, termina utilizando los conceptos "sistema" y 'estructura" como sinimos. Una te0tía estructuralista coherente debe definir tres términos: sistema", "estructura" y "unidad", pero también debe dar cuenta de las "interacciones". Otro error de Waltz fue considerar las interacciones en el nivel unidad. Las interacciones ' ocurren en el nivel estructural. 
Hay que redefinir pues, el concepto de "estructura". Seg Buzan, la estructura 
internacional ' redefinida' se compone de tres estratos: 
• 
El principio organizador del sistema internacional ( anarquía vs. jerarquía . 

• 
La diferenciaci funcional de las unidades (este nivel no se aplica al sistema 


internacional descrito por Waltz, porque considera todas las unidades como funcionalmente" iguales). 
trad. Mirta·Rosenberg, Buenos Aires, Grupo-Editor Latinoamericano, 1988, p. 63). 
• La distribuci de las capacidades entre las unidades. 
Los primeros dos niveles se pueden considerar como la estructura profunda del sistema. Estos dos estratos-la estructura profunda-conforman el armaz político de las relaciones internacionales. Aparece un problema en el tercer estrato, la distribuci de capacidades, pues Waltz entiende 'capacidad ' so en términos de ·'poder", cuando tendría que incluir otros fenenos políticos como "administraci" y ' autoridad' (seg advierte Buzan, cualquier definici de política debe incluir fenenos de 
poder" 'autoridad" y "administraci '). Por tanto, se debe aceptar la critica de la literatura interdependentista y dar cuenta de reglas, regímenes e instituciones internacionales, que son fenenos políticos de 'autoridad ' y administraci".42 Para mantener la parsimonia típica de la teoría de Waltz estas interacciones se consideran en un tercer nivel intermedio entre el nivel estructura y el nivel unidad. Conviene resaltar, para mis propitos, el trato teico que da Buzan a las interacciones. Waltz se desentendide los procesos de interacci entre Estados pues no consideraba la interacci como variable sistémica, sino como variable a nivel unidad Buzan corrige este error. Por capacidad de interacci entiende el efecto acumulado de capacidad "social" y capacidad "tecnolica". Estas capacidades también se distribuyen en el nivel sistémico. En efecto, el avance tecnolico en comunicaciones (mayor capacidad tecnolica) y el aumento en el nero y calidad de 
42 Véanse, por ejemplo, las sugerencias que Keohane hace para ampliar el poder heurístico del realismo en "Theory of World Politics: Structural Realism and Beyond", en Roben O. Keohane (ed.), .Veorealism and lis Critic , Nueva York, Columbia University Press. 1986. p. 194. 
reglas, normas e instituciones internacionales (mayor capacidad social) han cambiado la lica de la anarquía estructural. La alta densidad de interacciones hace distinto el mundo anárquico con unidades similares del siglo XX del mundo anárquico con unidades similares de la Europa del siglo XIX. 
Acerca del nivel unidad es importante lo que tiene que decir Buzan. Waltz había relegado a este nivel las características de las unidades, su conducta y sus interacciones. En el nivel unidad, pues, podemos distinguir dos subniveles: los atributos de la unidad y los procesos que ocurren entre distintas unidades. Entre los procesos podemos distinguir la formaci de alianzas, las carreras armamentistas, la guerra la cooperaci y demás fenenos propios del contacto entre unidades estatales. 
Repetir el esquema propuesto por Buzan43 puede hacer más entendibles los rasgos principales de su contribuci y las diferencias cruciales con respecto a la propuesta de Waltz: 
SECTOR POLÍTICO INTERNACIONAL 
NIVEL DE Estructura profunda=principio organiudor ( anarquía o jerarquía) más ANALISIS DE diferenciaci de unidades 
ESTRUCTURA Estructura d.istributiva=patrones sistémicos en la distribuci de atributos de las unidades 
NIVEL DE Capacidad de interacci=efecto absoluto de capacidades tecnolicas y ANÁLISIS DE sociales en el sistema INTERACCIÓN 
NIVEL DE Surgimiento de procesos=relaciones acci-reacci entre unidades, en ANÁLISIS DE particular patrones recurrentes de acci­UNIDAD reacci 
Análisis de atnl>utos=conducta de las unidades explicada en términos de sus atributos 
43 Buzan, op.cit., p. 79. 
De esta brevísima narraci de la teoría realista estructural se pueden colegir los siguientes datos. Primero, no existe un lugar propio para el análisis político de la corporaci multinacional. Aunque Buzan, Little y Jones se concentraron en el Estado como actor principal de las relaciones internacionales-decisi que no objeto-su exposici deja suponer que se pueden analizar organismos internacionales y organizaciones no gubernamentales como actores en el universo más amplio de las capacidades sociales del sistema, es decir en el nivel intermedio de análisis de interacci. Segundo es posible suponer que el régimen de inversi directa se puede estudiar en este mismo nivel intermedio de análisis, que da cuenta de la aparici de reglas, normas e instituciones internacionales como una muestra de mayor capacidad social. Si se acepta esto, la conclusi necesaria es que aunque la acci de distintos Estados determina la aparici y alteraciones radicales del régimen de inversi directa ( conclusi similar a la de Lipson), este régimen, si se logra fortalecer, puede alterar dramáticamente la lica de la anarquía en la protecci de la inversi directa 
Esta interpretaci parece conformarse a la historia del régimen de inversi directa en los dos timos siglos, pero no deja lugar al funcionamiento automo de las compaas multinacionales. Esto se debe, creo, a que finalmente el realismo estructural no puede estudiar la acci automa de las corporaciones multinacionales si no es en el nivel de análisis de unidad (como un atributo que explica parte de la acci de un Estado determinado). Coincide esta conclusi, nuevamente, con las inferencias del trabajo de Lipson quien ha encontrado que las corporaciones multinacionales influyen en la política exterior de sus-gobiernos titulares a través··de la politica·intema. El hecho de no dar autonomía teica a la corporaci multinacional conduce inexorablemente a la conclusi de que el interés corporativo se deriva del interés nacional o de que los flujos de inversi directa los controla directamente el Estado. 
Hay otra lectura posible de la teoría realista estructural, que resalta precisamente lo que Buzan y Waltz so mencionan: que en las relaciones internacionales existen distintos sectores que funcionan con licas diversas pero que son comparables estructuralmente. Tendríamos entonces que construir conceptualmente la estructura del sector econico internacional. Nada en el escrito de Buzan hace suponer que el autor ha resuelto el problema de escoger a los actores principales de este sector econico. Estamos, por tanto, en posici de imaginar dos posiblidades: que el actor principal es de nuevo el Estado o alternativamente, que el actor principal es la corporaci entendida en términos genéricos sin distinguir entre empresas nacionales o multinacionales. La primera posibilidad llevaría a una conclusi teica similar a la que hemos encontrado al analizar el sector político internacional es decir, no existen en la teoría las corporaciones multinacionales como entes automos independientes por definici de sus gobiernos titulares y capaces de acci en procura de sus propios intereses. La segunda posibilidad haría del Estado una organizaci econica irrelevante o lo relegaría a un nivel de análisis similar al que ocupa la interacci en el sector político. En este segundo caso, la interacci estatal seria capaz de moldear el comportamiento de las empresas, aunque la estructura del sector econico internacional continuaría determinada por éstas. Este segundo caso es quizás el que habría escogido Waltz; hay que recordar su comparaci de la estructura política 
internacional con la estructura del mercado internacional. 
No parece, pues, que la tradici realista haya reservado un lugar para la corporaci multinacional por el sencillo hecho de que resolviarbitrariamente el problema de la relaci entre procesos econicos y procesos políticos. Por una parte, el neorrealismo y el realismo estructural importan y adaptan a la ciencia política las explicaciones de la economía, que parece ser más exitosa en describir, explicar y predecir el funcionamiento de los procesos econicos de las relaciones internacionales. Por otra parte sin embargo, las premisas del realismo hacen suponer que los procesos econicos se derivan de la estructura política del sistema internacional. Se trata de una ambigdad notable; Gilpin, por ejemplo, se felicita de que Keohane y Nye hayan descrito economía y política en términos de proceso y estructura, respectivamente. 44 El mismo Gilpin ha propuesto que la diferencia principal entre economía y política es la calidad de las ganancias que se buscan obtener en cada sector: absolutas en el caso de la economía, relativas en el caso de la política45 Así visto, los actores, primordialmente los Estados, luchan por obtener ganancias absolutas en riqueza que se traduzcan en ganancias relativas en poder. No extra que las hipesis teicas del realismo sugieran que las acciones de actores primordialmente "econicos" como las corporaciones multinacionales estén determinadas por las 
44 "World Politics and the Intemational Economic System", en C. Fred Bergsten (ed.), The Future of the /nternational Economic Order: An Agenda for Research, Lexington, MA, D.C. Heath, 1973, p. ll6. cit. por Gilpin, U.S. Power and the Multinational Corporation, p. 22. 
5 Gilpin, U. S. Power and the Multinationa/ Corporation, pp. 33-36. Dice Viner que en alguna etapa de su historia, la econon escolástica también defendila idea de que las ganancias econicas eran relativas ("Power vs. Plenty", p. 9). 
acciones de actores primordialmente "políticos ', como los Estados: 
Salvo en )os modelos abstractos de los politogos, nunca ha existido un caso en que el sistema internacional se haya compuesto exclusivamente de Estados nac1on. En un reconocimiento exagerado de la importancia de actores no estatales o transnacionales en una época anterior, John Hobson preguntaba reticamente si cualquier gobierno europeo podría pelear una gran guerra o suscribir un préstamo de Estado en caso de que los Rothschild y sus conexiones se opusieran a ello '. Lo que se debe explicar, sin embargo son )as circunstancias econicas y políticas que permiten a tales · actores transnacionales desemper su papel semi-independiente en los asuntos internacionales. El argumento de este estudio es que el principal determinante del papel desempedo por estos actores [ se refiere a las corporaciones multinacionales] es la configuraci del poder entre los Estados-naci. Lo que es determinante es la interacci de los intereses nacionales. 46 
La tradici realista se ha ocupado primordialmente de analizar la alta política 
internacional, todo lo concerniente a la seguridad nacional, la diplomacia y la estrategia 
militar. La política de bajo perfil no mereci, durante mucho tiempo, la atenci de los 
realistas. Cuando el realismo se dedica explicar los procesos econicos entre 
Estados, la existencia y actuaci de las multinacionales y los flujos internacionales de 
capital, tendia analizarlos con los mismos lentes con que estudiaba la alta política 
mundial. Si el Estado mantenía control sobre sus mecanismos de seguridad, era 
evidente que debía controlar sus propios flujos econicos. La propensi a no 
distinguir conceptualmente entre la corporaci multinacional y la inversi directa 
reforzesta distorsi de la lica realista. 47 El intento de Buzan, Little y Jones de 
46 lbid., pp. 38-39. 47 La teoria de Waltz y los intentos "realistas" de responder al reto del paradigma rival de la "interdependencia" ocurrieron en un momento en que se reevaluaba la tensi Estado-sociedad (es decir, a finales de los as setenta . Seg Krasner, por ejemplo, la ciencia política se había convertido en una especie de sociología política al estudiar la influencia de la sociedad sobre el Estado. Convenia restablecer el equiUbrio estudiando la influencia del Estado sobre la sociedad: Krasner se quejaba de que no se consideraba al Estado como un ente automo; capaz-de acciones e intereses propios (Defending the ationa/ lntere. t, p. 5). 
incorporar algunas críticas de la interdependencia a la lica de la tradici realista no ha producido mejores resultados. Por una parte, se siguen considerando los procesos econicos como derivados de la estructura política· por la otra se reconoce que los procesos econicos pueden llegar a alterar la estructura política, pero esta observaci so complica más una explicaci que se pretendía parsimoniosa. Por lo demás, se sigue eludiendo la tarea de encontrar un nicho teico definitivo para la empresa multinacional. 
Después de todo lo dicho, se ha de tomar postura en tomo al carácter teico de las multinacionales. Seg un manual moderno de relaciones internacionales, un actor internacional a) debe tener cierta capacidad de interacci con otros actores, b) debe ser considerado por otros actores y pesar en sus decisiones y c) debe poseer cierto grado de autonomía en sus decisiones.48 Se puede objetar que la empresa multinacional sea automa-aunque yo mantengo esta condici como un supuesto esencial del argumento--pero es indudable que cumple con el resto de los requisitos para ser estudiada como actor de pleno derecho en las relaciones internacionales. 
Sin embargo, no pretendo resolver el problema teico que se ha identificado en el 
realismo. Por el contrario, se observará en el resto del trabajo que a pesar de las 
criticas que he expresado parto de las premisas teicas del realismo. Como se acept
en la introducci a este trabajo, cualquier argumento avanza desde los supuestos; por 
eso mismo creo que nunca está de más repasar los fundamentos sobre los que se 
48 Manfred Wilhelmy, et al., Política internacional: Enfoques y realidades, Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1988, cap. 1. 
construyen las explicaciones. Creo también que algunos cambios a los supuestos no 
descomponen el edificio explicativo que soportan· puede ocurrir, incluso que lo 
fortalezcan. Si he discutido las hipesis y conclusiones del paradigma realista ha sido 
para demostrar que partiendo del supuesto de autonomía en la formulaci de los 
intereses de Estado y corporaciones multinacionales se puede analizar, en tima 
instancia la cuesti del control sobre los procesos transnacionales. Me parece que el 
elocuente alegato de Vemon es válido dos décadas después de escrito: 
Para entender las tensiones generadas por las empresas multinacionales debemos tener presente que tales empresas están por regla general, obviamente dotadas de dinero y conocimientos, están pertrechadas en industrias dificiles de penetrar, y son extranjeras a los ojos de la mayoría de los gobiernos con los que tratan. Por todas estas razones, su existencia plantea constantemente la cuesti de la localizaci de su control. 
En virtud de que la polémica es el modo usual del discurso sobre un tema tan delicado las respuestas a la cuesti del control han sido característicamente muy simples. Por una parte los críticos de las empresas multinacionales las descubren como organismos duros, casi conspiradores, alejados dt: los gobiernos, dedicados so al bienestar de sus amos y so sensibles a sus denes. [ ... ] Por otra parte, los defensores de las empresas multinacionales vacilan: a veces las pintan como instituciones que operan en un plan mundial, por encima de la refriega de las rivalidades nacionales; en otras ocasiones, con mayor cautela, describen tales empresas como afiliaciones sueltas de unidades independientes so ligadas en la medida en que cada una de las unidades encuentre il la conexi, y más sensibles a a las presiones nacionales que las empresas locales. 49 
En adelante y para propitos de un argumento claro, no hablaré de "control" sino 
de "'prevalencia de intereses". Decir "control" seria hacer violencia al supuesto de 
autonomía en la formulaci de intereses que me he esforzado en defender en las 
páginas anteriores. Para hablar de 'prevalencia de intereses" intentaré definir dos 
49 Vemon. Tormenta sobre las multinacionales, pp. 42-43. 
conceptos que considero de primordial importancia: interés nacional" e ··interés corporativo . Esta definici que por ahora permanecerá en el plano teico, se hace con el objeto de comparar los efectos de las crisis petroleras sobre las empresas multinacionales y el Estado norteamericanos y para comprender qué interés prevalecien cada caso. 
Interés nacional y acci estatal 
Morgenthau se ha referido al concepto de interés nacional como " [e] l elemento principal que pennite al realismo político encontrar su rumbo en el panorama de la política internacional ... '. so Sin embargo para ser un concepto tan importante en la tradici realista la definici de ' interés nacional ' está lejos de ser resuelta. En su estudio sobre los usos y abusos que se han hecho de este concepto Friedrich Kratochwil ha distinguido tres posturas académicas en tomo a la definici de interés nacional, que van desde la convicci de que no puede tener significado intersubjetivo hasta la creencia de que en el mejor de los casos so sela las preferencias políticas de los grupos con peso preponderante en la detenninaci de la acci estatal. si 
El mismo Kratochwil ha declarado que el concepto de "interés nacional" seria más 
il si se construyera como tipo ideal contra el que se pudiera contrastar la acci 
'0 Hans J. Morgenthau, Politica entre las naciones. l a lucha por el poder y la paz (1948), trad. Heber W. 
Olivera, Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1986 de la 6a. ed. revisada por KeMeth W. Thompson, 
1985), p. 13. 
" Friedrich Kratochwil, "On the notion of ' interesf in intemational relations", lntemational Organi:ation, vol. 
36, n. 1, invierno 1982, pp. 1-30. 
estatal. 52 Creo que dar contenido a priori al interés nacional implica hacer una serie de suposiciones normativas sobre la conducta de) Estado y sobre los fines que idealmente debe buscar. 53 En cambio, coincido con Wilhe)my en que para fines analíticos el interés nacional consiste en inferencias y percepciones acerca de preceptos de comportamiento por parte de quienes elaboran las políticas exteriores". 54 EJ analista puede 'inferir" que la tradici diplomática o un valor que de continuo aparece como guiando la acci estatal constituyen el interés nacional. Estas son ciertamente dos opciones posibles. Wilhelmy identifica una tercera, que consiste en definirlo de esta forma: 
El interés nacional como interés vital consiste en la percepci dominante entre los actores relevantes en el sentido de que ciertos intereses del Estado­actualmente asegurados o no-son fundamentales para consolidar, mejorar o preservar la posici del mismo como actor en el sistema internacional. 55 
Esta versi del interés nacional es, por decirlo de alg modo susceptible de hacerse operativa". Stephen D. Krasner, quien también rechaza un acercamiento deductivo al interés nacional provee un ejemplo de como hacer operativo el concepto de interés nacional en Defending the National Interest: 'El interés nacional se define como las metas que persigue el Estado" y, más adelante, 'el interés nacional se define como las preferencias de los principales tomadores de decisiones. Tal conjunto de 
'2 Ib,d .• pp. 4-5. '3 Keohane critica con certeza la construcci a priori del interés nacional de los estructuralistas: .. Si pudiéramos deducir los intereses de un Estado a partir de su posici en el sistema y utilizando el supuesto de racionalidad. la conducta estatal podría explicarse sobre la base del análisis sistémico. Sin embargo. los esfuerzos por definir a priori el interés nacional, o por utilizar el concepto para predecir y explicar, no han sido exitosos". ('7heory of World Politics", p. 182). $4 Wilhelmy, op.cit., p. 142. ''/bid., p. 143 (cursivas originales). 
objetivos debe estar relacionado con metas generales de la sociedad, debe persistir a lo 
largo del tiempo y debe mantener un orden consistente de importancia para justificar el 
uso del término 'interés nacional' .' 56 Krasner pues, definiel interés nacional como 
la conducta observada de la alta jerarquía de la burocracia estatal norteamericana, es 
decir como las acciones emprendidas por el Presidente y las agencias más importantes 
del Poder Ejecutivo (el Departamento de Estado, principalmente).57 En un estudio 
sobre la política migratoria de Estados Unidos, Manuel García y Griego utilizeste 
mismo enfoque por motivos idénticos a los de Krasner: 
Mi punto de partida es considerar al Estado como un actor (de hecho, estudiar a los tomadores de decisiones centrales como un actor racional unificado) e igualar al Estado con el gobierno. [ ... ] Aunque se trata de una concepci estrecha del Estado, se justifica aquí porque es una definici empíricamente operativa, y porque los temas de la autonomía estatal, la prioridad de los objetivos en la agenda estatal y la importancia de los recursos estatales y las limitaciones sociales se pueden examinar a través de la investigaci histica. 58 
Krasner utilizesta variante operativa del interés nacional para estudiar la conducta 
del gobierno norteamericano (es decir, del Estado norteamericano) en el área particular 
'6 Krasner, op.cit., pp. 12 y 14. 
" .. En los Estados Unidos. al menos en el terreno de los asuntos exteriores, la Casa Blanca y el Departamento de Estado constituyen el pivote del Estado" (ibid., p. l l ). Para Gilpin. ''El interés nacional de un E~naci es, por supuesto, lo que su élite política y econica determina que es" (U.S. Power and the .\lultinational Corporalion, p. 39). Michael Mano también ha observado que "las preferencias y elecciones de los burratas gubernamentales, particularmente de los oficiales políticos y administrativos de la rama ejecutiva. se pueden considerar como sustituto analítico de la conducta estatal". (Michael Mano, 1'he Autonomous Power of the State: [ts Origins, Mechanisrns and Results", Archives Européennes de Sociologte 2S, 1984, p. 201. cit. por G. John lkenberry, ·,he irony of state strength: comparative responses to the oil shocks in the 1970s", lnt~rnational Organization. vol. 40, n. l, invierno 1986, p. 106). '8 Manuel García y Griego, ''Policymaking at the Apex: International Migration, State Autonomy, and Societal Constraints", en Jorge A. Bustarnante. Clark W. Reynolds y Ra A. Hinojosa Ojeda, .S.-Afexico Relations. Labor Jfarket lnterdependence, Stanford, Stanford University Press, 1992, pp. 81-82. Nese que la postura de García y Griego (y de Krasner) hace irrelevante la distinci entre Estado y gobierno. Creo que éste es uno de los mayores logros en términos de posibilidades analíticas de un enfoque "estatista.. de las relaciones internacionales. 
de la provisi de materias primas para la economía estadunidense. Su método, pues, conviene a la materia que estudio. No obstante, es de mayor importancia reconocer los demás méritos del enfoque ' estatista" que Krasner emplea A pesar de las deficiencias que encuentro en el paradigma realista para explicar la relaci Estado­multinacionales, considero que so el enfoque estatista que caracteriza al realismo permite analizar al Estado como actor automo: 
Un paradigma estatista entiende el Estado como actor automo. Los bojetivos que busca el Estado no se pueden reducir a una simple swna de deseos privados. Estos objetivos se pueden llamar ' interés nacional' . Una explicaci y descripci estatistas requieren (a) demostrar empíricamente que los tomadores centrales de decisi en Estados Unidos han buscado un conjunto consistente de metas [ ... ] y (b) definir las condiciones bajo las que han sido capaces de lograr estas metas vis-a-vis límites internacionales y, más importante domésticos. 59 
El interés nacional se entiende aquí, como en los estudios ya citados de Krasner y García y Griego como la suma de los objetivos del Estado. Esta definici amplia puede resultar problemática si dentro de estos objetivos no se encuentra un orden de preferencia y, sobre todo, si no se puede distinguir cada uno de estos objetivos en áreas distintas de la política exterior de cada país. Quiero hacer evidente el motivo de mi preocupaci: cuando los analistas de las relaciones internacionales se refieren al interés nacional de un Estado utilizan el concepto para englobar todos los objetivos de ese Estado. Se podría decir en contra del argumento que presentaré más adelante que es equivocado hablar del interés nacional norteamericano en materia de energía Podría contestar en mi descargo que el mismo gobierno norteamericano ha hecho esta 
59 Krasner, op.cit., pp. 5-6. 
distinci. El presidente Reagan, por ejemplo, anuncien 1986 que [ E ]l Secretario de Comercio iniciará inmediatamente una revisi de los programas estatales de administraci de las zonas costeras con el objeto de provomer el interés nacional en materia de seguridad energética".6-0 Sin embargo, en esta ocasi Krasner es también mi mejor apoyo, pues él estudiso los objetivos norteamericanos en el área de las materias primas. En honor a la verdad Krasner encontrque en esta área específica los objetivos del Estado americano en orden ascendente de importancia fueron: 1) aumentar la conducta econica competitiva, 2) asegurar insumos de materias primas para la economía norteamericana y 3) promover metas más amplias de política exterior.61 Esto constituye un nuevo obstáculo para el argumento de esta tesis puesto que obliga, dado este antecedente de preeminencia de las "metas amplias de política exterior" sobre cualquier objetivo limitado en el área de materias primas, a situar el interés nacional norteamericano en materia de energía dentro de un contexto más amplio. Debo advertir, empero, que no es mi intenci reconstruir todos los objetivos nacionales que perseguía Estados Unidos durante las crisis que estudio sino so aquellos que se relacionaban de manera directa con su "seguridad energética '. Pero esto se discutirá más adelante cuando se describan los rasgos principales de este 
concepto. 
60 Week/y Compilation ofPresidentia/ Documents, vol. 22, n. 23, junio 9 de 1986, p. 757 (cursivas mfas). 61 Krasner, op.cit., p. 14. 
Empresa multinacional e interés corporativo 
Si enunciar el contenido específico del concepto de interés nacional ha probado ser una 
tarea poco sencilla, describir qué se entiende por "interés corporativo" se toma un 
problema escabroso. El término se utiliza con frecuencia como referencia a un 
conjunto de estrategias destinadas a maximizar las ganancias de la empresa. Un buen 
ejemplo de este uso lo proporciona Kindleberger: 
Los intereses del gobierno y de la empresa pueden convergir de vez en vez, y cuando divergen cualquiera de los dos puede ceder. Frecuentemente chocan de frente. Las empresas tienen el propito privado de obtener ganancias dentro de un horizonte espacial y temporal que su adminitraci elige. El gobierno tiene sus propitos plicos de varios tipos: cobrar impuestos, proteger a los consumidores de los monopolios, llevar a cabo la política internacional, administrar la balanza de pagos-propitos que son legitimos en el interés plico y que bien pueden ser adversos a la capacidad de la empresa internacional de conseguir ganancias. 62 
El mismo Gilpin, que utiliza el concepto "interés corporativo" con excesiva 
liberalidad, no se preocupa por definirlo, mucho menos por presentar evidencia que 
apoye sus conclusiones: 
En general, la tendencia de la corporaci es maximizar su libertad frente al control gubernamental sobre sus actividades y emplear la estrategia de "divide y vencerás". La corporaci enfrentará al gobierno titular contra el gobierno anfitri para poder incrementar su capacidad para crecer y maximizar ganancias sin intervenci gubernamental. Esta es, de hecho la esencia de la multinacionalidad: una expansi corporativa en el extranjero para maximixar la independencia y el crecimiento. Existe, por tanto, una constante lucha entre ejecutivos empresariales l burratas plicos con respecto a qué interés promueve la corporaci. 6 · 
Esta definici-o, mejor dicho, esta falta de definici-parece fundarse más en 
62 Charles P. Kindleberger, American Business Abroad, p. 193. 63 Gilpin ·.. Power and the Multinational Corporalion, p. 146. 
una adscripci de motivos que en un análisis empírico de las acciones de una empresa Así se encuentra que el concepto de 'interés corporativo" se ha construido a priori. Las críticas que se hicieron a la definici apriorística del 'interés nacional" valen aquí también. Así como antes se defendila variante "empírica" del interés nacional, que buscaba patrones reiterados de conducta estatal y que igualaba conducta estatal con acciones de la cula gobernante, se acepta que el "interés corporativo" tendría que sustentarse en la observaci sistemática de la acci empresarial y de la actuaci de sus principales dirigentes. Esta detenninaci, sin embargo, se ve frustrada por el difícil acceso a minutas de reuniones empresariales y por la parquedad y poca publicidad que se da a declaraciones de dirigentes de empresas multinacionales. Más adelante se intentarán descubrir patrones recurrentes de acci de las empresas petroleras, aunque sin pretender describir las motivaciones de sus dirigentes. Ahora bastan algunos comentarios para demostrar que la bqueda de mayores ganancias econicas no es el ico motivo-aunque sí el principal-que explica la conducta empresarial. Si se quiere ver de otra manera, las funciones de maximizaci de utilidad de las empresas multinacionales dan preferencia a las ganancias econicas, pero no excluyen otro tipo de alicientes.64 
Raymond Vemon sela tres estrategias de las empresas multinacionales para maximizar ganancias: el factor tecnolico, la bqueda de estabilidad y la lucha contra la entropía El hecho de llamarlas estrategias indica, quizá, que so deben 
64 Para esta descripci me he basado en Vemon. Tormenta sobre las multinacionales, caps. 111, IV y Y. Vemon da por hecho que la maximizaci de ganancias es el principal objetivo de cualquier empresa. 
49 
considerarse como medios para la consecuci de un fin. Este carácter instrumental no basta para desecharlas inmediatamente como objetivos de menor importancia que la maximizaci de ganancias, puesto que en ocasiones se ha sacrificado esta meta para mantener la vigencia de alguna de estas estrategias. 
El factor tecnolico es un indicio claro del carácter estratégico de estos tres objetivos por cuanto que generalmente se promueve con el fin de aumentar ventas y beneficios. A pesar de esto, Vernon calcula que las compaas petroleras rara vez han gastado más de 1% de sus mgresos por ventas en investigaci y desarrollo experimental. Es indiscutible además, que el control que guardan las empresas multinacionales sobre la difusi de ciertas tecnologías les ha causado problemas con los gobiernos con los que tratan. 65 
La segunda estrategia también repercute en la relaci de las multinacionales entre sí y con los gobiernos. La bqueda de estabilidad en las ventas no fue necesariamente la causa primera de la expansi de las multinacionales-aunque el deseo de compensar pérdidas de un mercado con ganancias en otro es ya motivo suficiente para procurar la multiplicaci de mercados-pero sí la causa de que buscaran acuerdos entre ellas. Esta bqueda de estabilidad también obligla integraci vertical de la mayoría de las 
6' /bid .• p. 86. La cifra de 1% era válida en los as setenta He revisado los reportes plicos correspondientes a 1993 de las compaas Texaco y Chevron. y a pesar de que sí se hace alusi a los esfuerzos de investigaci y progreso tecnolico, no se menciona la magnitud del gasto en este rubro. Para la relaci de la empresa multinacional y el mundo subdesarrollado en tomo al problema de la difusi de tecnología véase Miguel S. Wionczek. ' El mundo subdesarrollado y las corporaciones transnacionales: El conflicto acerca de la transferencia de tecnología y sus principales puntos negociables", Trimestre econico 189, vol. 48, n. 1, enero-mano 1981, pp. 45-85. Sobre el caso particular de México véase el volumen más antiguo de Bernardo Sepveda y Antonio Chumacero, la inversi extranjera en .'vléxico, México, Fondo de Cultura Econica, 1973, pp. 27-28. 
industrias: 
Siendo due de sus propios clientes la compaa podria reducir el riesgo de 
que sus clientes se pasaran a competidores de precios menores en tiempos de 
excedentes· y siendo due de sus propias fuentes de materias primas, la 
compaa podria reducir el riesgo de que los proveedores exigieran mayores 
precios en tiempos de escasez.66 
Por esto mismo, la integraci vertical de una empresa obliga la integraci vertical de las demás en su ramo. Otra estrategia, por tanto, es asociarse con empresas similarmente integradas para dividir los riesgos en un mercado y para asegurar que ninguna empresa obtenga ganancias accidentales. Una tima estrategia derivada de la bqueda de estabilidad es 'seguir al líder": cuando una compaa abre una planta en un mercado inexplorado, las demás se aprestan a seguirlo como "una forma racional de comportamiento minimizador del riesgo de parte de los líderes de un oligopolio' .67 
La fuente más importante de inestabilidad para empresas multinacionales actuando en un mercado oligopico es la ' declinaci relativa ' de las barreras que impiden la entrada al mercado de otras empresas. En el caso de la industria petrolera estas barreras habían "declinado ' sensiblemente antes del decenio de los as setenta El índice que mejor refleja este hecho es el de Herfindahl, que mide la concentraci de empresas en determinada industria Para el caso del petreo, el índice disminuyde 
0.20 a 0.05 entre 1950 y 1970, aunque se observan efectos similares en las otras industrias de materias primas. A pesar de la declinaci relativa de las barreras de entrada en el mercado petrolero, las siete principales compaas en este ramo 
66 /bid., p. 95. 6' /bid.' p. 96. 
mantienen 40% de la participaci en la industria ( el índice Herfindahl no mide este hecho). Por eso tiene sentido hablar de un oligopolio petrolero, como se hace en el capítulo 2. 68 
La tima estrategia notable es la que Vemon denomina lucha contra la entropía. Como en la definici química entropía se refiere al proceso mediante el cual un producto pierde las cualidades que lo hacen distinguible y se asocia indisolublemente con su entorno. Esto es grave para aquellas empresas que han disfrutado precios altos por un producto determinado. Evitar la entropía ha llevado, aunque esta tendencia no debe exagerarse, a que las empresas multinacionales establezcan unidades productoras en localidades que les permiten reducir los costos de los productos. Seg la evidencia de Vemon, las empresas multinacionales "tienden a adoptar técnicas ahorradoras de los costos en mayor medida en las líneas donde la competencia de precios es más intensa".69 
Las "estrategias" de Vemon deben servir como prevenci en contra de ver las metas distintas a la maximizaci de ganancias como motivos secundarios de la acci empresarial. En el caso particular de las empresas multinacionales petroleras, como se verá más adelante, junto con este motivo principal ha existido la voluntad de mantener la estabilidad en el mercado petrolero. La bqueda empresarial de estabilidad en el mercado petrolero se puede suponer idéntica al objetivo del Estado norteamericano de 
68 /bid., p. 117. El indice Herfindahl mide la concentraci en la industria sumando los cuadrados de la participaci de mercado de cada firma: H=¿si,, donde 5¡ es igual a la participaci de mercado de una firma individual. Mientras más se acerca el índice a cero mayor es la desconcentraci en la industria. Lipson, op.cil.6, p. 116. 69 Vernon, Tormenta sobre las multinacionales, nota 5, p. 130. 
evitar alteraciones dramáticas en el ámbito energético. 
En el siguiente capítulo se describen los rasgos principales del mercado mundial de petreo, dedicando atenci a los principales cambios acaecidos en los timos veinte as. Como se observará, trataré de enfatizar el supuesto de autonomía de decisiones de multinacionales y Estado. Para ello recurriré a la aportaci de Alessandro Roncaglia quien se ha referido al mercado petrolero como un caso de oligopolio trilateral. Hacia el final del capítulo se intentará hacer de "interés corporativo" e 
interés nacional' conceptos operativos. El método para hacerlo será adscribirles significados particulares que tienen que ver con la economía y la política del petreo. 
CAPÍTULO 2. EL MERCADO MUNDlAL DE PETRÓLEO 
petreo. (Del b. lat. petro/eum, y éste del bizantino 1tupeAatov, aceite de roca.) m. Líquido natural oleaginoso e inflamable, constituido por Wla mezcla de hidrocarburos, que se extrae de lechos geolicos continentales o marítimos. Mediante distintas operaciones de destilaci y refino se obtienen de él distintos productos utilizables con fines energéticos o industriales (gasolina, nafta, queroseno gaseo, 
1
etc.). 
El petreo-tendría que reconocer la Academia-es la ica sustancia bituminosa de la que se puede dar una definici más interesante que la mera semántica-etimolica Para discurrir con alguna precisi sobre el tema que nos ocupa, hemos de referimos a otras connotaciones de la voz "petreo" y hablar, en particular, del mercado mundial de petreo". En las siguientes páginas se describe la configuraci del mercado mundial de petreo propia de los timos veinte as, haciendo especial énfasis en la calidad de sus actores y sus características. Este capítulo debe servir como advertencia: el mercado petrolero internacional es un caso ideal para estudiar la relaci Estado­empresa multinacional2 , pero sus principales rasgos lo convierten en un caso sui generis, difícilmente generalizable. Sobre todo, es necesario destacar un atributo que 
1 Real Academia Espala, Diccionario de la Lengua Espala, Madrid. Espasa Calpe, 1992. 2 De hecho, et debate sobre relaciones transnacionales, regímenes internacionales y ta importancia de nuevos actores en la escena internacional echmano de la historia de la industria petrolera para obtener sus primeras evidencias. Véase, por ejemplo, Stephen D. Krasner, Defending the ational lnterest. Raw .\laterials lnvestments and .. Foreign Policy (Princeton, N.J., Princeton University Press, 1978), Robert Gilpin, C. . Power and the {ultinational Corporation: The Politica/ Economy ofForeign Direct Investment (Nueva York, Basic Books, l 975) o Louis Tumer, Oíl Companies in the lntemational System (Londres. Royal lnstitute of lntemational Affairs-George Allen & Unwin, 1978). Este timo libro incluye un repaso sobresaliente del debate sobre "transnacionalismo" hasta 1978. Aunque más reciente, el estudio de Robert O. Keohane Ajler Hegemony. ooperation and Discord in the World Politica/ Economy (Princeton, Princeton University Press, 1984) debe incluirse en este elenco. 
lo distingue de cualquier otro mercado de proporciones mundiales: 
lo interesante del petreo-la fuente de energía más importante de este siglo­
es que su distribuci en la geografia del planeta no tiene nada que ver con la 
distribuci mundial del poder pero su demanda y su uso sí.3 
Un comentario pintoresco sela mejor la differentia specifica de este mercado: 'No estariamos armando todo este circo si Arabia Saudita estuviera sentada sobre las reservas de jugo de naranja más grandes del mundo".4 Este rasgo distintivo del mercado petrolero-la discordancia entre la distribuci de los yacimientos petrolíferos y la distribuci de poder-adquiere mayor importancia si se considera una de sus principales consecuencias: tener petreo ha significado, desde principios del siglo XX, poder y seguridad para las naciones. 
Las diversas conformaciones mercantiles que se han observado en la historia del petreo han obedecido a distintos alineamientos econicos y políticos entre actores gubernamentales y privados, nacionales y transnacionales. No es posible por tanto, explicar el funcionamiento del mercado petrolero en cualquier etapa de su historia atendiendo so a razonamientos econicos o so a razonamientos políticos. Seg explica Peter Cowhcy, no se puede suponer que los actores involucrados en el comercio del petreo desarrollan estrategias timas como respuestas racionales a 
3 Lorenzo Meyer: '1.a política petrolera mexicana y la cooperaci con las grandes potencias", en Soledad Loaeza (coord), la cooperaci internacional en un mundo desigual, México, El Colegio de México. 1994, p. 38 l. Véase también Alessandro Roncaglia, The /ntemational Oil Market. A Case of Trilatera/ 0 /igopoly, Armonk, Nueva York. J.A. Kregel-M.E. Sharpe, 198S, pp. 2, S2. Esta característica-distribuci geográfica vs. distribuci para consum~no es privativa del petreo. Un buen nero de materias primas, estratégicas o sustituibles, comparten esta propiedad. Magnitud comercial e importancia política aseguran, empero. que este rasgo adquiera mayor imponancia en el caso del petreo. 4 Director no identificado de la Agencia Internacional de Energia a Pedro Haas en ·'Las dificultades de la cooperaci en el mundo petrolero", Loaeza, op.cit., p. 38S. 
SS incentivos econicos ni que las estrategias ineficientes desde el punto de vista econico son efecto de decisiones políticas erreas. Antes bien, es necesano reconocer que la conducta de las entidades que actn en el mercado mundial de petreo obedece a intereses complejos y a su propia percepci de los riesgos y recompensas inherentes al mercado. 5 
El mercado petrolero es, entonces un área de la actividad econica internacional que se ha politizado" no so por la participaci decidida de los Estados en la regulaci de la explotaci y comercio del petreo sino también por la cantidad de consideraciones políticas que informan las decisiones de las compaas petroleras-la estabilidad de los gobiernos que controlan los territorios en los que basan sus operaciones es un buen ejemplo. No es necesario, sin embargo, rebasar los límites de la economía para entender la importancia del petreo en el mundo moderno. El petreo es un medio de producci indispensable como materia prima para productos petroquímicos y como fuente de energía; como bien econico, ofrece márgenes espectaculares de ganancia merced a la diferencia que existe entre su costo de producci y el precio de venta que se puede obtener; además, el comercio de petreo crudo y refinado constituye una gran parte del comercio mundial.6 Un economista del decenio del sesenta ha resumido bien la importancia de la energía en el mundo moderno; su comentario es pertinente para el petreo, principal fuente energética del 
, Peter F. Cowhey, The Problems of Plenty. Energy Policy and !nternationa/ Politics, Berkeley, University of California Press, l 985, pp. xi-xii 6 Roncaglia., op.cit., pp. 1-2. 
siglo XX: 
No existe sustituto de la energía Todo el edificio de la vida moderna se ha construido sobre ella Aunque la energía se puede vender y comprar como cualquier otro artículo de consumo no es simplemente otro artículo de consumo sino la precondici de todos los artículos de consumo un factor básico equiparable al aire el agua y la tierra7 
A la importancia econica y política del petreo se ha de adir un tercer factor, 
la incertidumbre. Las variaciones en la oferta de petreo derivadas de circunstancias 
que se podrían considerar normales" ( dificultades técnicas, derrames, accidentes 
navieros) son exacerbadas por mudanzas sitas en los niveles de producci 
consecuencia de otros factores. En estas circunstancias, la estabilidad relativa del 
mercado petrolero ha dependido del concurso de los distintos actores, sobre todo 
durante y después de los as setenta Cuando esto no ha ocurrido, los precios han 
sufrido alteraciones dramáticas y la estabilidad se ha perdido en el corto plazo. 8 
La historia del mercado petrolero se puede dividir en etapas bien definidas seg la 
importancia relativa de sus distintos actores. En general, el gran periodo de 
crecimiento de la industria ( 1900-1973) se caracterizpor un aumento exPonencial en 
el consumo de energía y petreo y por una reducci real de sus precios. En la época 
E.F. Schumacher cit. por Daniel Yergin, The Pri:e. The Epic Q11estfor Oil ..\foney and Power, Nueva York. Simon and Schuster, 1992, p. 559. 8 Aunque el tema de la "escasez" futura como cualidad principal del mercado petrolero y como condicionante del precio del petreo sigue siendo una preocupaci tipica entre los analistas y los encargados de tomar decisiones, no se considera aquí como una característica determinante. Me ci al argumento de Morris A. Adelman, ''Polirics, Economics and World Oíl", en The Economics of Petroleum Supply. Papers by M.A. Adelman /962-/993, Cambridge, Mass., MIT Press, 1993, p. 359. (Este artículo aparecioriginalmente en 1974). Véase Alfred A. Marcus, ontrover. ial Jssues in Energy Policy, Controversial issues in Public Policy 2. Ne\W\uy Park, CA, SAGE Publications, 1992. p.27 para una discusi de las posturas tradicionales en tomo al tema de la "escasez". 
de entreguerras la organizaci mundial del mercado petrolero dependide la labor de las empresas multinacionales anglosajonas" (Exxon, Mobil, Socal, Texaco, Gulf BP y Royal Dutch-Shell)9 y del decidido apoyo de sus gobiernos titulares (Estados Unidos Gran Breta y Holanda) para abrir nuevos mercados. La acci conjunta de ambos actores empresas y gobiernos) en este periodo se puede caracterizar con ciertas reservas, como de flag following trade. La intervenci de los gobiernos fue mayor. por razones de seguridad durante la Segunda Guerra Mundial. 10 
Entre 1948 y 1970 el petreo se consolidcomo la principal fuente de energía en Occidente. La industria funcionseg su organizaci primigenia, pero tuvo que aceptar la participaci de nuevos actores, principalmente compaas independientes norteamericanas y compaas nacionales de países consumidores, en particular italianas, francesas y japonesas. Al mismo tiempo, los países productores se involucraron directamente en los asuntos petroleros y crearon compaas nacionales cuyo mandato original de recopilar informaci se amplipaulatinamente. 11 Así, entre 1969 y 1973 se transitde un mercado regido por las "siete hermanas ' a uno en el que campearon los países productores, al menos inicialmente. Para mediados de la década 
9 Estas compaas se conocen colectivamente como las ' siete hennanas". Sus nombres han variado 
notablemente desde su creaci. Aquí se usan sus nombres modernos. Hay que adir que en 1984 Socal 
absorbia Gulf y ahora se conoce como Socal-Chevron. El volumen más conocido sobre la historia colectiva de 
las empresas antes de 1974 es ta de Anthony Sampson (The Seven Sister: . The Great Oil Companies and the 
World They .\lade, Londres, Hodder & Stougbton, 1975), que se debe leer con cautela por su decidido tono anti 
empresarial. 
10 La política petrolera de Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial se ha estudiado con amplitud. 
Véase la rese de Robert O. Keohane, "State power and industry in.Ouence: foreign oil policy in the l 940s", 
lnternational Organi:ation, vol. 36, n. 1, invierno 1982, pp. 165-183. 
11 Véase Brian Levy, ·'World Oil Marketing in Transition", /nternalional Organi:ation, vol. 36, n. l. 
invierno 1982, en particular las tablas 2 (p. 119) y 4 (p. 123) para entender ta intromisi paulatina de los 
países productores en el mercado petrolero. 
de los as setenta, la distribuci de poder entre países productores, consumidores y compaas multinacionales lucía pareja 
El mercado mundial de petreo entre J973 y J990: un oligopolio trilateral 
Entre 1973 y 1990 el mercado petrolero transitde la cartelizaci de los productores a un mayor predominio de fuerzas del mercado y de la integraci vertical de las grandes compaas a su pérdida de control sobre la fase productiva; en esta misma etapa, el petreo disminuysu importancia como fuente de energía No nos ocuparemos empero, de contar la historia factual de la industria petrolera entre 1973 y 1990. La narraci de los principales eventos de esa historia se deja para un capítulo posterior. Interesa, en cambio, centrar la atenci en la naturaleza oligopica del mercado petrolero y en la calidad de los actores que en él participan. 
Antes sin embargo, es menester describir las actividades principales de la industria 
petrolera, pues lo que se entiende como mercado petrolero es en cierto sentido un 
multi-mercado" (como ocurre, sin duda, en otros mercados): hay un primero de 
exploraci, otro de producci, uno más de transportaci, uno independiente de 
refinaci y otro muy distinto de distribuci de productos derivados.12 Una compaa 
que directamente o a través de subsidiarias participa en los cinco procesos está 
'"integrada" verticalmente. Las compaas integradas mantienen un grado mayor de 
control sobre el mercado mundial de petreo que cualquier compaa que participe 
12 Las primeras actividades, las relacionadas con exploraci y extracci, se conocen como actividades upstream; los procesos de refinaci y distribuci, como actividades downstream. Cuando hablo del ··mercado mundial de petreo" me refiero al conjunto de las cinco etapaS. 
so en una de estas actividades. Se puede decir que estas compaas han 
intemalizado" los distintos mercados que conforman el gran mercado petrolero. 
En las décadas del cincuenta y sesenta, las principales compaas petroleras mantenían una estructura integrada, pero en el decenio de los as setenta perdieron sus principales fuentes de abasto en Medio Oriente. La divisi del mercado petrolero en procesos tan diversos permiti, empero que mantuvieran cierto dominio sobre el mercado a pesar de haber perdido el control de la primera etapa En efecto, el control de una etapa en la producci de productos derivados del petreo garantiza cierto predominio sobre el resto de ellas. El ejemplo típico es el caso del dominio de la Standard Oil sobre la etapa de transportaci en la época temprana de la industria petrolera 13 
La configuraci moderna de la industria del petreo refleja la importancia de controlar cada una de las distintas etapas del mercado. Países productores y compaas dominan distintas etapas, todas cruciales, en el mercado petrolero; los países consumidores principales, en cambio, han demostrado capacidad para controlar la demanda de petreo dentro de ciertos limites. La observaci de este feneno ha obligado a caracterizar el mercado petrolero como oligopico. Strictu sensu el oligopolio se define como Huna situaci de mercado en la que es peque el nero 
u La historia más reciente de la industria petrolera es la de Daniel Yergin, op.cit. Véase su interpretaci de la historia de Rockefeller en las páginas JS-77. La interpretaci periodística tradicional de los inicios del emporio RockefeUer se encuentra en Ida Tarbell, The History of the Standard Oil Company , Nueva York, McClure, Phillips & Co., 1904. Este libro fue, en parte, responsable de la animosidad popular de principios de siglo en contra de la Standard Oil Co. 
60 
de vendedores independientes . 14 La teoría econica no ha construido modelos aptos 
para lidiar con mercados oligopicos en contraste con los modelos más exactos que se 
han disedo para estudiar mercados monopicos o de libre competencia. El principal 
factor que distingue a un oligopolio de otras formas de mercado es la interdependencia 
compleja [no confundir con el paradigma de relaciones internacionales] de las 
decisiones de las compaas con respecto a variables importantes del mercado . 15 Los 
productores oligopicos compiten con rivales de tama suficiente como para que su 
conducta afecte las variables básicas del mercado (precios y nivel de producci). Por 
lo tanto cada productor oligopico debe conocer los precios y el nivel de producci 
(además de otras variables como publicidad e innovaciones técnicas) de sus 
competidores antes de elegir una estrategia que maximice sus propias utilidades. 16 
La definici del mercado petrolero como un caso de oligopolio no es novedosa. 
pero la interpretaci tradicional se refería a las 'siete hermanas" como los agentes 
oligopicos por excelencia 17 Se aludirá aquí a una interpretaci más general, que 
"'Jesse W. Markham, 'Oligopoly", en David Sills {ed.), Jntematio11al Encydopedia of the ocia/ cience . Nueva York., Macmillan-Free Press. 1968, vol. 11, p. 283. Este articulo provee una definici operativa aceptable del oligopolio, que ocurre cuando las principales cuatro compaas en un ramo mantienen el control de 50% de la producci (p. 284). Los tres grupos "oligopicos' de los que se habla en este capítulo-­consumidores, productores y compa~umplían este requisito en 1973, pero en la actualidad no llegan a controlar 40% de sus respectivos "oligopolios". Hay que mencionar, además, que el Departamento de Justicia noneamericano considera que so el control de 70% de un mercado por un nero no mayor a ocho compaas representa ·colusi tácita" y obliga a la aplicaci de la legislaci anti monopolios. Véase Theodore H. Moran. "Managing an oligopoly of would-be sovereigns: the dynamics of joint control and self-control in the intemational oil industry past, present, and future ', /ntemational Organi=ation, vol. 41 , n. 4, oto de 1987. 
p. 604. Estoy consciente de que "oligopsomio" es el mino adecuado para describir a los países consumidores en conjunto. Mantengo el término "oligopolio" para igualar los nombres. "Markham, ''Oligopoly", p. 284. 
16 /bid.. /oc.cit. 1 Véase Peter E. Jones, Oil. A Practica/ Guide to the Economics of World Petroleum, Cambridge, Inglaterra, Woodhead-Faulkner, 1988, p. xii y la crítica de Roncaglia a la tesis de Frankel en op.cit., pp. 34-36. El artículo 
cuadra al orden petrolero de los timos as y permitirá, más adelante, establecer supuestos que guiarán la argumentaci posterior. 
La distinci que se propone se basa en el estudio que hizo Alessandro Roncaglia de 
la industria petrolera como un caso econico de oligopolio trilateral''. 18 En el 'oligopolio trilateral' la conducta de tres grupos de agentes econico-políticos determina la evoluci del mercado mundial de petreo. Estos tres grupos son las compaas petroleras, los países productores y los países consumidores. Ning grupo constituye una unidad homogénea. Por el contrario cada uno refleja las características de un oligopolio: grandes actores que dominan el grupo y que conviven con peques actores que conservan cierto margen de autonomía En la situaci de "oligopolio trilateral' que existe en el mercado petrolero, los precios del petreo y los niveles de producci y consumo dependen, primero, de los factores que afectan el grado de control oligopico que cada grupo tiene sobre el mercado y segundo, de los factores que afectan las opciones estratégicas de los actores líderes dentro de cada grupo. Entre los factores que afectan el control del grupo oligopico sobre el mercado se deben mencionar las características técnicas del producto (la variedad de crudos que se extraen es tal que no se los puede destinar a los mismos fines), las características institucionales del mercado de petreo ( es decir las agencias u organizaciones que han establecido los distintos grupos, como la Organizaci de Países Exportadores de 
de Moran citado en la nota 14 es un excelente estudio sobre tácticas oligopicas de las siete hermanas antes de 
1973 y de la OPEP después de esta fecha 
11 Roncaglia. op.cit .• passim. 
Petreo (OPEP) o la Agencia Internacional de Energía (AIE)) y las características institucionales de los distintos mercados nacionales de petreo refinado ( el mercado interno mexicano, monopolizado por PEMEX, dista mucho de ser similar al estadunidense, donde se observa una competencia abierta entre distintas compaas). Los factores que afectan las estrategias de los líderes en cada grupo son su posici en el mercado sus restricciones econicas o legales y los nexos políticos o institucionales que mantienen con otros actores.19 
Catalogar la industria petrolera como un caso de ' oligopolio trilateral" permite entender el funcionamiento econico del mercado mundial de petreo. Pero más importante que el poder heurístico de esta interpretaci es el hecho de que se incluye el factor político en el análisis: 
Con el objeto de explicar el nivel y la evoluci de los precios del petreo, deberíamos analizar no so los costos de producci, sino también-y especialmente--los factores que afectan las condiciones de acceso y las relaciones internas de poder de cada uno de estos tres grupos (países productores, compaas petroleras y países consumidores), así como las relaciones de intereses (afinidad o conflicto) entre los miembros que componen los diferentes grupos. 20 
Una vez anotada la necesidad de estudiar en conjunto la economía y la política del petreo, se ha de desechar cualquier idea apresurada sobre la naturaleza de las relaciones entre los tres grupos referidos. El hecho de que la geografía petrolera y la 
19 !bid.• pp. 2-5 . 20 !bid., p. 45 (cursivas mías). Otro enfoque que da cuenta de variables econas y políticas para estudiar el mercado petrolero es el estudio ya citado de Peter Cowhey. Cowhey usa el concepto de intemational management strategie para estudiar las respuestas que los distintos actores formulan en conjunto para administrar sus intereses en este mercado. Aunque se trata de un estudio más difundido que el de Roncaglia. considero que éste timo facilita la distinci de los diferentes grupos de actores en el mercado petrolero. 
distribuci internacional del poder estén redas no significa que exista una contradicci insalvable en la relaci entre países productores y países consumidores. Esta misma conclusi puede parecer definitiva si se estudia la relaci OPEP-OCDE como ejemplo de conflicto entre países desarrollados y países en vías de desarrollo. Por el contrario la distinci de tres grupos de actores como la que aquí se utiliza, siendo artificial y hecha con propitos de exposici, implica un grado de autonomía entre los grupos que la sabiduría convencional rechaza (No es extra escuchar que las multinacionales, y sobre todo las multinacionales petroleras, son agentes de sus gobiernos titulares; a pesar de esto, en Estados Unidos se ha llegado a considerar a las de origen norteamericano como agentes de gobiernos extranjeros). 
Además, la existencia de nexos "políticos e institucionales" (vid supra, p. 62) entre miembros del mismo grupo y entre miembros de distintos bloques permite suponer la presencia de conexiones entre actores y grupos que 'normalmente" se considerarian antagicos-c.omo multinacionales y OPEP, AIE y OPEP o, más específicamente, Estados Unidos y Arabia Saudiar-y cuya relaci, si provechosa para ambos, significaría una asociaci inédita seg una interpretaci dogmática De hecho, la luenga historia del petreo abunda en ejemplos de alianzas y enemistades improbables. Así, se debe evitar desechar apresuradamente cualquier hipesis sobre la relaci entre actores en el mercado mundial de petreo so porque la nomenclatura que se utiliza apunta a una tensi natural entre consumidores, productores y compaas, o entre Estados y multinacionales. Se debe privilegiar, en cambio, la idea de que se trata de actores automos, lo que no excluye que puedan existir relaciones de subordinaci y dominio entre ellos. Reconocer la validez de este supuesto es un paso imprescindible en la argumentaci de este trabajo. 
En los siguientes apartados se pasará revista a los principales actores. Se hará una breve referencia, en primer lugar a la Organizaci de Países Exportadores de Petreo. Después se analizará la extensi del control que mantienen las grandes compaas sobre el mercado petrolero, arguyendo que dicho control ha menguado en forma sustancial pero no definitiva Finalmente se hablará de la importancia de Estados Unidos en el mercado petrolero mundial y de la funci que desempe la Agencia Internacional de Energía en dicho mercado. 
La Organizaci de Países Exportadores de Petreo 
La Organizaci de Países Exportadores de Petreo21 tenía una historia de trece as de éxitos moderados y algunos quebrantos cuando sus miembros árabes-pero no lrak-decidieron, en 1973, embargar el petreo producido por sus países a Israel Estados Unidos y Holanda (El embargo se extendidespués a Portugal, Sudáfrica y Rhodesia). El embargo petrolero contribuyen forma significativa a definir lo que entonces pareciun ajuste radical de la distribuci internacional de poder. Morgenthau se refiria la situaci prevaleciente tras la abrupta transferencia de 
2 1 La OPEP se formen 1960 tras la decisi unilateral de las grandes compaas de reducir los precios del petreo. Los miembros originales son Venezuela. Irán, Iraq, Kuwait y Arabia Saudita. En as posteriores se unieron Qatar, Indonesia. Libia. Emiratos Árabes Unidos, Argelia. Nigeria. Ecuador y Gab. (Ecuador renuncia su membresía en 1992). Los 'éxitos moderados" son los acuerdos de Teherán-Tripoli de 1971 : los ·'quebrantos", la imposibilidad de organizarse como un cártel que controlara los precios del petreo. 
riqueza de los países industrializados a algunos países exportadores de petreo como un divorcio sin precedentes, basado en el control de las materias primas, del poder militar y el poder econico". 22 
Ning otro evento en los anales de la industria petrolera mostrcon mayor claridad la importancia política del petreo como el embargo de 1973. El principal indicador de que había ocurrido un cambio fundamental en las relaciones de poder en la industria petrolera fue el aumento en la renta que los países productores recibían por cada barril vendido. Entre enero de 1970 y octubre de 1975, la renta por barril aumentde $0.91 a $10.98 para los países productores.23 Además, el poder que la OPEP obtuvo para fijar de manera casi unilateral los precios del petreo representun rompimiento con el orden petrolero anterior a 1973. La nueva supremacía de la OPEP se mantuvo durante el resto del decenio del setenta, pero pronto mengu En cualquier caso, nunca tuvo la OPEP un poder omnímodo para definir los precios. Por el contrario, el régimen de precios posterior a 1973 se podía definir como una "compleja interacci entre la OP.EP un agente institucional dominante que act como administrador de precios, y poderosas fuerzas de mercado". 24 
2.. Hans J. Morgenthau, "The New Diplomacy of Movement", Encounter 45, agosto 1974. pp. 52-57, cit. por. Joseph S. Nye, Jr., "Neorealism and Neoliberalism". World Po/itics, vol. 40, n. 2, enero l 988, p. 236. Para Kissinger, " [el embargo] alterirrevocablemente el mundo construido en el período de la posguerra" (cit. por Yergin, op.cit., p. 588). Además de la transferencia de riqueza que supuso el aumento en el precio del petreo, hay que considerar la sacudida al sistema monetario internacional que representel flujo repentino de petrodares, la reducci de importaciones estadunidenses y la consecuente disminuci de las exportaciones europeas y japonesas al mercado norteamericano. Véase Adelman, op.cit., pp. 365-366. 23 Tumer, op.cit., p. 125. Véase el apéndice 3. 24 Oystein Noreng, "World oil market prospects in the t 980s in the framework of three diff'erent perspectives". ponencia presentada en el "lntemational Workshop on the Prospects for the World Hydrocarbon Crude Oil and Natural Gas Markets for the l 980s", El Colegio de México, 31 de marzo a 2 de abril de l 982, cit. por Víctor Arriaga. El impacto de las exportaciones de petreo de .\léxico. en e/. meTcado interna,;iona/ de erudo, tesis 
Aparte de las razones políticas que contribuyeron al éxito inicial de la OPEP hay que mencionar una serie de razones técnicas que apuntalaban su fortaleza. Entre éstas se cuentan el costo econico de almacenamiento del crudo (enonne para los países consumidores ridículo para los productores, que pueden dejar el petreo en su yacimiento natural) la capacidad de los países productores de reducir su producci con mucha facilidad (a diferencia de lo que ocurre con los mercados minerales o agrícolas donde la oferta no es tan fácilmente regulable) y la demanda inelástica en el corto plazo, por productos derivados del petreo. Además, la concentraci de recursos petroleros en Medio Oriente facilitla labor de la OPEP.25 Por timo, el éxito de la OPEP so se entiende si se considera que, a diferencia de las crisis de oferta petrolera anteriores Estados Unidos se encontraba produciendo petreo a 100% de su capacidad. Este solo hecho le impedía actuar como proveedor de timo recurso, funci que había mantenido desde la Segunda Guerra Mundial. 26 
La OPEP aseguruna porci sustancial (alrededor de 75%) de la producci mundial de crudo durante algunos as. Estados Unidos, el principal consumidor mundial de petreo, aumentincluso sus compras de petreo de países de la OPEP (50% a 73% entre 1973 y 1978) y en particular, de países productores árabes ( 15% a 41% entre 1973 y 1980).27 En 1979, empero ya era evidente que el control sobre la 
para optar al grado de licenciado en relaciones internacionales, México, El Colegio de México, 1983. p. 7. Véase también Duane Chapman, Energy Resources and Energy Corporations, lthaca, Comell University Press, 1983, p. 102. 2 s Roncaglia. op. cit., pp. 84-86. 26 Yergin, op.cit., p. 594. 2 Marcelo García Silva, "¿Energía y seguridad? Petreo y política energética en Estados Unidos", Cuademos 
eme troles fatados L nidos: per 'peCtiva latinoamericana, n. 19, primer semestre de 1986, p. 232. 
producci que había asegurado la OPEP se había reducido. El shock de oferta de ese a, producto del triunfo de la revoluci islámica en Irán y de la subsecuente disminuci de las exportaciones de crudo iraní, dio a los países consumidores un aliciente adicional para utilizar con mayor eficiencia sus recursos energéticos y para buscar fuentes de abasto en territorios políticamente estables. Así, la OPEP tuvo que enfrentar la competencia de nuevos proveedores como Gran Breta y Noruega que comenzaron la explotaci de los yacimientos del Mar del Norte, y México. 28 Entre 1982 y 1983 la OPEP dejde controlar la mayoría del crudo que se comerciaba a nivel mundial. 
Pero la pérdida del control de la producci mundial de crudo fue so un mal menor para la OPEP. Durante cuatro as, entre 1981 y 1985, los países miembros de la OPEP coordinaron sus políticas de producci para mantener artificialmente alto el precio del petreo y garantizar de esta manera un ingreso elevado y constante. Para evitar la competencia entre los países productores, la OPEP mantuvo un sistema de cuotas que fijaba con pretendida equidad la cantidad de petreo que cada miembro podía extraer. Ante el hecho insoslayable de una disminuci en la demanda por petreo de la OPEP las cuotas por país hubieron de reducirse en más de una ocasi. Este sistema so pudo mantenerse mientras Arabia Saudita estuvo dispuesta a absorber los costos de los repetidos ajustes. Arabia Saudita tenía una capacidad de producci que excedía r mucho la que le imponía la cuota Cualquier aumento en la cantidad 
28 Jones, op.cit., p. 245. 
de petreo extraído de sus yacimientos y puesto a la venta en el mercado habría significado el desplome del precio del petreo y el fin del sistema de cuotas. Además, Arabia Saudita disponía de recursos financieros para ayudar a aquellos países que más perdían con cada reducci en la cuota Así, este país se convirtien el soporte y principal promotor de la cuota hasta que, en 1985, empeza vender petreo con descuento. Los distintos actores del oligopolio de productores no habían cargado equitativamente con los costos de sostener el petreo por encima del precio que habría tenido en un mercado libre. En los as siguientes, la OPEP tuvo que ceder su funci de administrador de precios en beneficio de un mercado más abierto y competido. 
las grandes compaas multinacionales 
Es innegable que las compaas multinacionales han perdido poder durante los timos veinte as. Las "siete hermanas" no son ya, como en la interpretaci de Anthony Sampson29 , las corporaciones cicleas que manejaban los recursos petroleros del planeta como fortuna privada y cuyas acciones decidían los destinos de naciones débiles. Sin embargo, aun mantienen cierto grado de control sobre el mercado petrolero. 
El caso de las grandes compaas multinacionales se podría repetir como ejemplo de 
un feneno que observRobert Russell a propito del sistema monetario 
internacional: "Russell descubrique a medida que los eventos se tomaban más 
29 Vid supra nota 9. p. 57. 
relevantes para los gobiernos, la política interestatal se hacía más importante a expensas de coaliciones y contactos transgubemamentales".30 Es cierto que después de 1973 los Estados productores y consumidores tuvieron mayor injerencia en el mercado de petreo y que esta notable intromisi tuvo el efecto de usurpar funciones que antes correspondieron a las compaas. Con todo, la participaci de los Estados en el mercado petrolero era un hecho observable desde los comienzos de la industria· se puede decir por eso, que las grandes compaas multinacionales se han mantenido "'a la defensiva ' adaptándose a circunstancias impuestas por otros actores. 
La adaptaci forzada posterior a 1973 fue, sin duda la más dificil. Todavía en los primeros meses de ese a, las compaas llevaban a cabo 55% de las ventas petroleras fuera del bloque comunista y poseían bajo la forma de concesiones 60% del petreo producido en el mundo y un porcentaje altísimo de las reservas probadas. Seis as después las 'siete hermanas' so poseían 23.9% del crudo producido. En 1983. su control de la producci había disminuido a 20%, a pesar de haber expandido sus operaciones hasta cubrir las actividades extractivas en Alaska y el Mar del Norte. Ese mismo a su porcentaje de ventas de crudo fue de 40%. La principal diferencia estructural entre las situaciones anterior y posterior a 1973 fue que las compaas 
30 Robert W. Russell, "Transgovemmental lnteraction in the lnternational Monetary System, 1960-1972", lntemational Organi:ation, vol. 24, n. 4, oto 1973, pp. 431-464 cit. por Robert O. Keohane. '1"he lntemational Energy Agency: State lnOuence and Transgovemmental Policies", lntemational Organi:ation. vol. 32, n. 4, oto I 978, p. 950. Tumer (op.cit., pp. 124, 148) concluye que mientras más importante se ha vuelto el petreo como issue-area, menos acci independiente tienen las compaas sobre sus actividades en los dos extremos del ciclo de producci del petreo: extracci y distribuci. Tumer vaticinque las compaas se convertirían en "observadores interesados" del mercado petrolero e incluso cuestionla utilidad de estudiar a las compaas: "aunque queremos saber mucho más acerca de la diplomacia petrolera. el entendimiento de la política corporativa se ha vuelto bastante irrelevante" (p.124). 
pasaron de vendedoras netas a compradoras netas de crudo.31 La adaptaci de las compaas al entorno de 1973 fue, sin embargo exitosa: Frente a circunstancias alteradas y a la declinaci gradual de los elementos que favorecían su control sobre una etapa específica en el ciclo de producci, las principales compaas fueron capaces de utilizar su poder de mercado en otras etapas de la producci para detener la pérdida de control total sobre el sector petrolero. Al final de este proceso, las principales compaas tuvieron éxito en mudar la base de su control total sobre la industria petrolera hacia otra etapa de la producci. 32 
El dominio de la fase distributiva del ciclo de producci y de los enormes mercados de refinaci de Europa Occidental y Estados Unidos fue el factor que asegurla permanencia de las grandes compaas como actores de peso en la escena petrolera Aun esta ventaja, sin embargo, se ha cuestionado. Los países productores empezaron el comercio directo, es decir sin agentes interpitos, de su petreo en el decenio de los as setenta. En 1980, por ejemplo vendieron sin intermediarios 45% del crudo extraído en sus territorios.33 La prerrogativa de las compaas de ser distribuidoras pr minentes queda, por tanto, como un punto a discusi. Existen, empero, otras ventajas que, aunque menos conspicuas, favorecen a las grandes compaas. Estos 
factores de superioridad son principalmente tecnolicos, y se manifiestan en áreas como exploraci y extracci mar adentro o en técnicas caras de recuperaci secundaria y terciaria de crudo. 34 
1 Jones. op.cit .. pp. 25 l-252~ Chapman, op.cit., p. 93: Levy, op.cit., tabla 1, p. l l 7. -Roncaglia. op.cit., p. 58. Debido a esta adaptaci industrial. muchas compaas petroleras mantienen 
amplios márgenes de capacidad ociosa en sus refinerías. 3 Levy, op.cil., pp. l l3, 120. 1Tumer, op.cit., p. 203. Las técnicas secundarias y terciarias de recuperaci permiten extraer una mayor 
cantidad de petreo cuando la presi-dentro de los yacimientos-no-es sufidente-. 
El grupo constituido por las numerosas compaas que operan en el mercado mundial de petreo refleja las características del oligopolio, pues cuenta con un nleo de compaas grandes e integradas conviviendo con compaas más peques y especializadas y con compaas petroleras estatales cuya envergadura varia dependiendo de las dimensiones del mercado que dominan, que generalmente es so el mercado interno (ENI, la compaa estatal italiana, y PEMEX son dos buenos ejemplos): 
[... ] considerando la distribuci de las empresas en el sector petrolero las principales compaas son capaces de ejercer una influencia decisiva en el desarrollo del mercado. Sin embargo, la existencia de un amplio rango de peques y medianas compaas que, bajo ciertas circunstancias aseguran un margen de flexibilidad al sector petrolero, significa una limitaci a la libertad de acci de las grandes compaas. 35 
Dentro del amplio margen de compaas de peque y mediano tama hay que notar la creciente importancia de las independientes' . Estas compaas adquirieron notoriedad en los as inmediatamente anteriores al embargo y entraron al mercado internacional de petreo ya apoyadas por Estados Unidos, ya siguiendo agresivas tácticas de awnentar las regalías de los países concesionarios. Las compaas 'independientes" pueden ser de capital privado, como en el caso de las estadunidenses, 
o de participaci estatal, como ENI, CFP o ERAP.36 El grupo oligopico conformado por las compaas es, pues, el más variado. 
3' Roncaglia. op. cit.• p. 4 7. 36 lbid., pp. 61-63. CFP y ERAP son compaas francesas. La primera tiene participaci estatal parcial: la segunda es completamente paraestatal. 
Estados Unidos, los países consumidores y la Agencia Internacional de Ener~a 
En el grupo de actores que convencionalmente se denominan "países consumidores"37 se ha de notar la funci preponderante que desempe Estados Unidos. Las compaas petroleras estadunidenses, ya se dijo, fueron las principales responsables de modelar las características sobresalientes del mercado mundial de petreo, pero el gobierno estadunidense no renuncia participar en esta labor de artífice. Debido al tama de su mercado intemo38 y a su importancia como país productor, cualquier evento nacional en Estados Unidos tiene repercusiones en el mercado mundial de petreo. Dos ejemplos notables son la decisi judicial de desmembrar el imperio petrolero de Rockefeller en 1911 y la imposici de un sistema de cuotas de importaci de petreo, entre 1959 y 1973. La distribuci del mercado petrolero entre las "siete hermanas" que prevalecihasta 1973-y el hecho mismo de que cinco de las "siete hermanas" nacieran en Estados Unidos-debe mucho al fallo de 1911; el sistema de cuotas de importaci provocel desarrollo del mercado europeo y el pronto agotamiento de los yacimientos petroleros estadunidenses. 39 
Las decisiones que el gobierno norteamericano ha tomado en materia de política energética afectan, por tanto, la estructura internacional del comercio de petreo. En 
r Se nota. nuevamente, el efecto distorsionador que la palabra "consumidor" puede provocar. Algunos de los países llamados "consumidores" son también productores. Estados Unidos, sin ir más lejos, fue primer productor mundial de petreo crudo hasta fechas recientes. Noruega y Gran Breta, dos países consumidores, son también productores importantes de petreo. 31 Como indicador del tama del mercado norteamericano hay que notar que entre 1978 y 1981 la reducci de 16% en el consumo norteamericano de petreo significuna reducci de 4.7% en el consumo mundial de petreo. Ente Nazionale ldrocarburi, Energy and Hydrocarbons, Roma, ENI, 1982, pp. 22. 24, cit. por Roncaglia, op.cit., nota 5, p. 153. Véase la tabla de consumo de energía en Estados Unidos en el apéndice 2. 39 Jones. op.cit., pp. 268-282. Además de las razones mencionadas, hay que enfatizar la importancia de la tecnología estadunidense en el mercado petrolero. /bid., p. 268; Roncaglia, op.cit., p. 95. 
general, el gobierno norteamericano ha enfrentado una disyuntiva típica: promover la explotaci de petreo propio o favorecer su importaci. El récord histico no muestra consistencia en la elecci de una de las alternativas; ambos casos conllevan costos econicos y políticos diversos. 40 Lo que sí parece una tendencia firme es la disminuci de la relevancia del petreo como fuente de energía en Estados Unidos (y en el mundo) aunque este país sigue siendo el consumidor principal de crudo a nivel mundial. Entre 1980 y 1985, por ejemplo, el consumo estadunidense de petreo disminuyde 794. l a 721.7 millones de toneladas anuales (-9.12%), pero su participaci en el consumo mundial se mantuvo entre 25.6% y 26.4% del total y esta proporci contin todavía (uno de cada cuatro barriles aproximadamente).41 
El motivo de la disminuci en términos absolutos del consumo norteamericano de 
petreo se debe a factores diversos entre ellos la bqueda consciente de fuentes 
alternativas de energía, pero también a un hecho inédito: en el decenio del ochenta se 
alterla relaci directa entre aumento en el consumo de energía y crecimiento 
econico. 42 En Estados Unidos, la raz energía/PIB disminuy2. 8% anualmente 
hasta 1985.43 No es posible, por supuesto menoscabar la importancia de los shocks de 
oferta de los setentas como catalizadores de una serie de medidas que propiciaron esta 
disminuci. El intempestivo aumento de los precios del petreo en 1973 provoc
40 Véase la discusi general que hace Roncaglia acerca de los costos de las dos alternativas del gobierno estadunidense en op.cit., pp. 96-98. Acerca de los costos del sistema de cuotas como un caso de promoci de la explotaci de recursos petroleros propios véase Jones, op.cit., pp. 272-273. 41 Esta cifra adquiere mayor relevancia si se considera que la poblaci estadunidense en ese a correspondia 5% de la poblaci mundial. Chapman, op.cit., p. 49. Véase la tabla 2 del apéndice 2. ,ti Marcus, op.cit., p. 24; Jones, op.cit., pp. 48-49. 43 Marcus, op.cit., p. 13. 
74 inflaci desempleo y disminuci en las tasas de crecimiento de los países industrializados (2. 7% anual promedio entre 1973 y 1979, comparado con 4. 9% anual durante la década anterior al embargo). 44 
Este timo dato, el desajuste econico en el conjunto de los países industrializados es necesano para entender las consideraciones del gobierno estadunidense en tomo a los eventos petroleros de la década del setenta El problema de la oferta de crudo concierne a Estados Unidos no so por su propia necesidad de importar petreo sino también por los requerimientos de energía de sus aliados europeos y asiáticos. 45 Esta noci de doble responsabilidad-por el abasto de petreo propio y por el ajener-motivla fundaci de una agencia encargada de coordinar las acciones de los países miembros de la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econicos (OCDE). Estados Unidos propuso en 1974 la creaci de la Agencia Internacional de Energía y ha sido el país que ha patrocinado su funcionamiento con mayor decisi. 46 
El éxito de la AIE ha sido relativo. Su principal funci ha sido "organizar la 
formaci de inventarios estratégicos, así como [... ] coordinar los planes de 
44 /bid.' p. 28. 
4' No es esta una raz que se acepte con facilidad. Uno de los autores que tratan el tema de la preocupaci 
noneamericana por las necesidades petroleras de Europa y Jap es Louis Tumer, op.cil., capítulo 8 (pp. 149­
174). Antes, Morgenthau había descrito este feneno como una "doble wlnerabilidad" de Estados Unidos (la 
política entre las naciones, p. 153). Vid infra p. 79. 
46 Keohane, op. cit., p. 945. Los países miembros de la Agencia son Alemania, Australia ( 1979), Austria, 
Bélgica, Canadá. Dinamarca, Espa, Estados Unidos, Finlandia (1992), Francia (1992), Gran Breta, Grecia 
( 1977), Holanda, lrlanda, Italia, Jap, Luxemburgo, Nueva Zelanda, Portugal ( 1981), Suecia, Suiza, Turquía y, 
con un acuerdo especial, Noruega. En un principio, la ausencia más notable fue la de Francia, que se nega 
panicipar en la Agencia por mantener una relaci satisfactoria con sus aliados productores de petreo. Entre 
paréntesis se anota el a de adhesi a la AIE. El resto de los países son miembros originales. Véase Richard 
Scott, The Histo,yofthe /EA. The First Twenty Years. 197-1-/994, París, OCDE-AIE, 1994, tomo I, pp. 97-109. 
75 
distribuci de crudo en casos de emergencia".47 Pocas veces se ha estudiado con profundidad la AIE, y en todo caso se la ha utilizado como ejemplo de lo dificil que resulta cooperar cuando se tratan temas tan importantes para la seguridad de los Estados como la energía y el petreo.48 
La AIE distribuye sus operaciones entre cuatro grupos y un comité encargado de fomentar investigaciones sobre tecnología energética. El primer grupo, el que se ocupa de "cuestiones de emergencia", ha logrado un consenso definitivo sobre la necesidad de mantener inventarios petroleros de emergencia Gobiernos y empresas están representados en este grupo pero, como sucede en general con el resto de los gabinetes de la Agencia, su buen funcionamiento ha dependido de la voluntad estadunidense.49 
Una segunda comisi estudia la situaci del mercado petrolero y se encarga de mantener un sistema de informaci de precios y operaciones al que pueden recurrir todos los países miembros. La creaci de este grupo dependide la presi de algunos países consumidores sm compaas petroleras propias (Alemania principalmente). Su objetivo era ganar informaci adicional sobre las políticas de precios de las grandes compaas extranjeras y, con alguna suerte lograr cierto grado 
'' Rosío Vargas Suárez, "La seguridad energética estadunidense de los setenta a los noventa", Foro 
Internacional 133, vol. 33, n. 3, julio-septiembre 1993, p. 609. 
41 Además del estudio ya citado de Keohane, Afler Hegemony, que interpreta el caso de ta AIE como uno de 
transgovernmenta/ policies, hay que mencionar. del mismo autor, "Intemational agencies and the art of the 
possible: the case of the CEA", (Journal ofPolicy . na/y.vi and \;fanagement, vol. 1, nero 4, verano 1982) y 
el articulo más antiguo de Mason Willrich y Melvin A. Conant ("The Intemational Energy Agency: An 
lnterpretation and Assessment". American Journal of lnternational law, vol. 71 , n. 2, 1977, pp. 199-223) 
que se refiere a la AIE como un caso de política estrictamente internacional, es decir, entre Estados nacionales. 
La publicaci más reciente de la historia de la AIE son los tres volenes de Richard Scott citados en la nota 
46. 
49 Keohane, "lnternational Energy Agency", pp. 934-937. 
de control sobre estas políticas. 50 Un mandato menos preciso creel grupo de relaciones con países productores y con otros países consumidores. Este tercer grupo ha servido como coordinador de los países industrializados en materia de energía en el diálogo Norte-Sur pero ha permanecido apartado del resto de la Agencia. El cuarto grupo el más importante por su grado de politizaci, es el de cooperaci a largo plazo.51 
Ahora que se ha descrito la organizaci de los tres conjuntos de actores-países productores, compaas petroleras y países consumidores-es necesario estudiar sus acciones. Una parte del propito de esta tesis es comparar el comportamiento de un actor estatal y de varios actores multinacionales en el mercado mundial de petreo. Esta comparaci se ha hecho analizando el interés de Estados Unidos (el actor estatal) en materia energética y el interés de un conjunto de consorcios multinacionales, Exx.on, Mobil, Chevron y Texaco, en el mercado petrolero. 52 Los siguientes apartados desarrollan esta comparaci. Para hacerlo se contin con la elaboraci de los conceptos "interés nacional" e "interés corporativo" que se inicien el capítulo anterior. 
'º /bid., loe. cit. 51 lbid., pp. 939-943. '2 Vid supra, cap. l. Siguiendo la usanza tradicional, he reservado el título de grandes compaas (major companies) para referirme a las "siete hermanas". Jones, op.cit., p. 166. Más adelante me referiré a los consorcios estadunidenses (Exxon, Mobil, Chevron, Texaco) simplemente como "las compaas" y justificaré la decisi de estudiarlas en conjunto. 
Seguridad energética: Petreo e interés nacional de Estados Unidos 
Pocos temas han dominado tanto la historia de la energía en Estados Unidos como su significado para la seguridad nacional. Con respecto a esto la concentraci ha sido sobre la funci del petreo importado (y so en tiempo recientes y de forma secundaria en la funci del gas natural). 53 
Un ejercicio simple para comprobar la certeza de esta afirmaci-que la energía pesa demasiado sobre la seguridad nacional de Estados Unidos-es citar al azar y fuera de contexto declaraciones de los timos presidentes norteamericanos: "Cada gota de petreo que no compremos de la OPEP at· l.!nta nuestra seguridad econica y nuestra seguridad nacional ; 'Pero la cosecha petrolera del ochenta no es so una historia econica; también tiene implicaciones para nuestra seguridad nacional"; 
'Empero, fuentes seguras, confiables y accesibles de energía son algo más que comodidad y conveniencia. Son también vitales para la productividad econica de Estados Unidos, su progreso tecnolico y nuestra seguridad nacional". 54 Este no es un método reconocido por sus cualidades científicas, pero la retica permite entender que en los niveles más altos de la administraci plica estadunidense existe cierto consenso en tomo a los problemas y vocabularios de la energía y la seguridad nacional. 
La necesidad de garantizar abastos suficientes de petreo se reconocidurante la 
Segunda Guerra Mundial, aunque sin duda se trataba de un reconocimiento limitado, 
n Melvin A. Conant, "Long-Range U.S. Oil Security", en Robert G. Reed IIl y Fereidun Fesharaki (eds.). The Oil Alarket in /he 1990s. Challenges for /he .\"ew Era. Essays in Honor of John K. Evans, Boulder, CO, Westview Press, 1989, p. 11. 54 Las frases son de Jimrny Carter, Ronald Reagan y George Bush. respectivamente. Estos son algunos ejemplos, pero los discursos sobre petreo y energía de estos presidentes aluden con frecuencia al problema de la seguridad nacional de Estados Unidos. Las citas provienen de Weekly Compila/ion of Presidential Documents, vol. 16, n. 43, octubre 27, 1980, p. 231 L vol. 22, n. 17, abril 28 de 1986, p. 514: vol. 26, n. 40, octubre 8, 1990. (En adelante WCPD). 
puesto que entonces so se requería petreo para alimentar la capacidad bélica norteamericana. En los as del auge norteamericano de posguerra, el petreo se conV1rtien la materia prima de uso más extendido en el área energética Este solo hecho adinuevas consideraciones al problema de la seguridad energética. Los shocks petroleros de 1973-74 y 1979 convencieron a la élite política norteamericana de que el problema energético de Estados Unidos había adquirido proporciones apenas manejables. 
Dentro del tema amplio de la seguridad energética se puede distinguir el asunto más particular de la política petrolera Se puede afirmar que en el centro de la preocupaci del gobierno norteamericano por su seguridad energética se encuentra el temor de depender en exceso de petreo importado de países políticamente inestables. ss Alrededor de este temor se pueden distinguir motivos especiales de desasosiego, cuya importancia ha variado: poca capacidad de la industria norteamericana de cambiar a combustibles alternativos, disminuci de los inventarios petroleros de los países de la OCDE, volumen limitado de producci excedentaria en el mercado, paupérrimos resultados en la exploraci de nuevos yacimientos o incertidumbre ante políticas de precios de la OPEP.s6 
Las causas de inquietud del gobierno norteamericano no se limitan a la pérdida de 
existencias fisicas de petreo en el mercado, sino a los efectos econicos de estas 
11 Melvin Conant arguye que el gobierno norteamericano se preocupa más de lo necesario por la dependencia de Estados Unidos de todo el petreo importado, cuando es claro que algunos países proveedores son seguros (op.cit., pp. 13-14). 16 Vargas, op.cit., p. 599~ Conant, op.cit., p.·1·2: 
interrupciones. Sobre todo. el efecto más temido es sobre el edificio econico de los 
aliados norteamericanos de la OCDE. Esto fue un problema en el entorno de la Guerra 
Fria y a ahora "[l]a principal causa de preocupaci para la situaci energética de 
Estados Unidos es la dependencia de sus aliados de fuentes petroleras en Medio 
Oriente y el Golfo Pérsico". Hasta 45% del consumo europeo de petreo y 65% del 
consumo japonés provienen del Golfo Pérsico. Los ejércitos de la OTAN, en 
consecuencia, son también vulnerables a la suspensi de suministro de los países del 
Golfo.57 
Por tanto, uno de los principales objetivos del gobierno norteamericano en materia 
energética ha sido procurar estabilidad en el mercado mundial de petreo. Lo que 
afirma Yergin del decenio de los as setenta se puede extender incluso hasta la 
actualidad: 
El principal objetivo de Washington era la estabilidad. Por eso se realizuna enérgica campa en contra de futuras alzas de los precios, pues se temía que éstas atizaran la inflaci, dislocaran los pagos internacionales y el sistema comercial y retardaran el crecimiento. En el plano internacional, sin embargo, el reiterado objetivo principal de Estados Unidos era volver a introducir la estabilidad en el precio y dejar que la inflaci lo disminuyera en térmínos reales. 58 
5 Conant, op.cit., p. 15~ Vargas, op.cit., p. 599. Como ejemplo notable de la preocupaci de Estados Unidos por la seguridad de sus aliados se puede citar el memorándum de entendimiento entre Estados Unidos e Israel acerca de un arreglo para provisi de petreo. Este memorándum se tinnel mismo día que los memoranda de entendimiento acerca de seguridades para la paz en Medio Oriente y para llevar a cabo el tratado de paz entre Israel y Egipto y obliga a Estados Unidos a asegurar el abasto petrolero israelí durante una crisis energética. (Mitchell G. Bard, .S. -Israe/ Relations: Looking to the Year 2000, AIPAC Papers on U.S. Israel Relations, 1991. pp. 67-68). En la presentaci de su Estrategia Nacional de Energía. el presidente Bush asegurque "la estrategia también resalta iniciativas para acrecentar la seguridad energética de Estados Unidos, de sus amigos y de sus aliados" (WCPD, vol. 27, n. 7. febrero 18, 1991, "Message to Congressional Leaders Transmitting the 1991 Economic Report", p. 164). 58 Yergin, The Prize, p. 643. Yergin asegura haber revisado 1,021 cables y documentos del Departamento de Estado y encontrado una oposici consistente del gobierno norteamericano a precios altos del petreo de 1974 en adelante y, sobre todo, en las administraciones Nixon, Ford y-Carter. !bid. , nota 4, p. 31. 
Estabilidad de precios y estabilidad de suministro de petreo conforman lo que entenderé por seguridad energética. Seguridad energérica es el nombre particular que adopta el interés nacional norteamericano en el área específica de la provisi de energía. Estoy consciente de que el concepto de seguridad energética" puede definirse en términos más laxos. Rosío Vargas, por ejemplo, ha definido este concepto como un ' conjunto de acciones plicas nacionales e internacionales encaminadas a garantizar un cierto volumen de abastecimiento procedente de diferentes fuentes de energía, suficiente para hacer funcionar una economía durante un tiempo determinado". 59 Conant en cambio, sugiere una definici mucho más acotada, aunque hay que reconocer que se trata más bien de una propuesta específica: ''Una nueva definici de la seguridad energética de Estados Unidos, en especial a largo plazo, seria 'tener en inventarios suficiente petreo-SO% de las importaciones de Estados Unidos y de los países de la OTAN, más Jap-para hacer frente al estallido de una guerra convencional y otros motivos de movilizaci"'.60 
Por supuesto que distinguir en la actuaci pasada del gobierno norteamericano el interés nacional en materia energética es un problema conceptualmente distinto que conocer mediante qué políticas específicas se ha promovido. Las percepciones gubernamentales de "inseguridad energética" han variado, pero han cambiado más las políticas destinadas a remediarla Sin embargo, con el objeto de mantener un acercamiento parsimonioso a la política petrolera exterior de Estados Unidos so hay 
9 Vargas, op.cit., p. 588. 60 Conant. op.cit., p. 16. 
que describir las líneas generales del ajuste energético interno de Estados Unidos. El 
parteaguas importante es la "vuelta al mercado" del decenio de los as ochenta: 
El ajuste energético de Estados Unidos, que cambien el transcurso de la década del setenta, en alg momento tomla forma de una respuesta de mercado. Tres administraciones norteamericanas promovieron muchas iniciativas-internas e internacionales de mercado y de intervenci. Al principio buscaban restablecer el liderazgo estadunidense y el control sobre el régimen internacional de energía. Sin embargo, la ineficiencia del gobierno para hacer actuar a otras naciones industriales consumidoras dentro de una política com, así como la lenta respuesta de los productores internos de energía dejaron a la burocracia norteamericana con pocas alternativas internacionales y opciones internas desagradables. Gradualmente, la política de eliminar controles gubernamentales--de restablecer el libre mercado en el área del petreo-se llega ver como la estrategia más eficaz que el gobierno podía llevar a cabo.61 
Más adelante tendré oportunidad de abundar sobre las políticas particulares del 
gobierno norteamericano en momentos de crisis. 
Exxon, Mobi/, Chevron, Texaco: El interés corporativo de las empresas petroleras 
Después de haber considerado el tema del interés nacional norteamericano en materia de energía es menester volver a los objetivos y estrategias de las principales empresas multinacionales petroleras basadas en Estados Unidos. Este apartado intenta justificar la decisi de estudiarlas en conjunto y encontrar en su actuaci antigua y reciente indicios que nos permitan conocer el contenido particular de su "interés corporativo". 
Para adelantar estos propitos se pueden argr dos ideas principales. Primero, que la larga historia de ' cooperaci" oligopica de estas cuatro compaas predispone a pensar que su acci sigue siempre cursos similares. Segundo, que detrás de la 
61 G. John lkenberry, "The irony of state strength: comparative responses to the oil shocks in the l 970s". Intemational Organization, vol. 40, n. 1, invierno 1986, p. 116. 
independencia visible de cada compaa pueden existir motivos que limiten su capacidad de acci. En este segundo punto me apego nuevamente a la evidencia que presenta Alessandro Roncaglia 62 Debo advertir que no he podido encontrar nueva evidencia que ponga al día sus conclusiones, pero tampoco me he topado con nada que las invalide. Comenzaré con la segunda de estas ideas. 
En 1911 , las compaas que surgieron de la disoluci de la Standard Oil adoptaron líneas similares de acci e incluso planearon estrategias comunes debido principalmente a que permanecieron controladas por el grupo original de empresarios. Esta actuaci unívoca fue debilitándose poco a poco con el crecimiento de las compaas y sobre todo, con la presi de las autoridades norteamericanas celosas de la aplicaci de la ley anti monopolios. Se puede decir que en el periodo de entreguerras y a después de la Segunda Guerra Mundial, la operaci de las "grandes" petroleras fue automa 
Pero en décadas posteriores algunos bancos e instituciones financieras aumentaron 
su tenencia de acciones en distintas compaas petroleras. En contra de la opini 
general, los ejecutivos de bancos sí participaban en reuniones gerenciales de las 
compaas petroleras y sí tenían un peso importante en las decisiones empresariales. 
La expansi del control de algunos inversionistas sobre compaas automas hacía 
62 Véase Roncaglia. op.cit., apéndice '7he Rockefeller Empire", pp. 67-79. La evidencia de Roncaglia proviene de dos informes publicados en 1978 por el US Senate Committee on Governmental Affairs ( Voting Rights in Jlajor orporations e lnterlocking Directora/es Among the Major S Corporations) y de indagaciones propias. La antigdad de estos informes debe ser una nota de cautela acerca de la validez de sus conclusiones. En mi descargo puedo alegar que la evidencia que se revisa en el capítulo 3 sí corrobora en lo general el argumento de la conducta unívoca de las compaas petroleras. 
sospechar sobre posibles nexos entre estas compaas derivados de la existencia de grandes accionistas comunes. 
El ejemplo de la familia Rockefeller es el más conspicuo. En 1978, el grupo Rockefeller era accionista mayoritario de Chase Manhattan Corporation y de Eastem Airlines. Chase Manhattan Co. a su vez, era primer o segundo accionista de Morgan Guarantee Trust, Citicorp-Citibank, Hanovers Trust y Bankers Trust. Estos grupos financieros, junto con Chase Manhattan ocupaban en ese mismo a los primeros lugares como accionistas en IB~ ITT, Pepsico, Bethlehem Steel, US Steel, American Express, Sears Roebuck, JCPenney, K-Mart o Federated Department Stores. Esto compete a la organizaci econica norteamericana en general. Interesa so el caso de la industria petrolera norteamericana: 
[... J la situaci del mercado de petreo después del desmembramiento del monopolio de la Standard Oil es de especial interés. A primera vista, todo parece correcto: el mayor accionista de Exxon [ ... ] es distinto del principal accionista de Mobil [ ... ] o de Texaco. Pero aquí, como en el caso de otras compaas petroleras, el grupo Rockefeller a menudo hace su aparici a través de la mediaci de los bancos. 63 
Así se encuentra que en 1974 las cuatro compaas petroleras de las que aquí se habla tenían entre sus principales accionistas los siguientes grupos: 
MOBIL: 1 ° Morgan Guaranty Trust 3° Chase Manhattan Co. 
CHEVRON: 2° Chase Manhattan Co. 3º Morgan Guaranty Trust 
TEXACO: 1 ° Continental Illinois National Bank 3 ° Citibank 4° Mor an Guaran Trust 
EXXON: l ° Chase Manhattan Co. 2° Morgan Guaranty Trust 3° Manufacturers Hanover 4° Grupo Rockefeller 5° Citibank 
63 Roncaglia, op.cit., p. 70. 
El hecho de que Morgan Guaranty Trust y Chase Manhattan Co. aparezcan entre los principales accionistas de las cuatro compaas (salvo Chase en el caso de Texaco) indica apenas algo, puesto que los principales accionistas en ocasiones so poseen 1 o 2% del nero total de acciones. En efecto, no tenían los Rockefeller un grado tan directo de control sobre Chase Manhattan (4% de acciones) como tiene el grupo Ford sobre Ford Motor o, antes de 1984, la familia Mellon sobre Gulf (cerca de 40% de acciones). Pero se puede considerar como hace Roncaglia, que la red de influencias del grupo Rockefeller era más amplia merced a la táctica de controlar pocas acciones de muchas empresas. 
Un factor de influencia más importante eran los traslapes indirectos en las mesas directivas de distintas compaas. La legislaci anti monopica norteamericana prohibía que dos compaas competidoras "cruzaran" directores (un mismo ejecutivo no puede participar en las mesas directivas de dos compaas), pero estas dos compaas competidoras podían recibir directores comunes de una tercera compaa fuera de ese sector industrial. Esto sucedía en la industria petrolera a menudo por lo que se podía considerar que "algunas de las más grandes compaas petroleras se encuentran diercta o indirectamente sujetas a la influencia del mismo grupo'. 
Creer a pie juntillas en la colusi del sector financiero y petrolero norteamericano 
sería dar demasiada importancia a teorías conspiracionistas de la organizaci 
industrial. Como advierte Roncaglia, "[e]s quizás más apropiado hablar de 
64 !bid., p. 77-78. 
85 
'influencia' en vez de ' control' o ' poder"'.65 No cuento con evidencia que me permita extender esta conclusi al presente. Si he presentado este argumento es so con el afán de demostrar que no es descabellado estudiar el conjunto de las cuatro compaas en vez de las acciones individuales de cada una de ellas. Ahora se intentará dar sustancia a esta observaci describiendo algunas facetas de la conducta oligopica de estas cuatro compaas. Con este expediente pretendo conocer cuál ha sido el interés corporativo" de las compaas. 
Hay que reconocer primero el leit motiv de los oligopolios: 'El reto para un oligopolio o cártel de recursos naturales es evidente: generar ingresos excepcionales para los participantes mediante el establecimiento y defensa de un precio bastante más alto que sus propios costos de producci".66 En el periodo anterior a 1973 las compaas efectivamente controlaron el mercado de petreo como un cártel. Cinco eventos se citan generalmente como ejemplo del éxito del cártel oligopico empresarial en limitar la acci independiente de sus miembros. Estos eventos son: el acuerdo de la línea roja, de 1928, que dividía la producci en el Golfo Pérsico entre siete compaas petroleras; el acuerdo de Achnacarry, de ese mismo a, que perpetuaba lá distribuci de mercado de las tres compaas más grandes de la época (Ex:xon, British Petroleum y Royal Dutch-Shell); la partici de Kuwait entre 1938 y 
1942, sobre la que se hablará más adelante; la fundaci de Arameo, con la 
6S /bid., p. 74. 
66 Theodore H. Moran. "Managing an oligopoly of would-be sovereigns: the dynamics of joint control and self­
control in the international oil industry past. present, and future", lnternational Organiza/ion, vol. 41 , n. 4, 
oto 1987, p. 575. 
participaci de Exxon Mobil Texaco y Chevron~ y la creaci de la National lranian Oil Company en 1954.67 
Aunque todos estos casos son buenos ejemplos de participaci conjunta de distintas compaas en operaciones particulares, me centraré en el caso de la explotaci del petreo kuwaití, que muestra co en ocasiones se prefiere sacrificar la ganancia econica de corto plazo en aras de la estabilidad oligopica a futuro. 
Entre 1938 y 1942, Gulf y British Petroleum aseguraron concesiones exclusivas que cubrían la totalidad del territorio kuwaití. La abundancia petrolífera de Kuwait superaba las reservas conocidas de petreo texano con la ventaja adicional de ofrecer pocas dificultades de producci. El temor de que el petreo kuwaití inundara el mercado mundial de petreo y arrasara con la divisi de los sitios de distribuci de productos que las compaas habían convenido, obliga que se creara un sistema complejo: British Petroleum y Gulf vendían parte de su petreo kuwaití a Exxon­MobiJ y Royal Dutch-Shell, respectivamente, bajo contratos de largo plazo. Esto equivalía en la práctica a que Gulf y British Petroleum adquirieran parte de los mercados de Exxon, Mobil y Royal Dutch-Shell y a que estas compaas obtuvieran petreo barato de las reservas kuwaitíes de Gulf y British Petroleum. El precio contractual del petreo se situaba entre el precio de venta del mercado y el costo de producci, en un punto tal que compradores y vendedores perdían: 
Al final, tanto compradores como vendedores se comprometieron con un 
6 Se puede abundar sobre estos casos en ibid., passim y en el trabajo ya citado de Yergin, The Pri=e, primera parte. El recuento del sistema de producci-distribuci del petreo kuwaití que sigue se basa en ambas fuentes. 
precio de contrato entre el precio de costo y el precio final cada uno aceptando pérdidas relativas con respecto a lo que habría sido la máxima utilidad en el marco del acuerdo As Is. BP y Gulf cedieron una porci de los ingresos que habrían obtenido si hubieran vendido el petreo por su cuenta Exxon, Royal Dutch-Shell y Mobil cedieron una fracci de su mercado a los nuevos productores de Kuwait. 
Para entender el significado de la firma de estos enormes contratos ( con los que se autoimponían pérdidas y las inflingían a los otros) se debe ver más allá del motivo simplista de la utilidad Para el comprador, el contrato a largo plazo significaba control sobre la distribuci de una gran cantidad de crudo kuwaiti' podía supervisar directamente para cuidar que no se cometiera fraude en el precio. Para el vendedor el contrato a largo plazo representaba control sobre una gran cantidad de las nuevas instalaciones de producci de Kuwait. 68 
He querido citar este ejemplo para demostrar que existen motivos distintos a la maximizaci de ganancias guiando la acci de las empresas petroleras multinacionales. Aunque esta es una muestra antigua después de 1973 la conducta del conjunto de empresas multinacionales petroleras fue similar, como se podrá ver en el capítulo 3. Por supuesto, después de esta fecha so se puede hablar de un cártel oligopico de empresas como una concesi lingstica La capacidad de fijar precios y cantidades de producci-pero no distribuciones de mercado-pasa la OPEP. 
·¿Cuál es, entonces, el interés corporativo de las empresas petroleras después de 1973? El objetivo de maximizar ganancias se puede asumir como principal. Así, las compaas han obtenido, al menos en teoría, beneficio de precios altos en el mercado petrolero. Pero el segundo objetivo que hemos identificado, el de mantener la estabilidad en el mercado petrolero y la seguridad de sus inversiones, también ha sido primordial. La acci de las empresas petroleras en los timos veinte as, pero en 
61 Moran, op.cit., pp. 586-587. 
particular después de 1973, ha sido reactiva En más de un sentido, las compaas han actuado ·a la defensiva'. En al menos una ocasi cuando los precios del petreo se dispararon en 1979, las compaas vieron gravadas las ganancias derivadas de este aumento y al mismo tiempo, disminuidos sus inventarios de petreo crudo. Cuando los precios han caído, en cambio, la disminuci o evaporaci de sus ganancias no ha sido compensada por ayuda gubernamental. Por eso se entiende que las compaas en general no se entusiasmen por cambios abruptos en precios, aun si son a la alza. Como afirma Cowhey "las "grandes deben preocuparse a la vez por maximizar sus ganancias y por conservar su seguridad en un mundo en rápido cambio".69 
El patr de las inversiones "nuevas' de las compaas en exploraci y producci también comprueba la importancia de la bqueda de seguridad como un motivo. En los as inmediatamente posteriores a 1973, las compaas alteraron radicalmente sus patrones de inversi. Aumentaron su presupuesto de exploraci y producci, pero invirtieron en Estados Unidos, Alaska, Canadá, el Mar del Norte y otras áreas pertenecientes a países de la OCDE. 70 Más adelante en la década buscaron diversificar sus fuentes de abasto petrolero. Incluso "hicieron inversiones considerables para recalibrar sus refinerías a fin de manejar una combinaci mucho más amplia de 
69 Peter F. Cowhey, ·'El futuro de las empresas petroleras internacionales y la evoluci probable del sistema 
energético mundial en los as ochenta''. en Miguel S. Wionczek (coord.), Mercados mundiales de 
hidrocarburos. Situaci presente, perspectivas tendencias futuras, México, El Colegio de México, 1983, p. 
316 (cursivas originales). 
0 Yergin, The Pri:e, p. 665; véase también Cowhey, ''El futuro de las empresas petroleras internacionales", 
passim. Las grandes compaas, además, decidieron invertir fuera de la industria de la energía. Las principales 
empresas petroleras norteamericanas adquirieron cadenas de tiendas departamentales, compaas extractivas y 
fábricas de equipo de oficina Gulf incluso concursen la subasta de los circos Ringling Bros. y Bamum & 
Bailey. 
crudos".7' 
Creo que se puede suponer con acierto que este traslado de capital buscaba más seguridad que ganancias. Hacia finales de los as ochenta la tendencia se revirti. Las compaas grandes reasignaron sus presupuestos de inversi fuera de los Estados Unidos y hacia otras partes del mundo. Este cambio sí buscaba mayores ganancias para el capital invertido, pero también otras ventajas: 
En los timos cinco as, las compaas petroleras redistribuyeron dramáticamente sus gastos de producci de Estados Unidos hacia el resto del mundo. Como principal motivo de esta nueva distribuci se encuentra la bqueda de mejores oportunidades, reforzada por límites de operaci y barreras ambientales hacia la exploraci y la producci de petreo en Estados Unidos.72 
Ganancias y seguridad son los motivos· las estrategias son la diversificaci de fuentes de abasto y la prevenci de cambios abruptos en las condiciones del mercado petrolero. En el siguiente capítulo se describirá la actuaci de compaas y gobierno norteamericanos en cuatro crisis energéticas acaecidas durante los dos timos decenios. El propito es descubrir qué interés, el nacional o el corporativo ha prevalecido en estos momentos. 
1 Cowhey, "El futuro de las empresas petroleras internacionales", p. 320. Cowhey agrega que a mediados de los ochenta no era concebible que una compaa aceptara comprar más de 150 mil barriles diarios de un solo país. '2 Joseph Stanislaw y Daniel Yergin, "Oil: Reopening the Door", Foreign Affairs, vol. 72, n. 4, septiembre­octubre 1993, p. 89. 
CAPITULO 3. ESTADO EMPRESA Y ABASTO PETROLERO DE ESTADOS UNIDOS 
El kanji japonés para 'crisis" se compone del ayuntamiento de los símbolos 
'oportunidad" y ' peligro '. Los momentos críticos, en efecto, significan la soluci de continuidad de procesos que de otra fonnan seguirian su curso natural; esta interrupci representa simultáneamente la posibilidad de empeorar las cosas y de mejorarlas. Las crisis petroleras han significado interrupciones abruptas de los procesos de largo plazo de promoci y consecuci de intereses nacional y corporativo, pero también han representado ocasiones para evaluar los métodos que se utilizan para avanzar estos intereses. 
En el capítulo anterior se describieron los intereses en materia petrolera de las compaas petroleras y del Estado norteamericanos. Para concluir la argumentaci de este trabajo, trataré de describir la reacci del grupo corporativo y del gobierno estadunidenses en cuatro momentos criticos en el mercado mundial de petreo: el embargo de 1973-1974, la revoluci iraní de 1978-1979, el desplome de los precios del petreo de 1985-1986 y la guerra del Golfo Pérsico de 1990-1991. 
Antes es necesario repasar qué eventos se considerarán como promotores o 
interruptores del interés nacional y del interés corporativo. Se observará que no me 
refiero a la preservaci de la estabilidad en el mercado petrolero como un feneno 
que interese a Estado y empresas, a diferencia de lo que se dijo en el capítulo 2. 
Considero que tratándose de un interés compartido por ambos actores-Estado y 
empresas-no tiene sentido utilizarlo como punto de comparaci. De acuerdo, 
entonces, con la descripci hecha en el capítulo anterior entenderé como contrarios al interés nacional de Estados Unidos en materia petrolera los siguientes sucesos: 
1. 
Una reducci sustancial de la oferta petrolera mundial de un a a otro, siempre que esta reducci no obedezca a una mayor eficiencia en el uso del petreo. El abasto "suficiente" debe bastar para cumplir con las cuotas de llenado de la Reserva Estratégica de Petreo (esto no vale para la crisis de 1974, pues la REP se credespués de esa fecha), y para mantener la actividad industrial norteamericana Debe bastar también para proveer de energía a los países de la OCDE. (La Agencia Internacional de Energía considera que una reducci de 7% en el abasto petrolero de un país miembro constituye una crisis. Esta cifra resulta demasiado elevada-es incluso superior a la reducci observada durante la crisis de 1973-197~y. de hecho, nunca ha habido reacci de la AIE con fundamento en semejante reducci del abasto petrolero). 

2. 
Una interrupci en el volumen de petreo importado de los países árabes de la OPEP. Semejante suspensi generalmente afecta a los países consumidores de la OCDE por su exacerbada dependencia de petreo árabe. 

3. 
Un incremento o disminuci abruptos (más/menos de 50% en un lapso de tres meses) en el precio del petreo en el mercado libre. {Aunque so una peque proporci del crudo comerciado internacionalmente se vende en el mercado libre, su precio es el mejor indicador de la magnitud de los precios contractuales). Se considerará que los siguientes acontecimientos lesionan el interés corporativo del 


grupo formado por Exxon, Mobil, Texaco y Chevron (antes de 1984 también Gulf): 
l. El agostamiento de márgenes de ganancias por motivos diferentes a la inversi en capital, los gastos en exploraci o explotaci y los gastos en actividades de refinaci y distribuci. No es conveniente establecer un parámetro de variaci de ganancias. puesto que éstas fluctn excesivamente de un a a otro incluso por razones que se pueden considerar normales . Antes que la magnitud, es más importante conocer la causa de estas variaciones. 
2. 
La disminuci de inventarios petroleros sin posibilidad de volverlos a Uenar de forma inmediata En momentos de crisis, las compaas generalmente compran petreo en el mercado libre para evitar vaciar sus existencias, que se consideran indispensables en caso de que la crisis se prolongue. 

3. 
La desviaci forzada de parte o la totalidad de sus abastos petroleros a otras compaas o países. (Una declaraci de causa de fuerza mayor para suspender un contrato se debe considerar como una medida tendiente a remediar este efecto). 

4. 
La pérdida de participaci de mercado, tanto en el sector de producci como en el sector de distribuci. Tampoco aquí conviene establecer un indicador, puesto que las pérdidas sucesivas de mercado han sido absolutas. Se juzgará que una medida promueve el interés corporativo o nacional s1 es 


conducente a remediar cualquiera de los efectos arriba descritos. Si una medida gubernamental lesiona el interés corporativo en beneficio del interés nacional se considerará que priva el interés nacional; si una medida empresarial vulnera el interés nacional en aras del interés corporativo se entenderá que prevalece este timo. 
Conviene enfatizar la nota de cautela que se anticipen la introducci. La reproducci de la conducta de las empresas se ha hecho con base en noticias publicadas en revistas especializadas en petreo. Este material sin duda reproduce las acciones más notables de las empresas pero no hace referencia a la manera en que se tomaron estas decisiones. Es probable por tanto, que no incluya en los siguientes casos la totalidad de reacciones del grupo corporativo que estudio. Hay que resaltar, por timo. que he considerado un lapso de ocho a doce meses como duraci de las sucesivas crisis'. No me atan las decisiones nacionales o empresariales que se hayan tomado después de estos períodos. 1 
El embargo petrolero de 1973-1974 
El término crisis energética' se asocia generalmente con los eventos que siguieron a la guerra árabe-israelí de 1973. El 18 de octubre de este a Arabia Saudita y otros países árabes pertenecientes a la OPEP anunciaron un corte inmediato de 10% en la producci petrolera de sus países· a este corte seguirían sucesivas reducciones mensuales de 5%. Los países árabes demandaban la rápida evacuaci israelí de todos los territorios bajo su ocupaci. La reducci neta en provisiones petroleras mundiales fue 2.5 mbd, equivalente a 5.5% del consumo de los países importadores de 
1 Para los siguientes apartados me he basado en la historia de Yergin (The Prl=e) y el libro de Edward R. Fried y Philip H. Trezise, Oil ecurity. Retrospect and Prospect, Washington. DC, The Brookings lnstitution, 1993. También son importantes las revistas Petroleum lntelligence Week/y PIW), Petroleum Economist (PE) y Oi/ & Gas Journal (OGJ). 
petreo. 2 Tres días después, esta primera medida fue acompada de un embargo selectivo a Estados Unidos y Holanda, países identificados como aliados de Israel. Ambas medidas alentaron cierta confusi en el mercado. El precio del petreo en el mercado libre aumentinmediatamente aun por encima del precio que la OPEP había fijado el 16 de octubre ($5.12 por banil). En enero, la OPEP decidiun nuevo aumento y fijo el precio del banil de petreo en $11.65. Debido a este aumento, en 1974 el costo adicional de importar petreo fue, para los países de la OCDE, de 1 O 
mmd. 
El incremento en los precios del petreo se suma otras circunstancias desfavorables que en conjunto produjeron una grave recesi en los países importadores de petreo. El aumento de los precios sumdos puntos porcentuales a la tasa de inflaci en forma inmediata, pero el incremento en los precios de combustibles y en los salarios iniciuna espiral inflacionaria que durvarios as. Este feneno coincidicon la expansi econica de 1972 y 1973, que había puesto presi en la capacidad industrial de los países desarrollados y elevado los precios de bienes de capital. Además, durante esos dos aiios una sequía extendida ocasionque los precios de cereales se triplicaran. Por si fuera poco, la alteraci en las cuentas corrientes de 
2 Fried y Trezise, op.cit., p. 67. So Arabia Saudita hizo listas plicas de países "amigos" (compradores preferenciales: Gran Breta, Francia, Espa, países árabes de Medio Oriente y norte de África, Turquía, Paquistán y Malasia, lndia, Brasil, y aquellos países de África negra que hubieran disminuido sus relaciones diplomáticas con Israel) y "enemigos" (compradores embargados: Estados Unidos, naciones caribes con capacidad de refinaci destinada a Estados Unidos, Holanda, Portugal, Sudáfrica, Rhodesia y Yemen del Sur). A los países neutros se les permitía comprar el petreo árabe que no compraran los "amigos". A Jap se lo incluyen la lista de "amigos" en noviembre de 1973, cuando anunci"cambios ' en su política hacia los países árabes. (PE, vol. 41, n. l, enero de 1974, p. 6). 
países industrializados y exportadores de petreo representuna carga excesiva al sistema comercial y financiero internacional. 3 
La reacci de empresas y gobiernos durante la crisis de 1974 es un episodio estudiado con cierta amplitud, debido principalmente a que el Congreso norteamericano ordenuna investigaci sobre la conducta de la industria petrolera estadunidense y su relaci con los objetivos nacionales de política exterior.4 En este caso por tanto se puede hacer una aproximaci precisa a los motivos que impulsaron la actuaci de las empresas. 
La crisis de 1973 comenzantes para las empresas que para el gobierno norteamericano. El primer día de septiembre, el gobierno libio anunciel aumento hasta 51 % de su participaci en las subsidiarias de las grandes compaas petroleras. Este hecho deja Libia con poder de decisi sobre las acciones de Exxon y Mobil en ese país. Las filiales de Texaco, Socal, Atlantic Richfield (una de las principales 'independientes" norteamericanas) y Royal Dutch-Shell fueron nacionalizadas. Estos eventos se repitieron con variaciones en otros países: más adelante (en enero de 1974) Kuwait y Qatar modificaron sus acuerdos de participaci con las compaas que operaban en su territorio (60% en lugar del 25% previo) y Arabia Saudita negociun acuerdo de participaci de 60% en Arameo. 5 La nula capacidad de producci ociosa 
3 /bid., p. 68. 4 Las investigaciones del Comité Church se publicaron en U.S. Senate, Hearings be/ore the Subcommittee on .Hultinational Corporations ofthe Committee on Foreign Relations, Multinational Petroleum ompanies and Foreign Policy, 93rd Congress, 1974. 5 Mira Wilkins, "The Oil Companies in Perspective", en Raymond Vernon (ed.), The Oil Crisis, Nueva York, W.W. Norton, 1976, pp. 172, 174-175. 
en el mercado impidique las compaas resistieran las nuevas participaciones y nacionalizaciones mediante un boicot al petreo libio. 
Seg indica la evidencia disponible, el grupo de grandes compaas norteamericanas advirtial gobierno de Estados Unidos acerca de la inminencia de una alteraci mayor en las condiciones del mercado petrolero. Al hacerlo trasmitieron tanto sus propias demandas como las "preocupaciones" de Arabia Saudita acerca de la falta de neutralidad de Estados Unidos en la relaci árabe-israelí.6 Mobil y Chevron condujeron sendas campas publicitarias intentando provocar en el plico norteamericano cierto sentimiento de solidaridad con la "causa árabe". Esto le valia Chevron un boicot de sus estaciones de servicio en California 7 
La labor de las compaas como "administradoras del embargo" fue más notoria-y más importante para los efectos de este trabaj~ue su funci como transmisoras de demandas. Cuando Arabia Saudita anuncisu decisi de imponer topes a la producci de petreo, Arameo respetla cifra de 10% y todavía recortun poco más su producci. Las compaas que comparten la administraci de Arameo (Exxon Socal Texaco, Mobil) se encargaron también de evitar que el petreo árabe llegara a Estados Unidos y Holanda, los principales países embargados. Sin embargo, en lugar 
6 Wilk.ins cita un memorándum de octubre 12 que Arameo hizo llegar a Nixon. El memorándum termina: ·• C ••. ] much more than our commercial interests in the area is now at hazard. The whole position of the United States in the Middle East is on the way to being seriously impaired, with Japanese. European and perhaps Russian interests largely supplanting United States presence in the area, to the detriment of both our economy and our security'' (Hearings, part 7, pp. S46-S41 cit. por Wilk.ins, op.cit., p. 173). · James McKie, "The United States", p. 81; Robert Stobaugh, "The Oil Companies in the Crisis", p. 183 (ambos artículos en la compilaci de Vernon, The Oil ri is). Véase también Wilk.ins, op.cit., p. 173. Las compaas proponían al gobierno norteamericano mostrar neutralidad en asuntos de la relaci árabe-israelí. Estos llamados adquirieron carácter perentorio cuando comenzla guerra. 
de disminuir sus entregas totales en estos mercados y honrar sus contratos en otros países las compaas decidieron nivelar los efectos del corte de oferta y del embargo. Así alteraron las direcciones originales de sus cargamentos, de suerte que Estados Unidos y Holanda recibieron petreo no árabe previamente destinado a otros países, mientras que éstos obtuvieron el petreo árabe que no podía llegar a los mercados embargados.8 
Esta conducta contrariel interés nacional de aquellos países que presionaron a las compaas para obtener mayor cantidad de petreo (Gran Breta, Francia y Jap son los casos más conocidos). Se puede decir, en cambio, que esta conducta favorecia Estados Unidos, que sin la mediaci empresarial habría perdido 1 mbd provenientes de países de la OPEP, que era la cantidad de petreo que importaba de las naciones árabes. No se puede afirmar, empero, que el gobierno abogporque se respetara el interés de Estados Unidos. 9 James McKie ofrece una interpretaci razonable de los motivos de las compaas: 
Seg informaci que obtuve de entrevistas con gente de gobiernos e industria acerca de las reglas que siguieron las "grandes" para distribuir el petreo entre las naciones consumidoras, las compaas buscaron distribuir el impacto de los cortes más o menos igualmente entre los distintos mercados. Un director de una de las grandes compaas norteamericanas dijo que esta actuaci servía tres propitos: minimizar riesgos de litigio y represalias por parte de los gobiernos de los países consumidores; mantener una neutralidad política; y mantener la funci de la compaa como un colch y proveedor 
1 McKie duda que esta conducta se haya observado de com acuerdo entre las compaas (op.cit .• p. 186). Las compaas cambiaron el curso original de hasta 3 I % del petreo que tenían contratado. Véase también el artículo citado de Stobaugh para la descripci de este procedimiento y de los problemas técnicos que entra. 9 ·'Ellos ( los accionistas de Arameo] informaron a Washington de sus acciones para llevar a cabo el embargo. No querían recibir ni denes ni consejos del gobierno norteamericano para actuar de otra manera". (Wilkins, op. cit., p. 173). Seg entrevistas que sostuvo Stobaugh con diversos empresarios, Kissinger les pidi"que se encargaran de Holanda" (Stobaugh. op.cil., passim.). 
flexible de abastos provenientes de muchas fuentes.'º La interpretaci contin diciendo que en el largo plazo la distribuci de los costos de los cortes y el embargo maximizaba ganancias. Haber respetado los contratos 
o haber vendido el petreo disponible en los mercados más lucrativos habría significado perder otros clientes en el futuro. 
Durante 1974, la producci de las compaas (que incluye petreo extraído directamente por las compaas y petreo comprado a los países productores) fue de 
34. l mbcL una disminuci de aproximadamente 3% con respecto a 1973. 11 Seg el reporte para 1974 de Chase Manhattan, que incluye un total de treinta compaas petroleras, el ingreso de la industria aument83% con respecto a 1973 hasta un total de $239.5 mmd· la mayor parte del incremento se debia precios altos. Pero aunque el ingreso creci, los costos de operaci y los impuestos al ingreso aumentaron en proporciones mayores (94% y 175.2% respectivamente). El total de impuestos directos fue de $39.6 mmd, más del doble de lo que se cobral grupo de compaas en 1973. 12 El efecto más grave de la crisis fue la pérdida de participaci empresarial en la etapa upstream del mercado petrolero, como se vien el capítulo anterior. Mira Wilkins resumiasí el cambio de panorama a fines de 1974: 
A finales de 1974 quedaba claro que los ingresos de los países productores 
'º McKie. op. cit., p. 187. 11 Richard Dobias, Norma Anderson y Richard Spartling, Annual Financia/ Analysis ofa Group ofPetroleum 
ompanies, 197./, Nueva York, Chase Manhattan Bank. 1975, p. 15. Stobaugb tija la pérdida de producci con respecto a 1973 en 6% (op.cit., p. 193). 12 Dobias, Anderson y Spartling, op. cit., p. 15. Aunque aquí se ha considerado que un aumento en las ganancias es acorde con el interés corporativo, Mira Wilkins asegura que " [r] egardless of the reaction portrayed in the press, the corporations-far from plonging in the new high prices and potential windfall profits-reacted with dismay at the destabilization ofthe oil markets" (Wilkins, op.cil., p. 174). 
anfitriones continuarian incrementándose. Temporalmente, también las ganancias de las compaas habían crecido, aunque no era de ninguna manera cierto que conforme los nuevos arreglos funcionaran permanecerían tan altas­la porci de pastel" de las compaas petroleras parecía destinada a hacerse más peque. Los ejecutivos de las compaas petroleras por tanto siguieron preocupándose por la seguridad de sus abastos petroleros, por su disminuida habilidad para obtener ganancias de sus operaciones de producci, y sobre el alto costo del petreo y la naturaleza de los arreglos emergentes. 13 
La reacci gubernamental al embargo de 1973 no ofrece visos tan espectaculares como la actuaci de las compaas. Antes del embargo, en abril de 1973, el gobierno norteamericano había levantado las restricciones legales a la importaci de crudo que privaban desde 1956. Como se observa en el apéndice 3 (véase la tabla 21 , costos de petreo para refinadores), el precio del petreo importado era, en promedio, más bajo que el precio del petreo producido en Estados Unidos. EJ rechazo de la cuota de importaci seis meses antes de la crisis contribuya aumentar la dependencia norteamericana de petreo importado. 
Esta tendencia se acentucuando en noviembre, ya durante la crisis, el gobierno promoviy logrla aprobaci de la ley de emergencia para Ja distribuci de petreo (Emergency PetroleumAllocationAct [EPAA] . Los principales objetivos de la EPAA 
eran asegurar una distribuci igualitaria de productos, establecer precios simiJares para estos productos en todo el país y preservar la existencia de la industria independiente de refinaci (es decir, de las empresas refinadoras no integradas). Para lograr estas metas, la EP AA establecitopes de precios sobre petreo "viejo"--crudo extraído de yacimientos en declive de producci-y mantuvo sin control 
13 Jbid., pp. 174-175. 
gubernamental los precios del petreo importado y del petreo extraído de yacimientos nuevos. El aumento de precios del petreo importado, sin embargo produjo diferencias notables en los precios del petreo "viejo" y el petreo "nuevo". Se tuvieron que aplicar nuevas medidas para defender este sistema doble de precios.14 
Una de estas medidas obligaba a aquellas compaas que tuvieran mayores abastos petroleros-' mayores" se debe entender como superiores a los abastos de compaas menos afortunadas-a vender su petreo extra ' a refinadores que recibieran petreo en proporci menor al promedio (por medio de los programas Buy-Sell y Cn,de Oil Entitlements). Después de algunos meses de funcionamiento, el programa se aplicso a las quince principales compaas integradas, que debían vender petreo a refinadores peques a un precio promedio: 
[ ... ] a partir de febrero de 1974, la OFE [Oficina Federal de Energía] ordena los refinadores con abastos de petreo crudo superiores al promedio de la industria que compartieran su exceso' con aquellos que tenían menos. Sin embargo, so podían cobrar un precio equivalente al promedio de los costos de crudo de todas las fuentes. Así, los refinadores ricos en petreo perdían dinero en cada barril de petreo importado a, por ejemplo, $1 O, y que después so podían vender a $7 a un refinador con abasto escaso. Es probable que las importaciones durante la etapa final del embargo hayan caído por debajo de lo que se podía esperar en respuesta a estas desventajas tan evidentes. 15 
No conozco, lamentablemente, ning análisis de los efectos que el programa de distribuci forzada de crudo produjo a las grandes compaas. En cualquier caso, esta es la ica medida gubernamental que se puede interpretar como adversa al interés 
14 Energy lnformation Administration. 1 .S. Petroleum Jndustry. Past As Prologue, /970-/992. Washington. DC, EIA-DOE, septiembre de 1993, pp. 46-47. 15 McKie, op.cit., p. 87. 
corporativo, por cuanto que significla desviaci forzada de recursos petroleros escasos de las grandes compaas a refinadores con poca capacidad. Otros dos eventos, la autorizaci para comenzar la construcci del oleoducto de Alaska y el penniso para perforar en el litoral californiano, pueden interpretarse como promotores tanto del interés nacional como del interés corporativo (Socal, Exxon y Mobil se beneficiaban con esta medida). 
En general se puede decir que el gobierno norteamericano deja las compaas la tarea de administrar la crisis. Entre 1974 y 1979, sin embargo, el gobierno reforzsu intervenci en asuntos petroleros. En 1975, la ley de conservaci y política energética (Energy Policy and Conservation Act [EPCA]) dispuso la creaci de la Reserva Estratégica de Petreo (REP). Con esta medida, el gobierno norteamericano buscaba influir el mercado en tiempos de crisis mediante la venta de petreo guardado en depitos federales. En 1977 se creuna agencia centralizada-el Departamento de Energía-encargada de coordinar las funciones del gobierno en materia de energía y petreo. En el plano internacional, Estados Unidos auspicien febrero de 1974 una reuni de países consumidores de la OCDE que concertla creaci de un organismo internacional de cooperaci en materia de energía 16 
la revoluci iraní y sus efectos en el mercado petrolero, 1978-1979 
Los efectos del desasosiego civil en Irán produjeron el segundo shock de oferta de los 
16 Vid supra, capítulo 2, el apartado sobre Estados nidos. los países consumidores y la Agencia Internacional de Energía para un resumen del funcionamiento de la AIE. 
102 
as setenta. La primera causa sobresaliente fue la huelga de trabajadores de la industria petrolera iraní en octubre de 1979. 17 En el timo trimestre de 1978, la suspensi de actividades petroleras en Irán evitque casi 2 mbd de crudo llegaran al mercado internacional~ el petreo iraní, de variedad "dulce", era dificilmente sustituible por otros crudos. Esta pérdida aumenta cerca de 4 mbd en los primeros meses de 1974. La reducci en la oferta mundial , por tanto, no se convirtiinmediatamente en un suceso grave, a pesar de que entonces el mercado petrolero padecía un exceso de demanda. Las razones fueron varias, principalmente el hecho de que Arabia Saudita, el productor bisagra de la OPEP, aumentsus exportaciones de crudo.18 
Sin embargo, la guerra civil iraní y la subsecuente caída del Shah en enero de 1979 detuvieron completamente la producci de petreo en ese país. Otros productores trataron de compensar la pérdida de 4.2 mbd, pero la mayoría operaban ya a toda capacidad y apenas repusieron la mitad de esta cantidad. Con todo, no se puede decir que hubiera habido pérdida fisica excesiva de petreo en el mercado. Pero en este contexto de equilibrio precario entre oferta y demanda, las compaas petroleras y algunos gobiernos comenzaron a ampliar sus inventarios anticipando drásticos aumentos en el precio del petreo. El aumento se convirtien una profecía 
1 
PIW, vol. 17, n. 44, 30 de octubre de 1978, pp. 1-4~ PE, vol. 4S, n. 12, diciembre de 1978, p. 503 .. 11 En los primeros días de noviembre, el gobierno saudí autoriza Arameo para extraer petreo al tope de capacidad. La producci de Arabia Saudita aument, en consecuencia, de un 8.5 mmbd en septiembre hasta 1 O mmbd en noviembre. El incremento en producci saudí fue superior al aumento combinado de la producci de Kuwait, Venezuela y Libia. PJW, vol. 17, n. 46, 13 de noviembre de 1978, pp. 1-2, 9: PJW. vol. 18, n. 5. 29 de enero de 1979, p. 5. Hacia fines de mayo de 1979, Arabia Saudita recuperel nivel original de producci de 8.5 mrnbd (OGJ, vol. 77, n. 21, 21 de mayo de 1979, p. 21). 
autocumplida. La OPEP como en 1973-1974 aprovechel aumento de los precios del petreo en el mercado libre para aumentar los precios oficiales. En junio de 1979, la OPEP fijel tope máximo del petreo en $23.50 por barril (el precio antes de la crisis era de $14.50 por barril). 19 A semejanza de la primera crisis petrolera, ésta coincidicon los meses de invierno, época en que el consumo de petreo aumenta en los países importadores. En esta ocasi, los países miembros de la OCDE hubieron de pagar entre 25 y 30 mmd por costos extra de importaci. 20 
La línea básica de la acci empresarial durante esta crisis varipoco con respecto a la conducta observada durante 1973-1974. Las compaas petroleras multinacionales fueron las encargadas de distribuir entre los países consumidores la pérdida de petreo iraní en el mercado mundial. A diferencia de esa crisis, sin embargo, durante el shock de oferta de 1979 se registraron diferentes patrones de actuaci. 
El crudo iraní en efecto representaba cerca de 16% ( 4. 1 mbd) del abasto total de 
petreo para las principales siete compaas multinacionales. Los volenes para las 
compaas norteamericanas eran los siguientes: 190 mil bd (4.9%) para Texaco, 220 
mil bd (9.7%) para Mobil, 300 mil bd (4.9%) para Socal, 305 mil bd (19%) para Gulfy 
440 mil bd (8.9%) para Exxon.21 
En un principio, las compaas norteamericanas, salvo Mobil, dejaron de proveer a 
los clientes que habían contratado petreo iraní. Después de enero, cuando la 
19 OGJ, vol. 77, n. 27, 2 de julio de 1979. pp. 60-61. 2°Fried y Trezise, op.cit., p. 72. 21 Las pérdidas para Royal Dutcb-Sbell y British Petroleum fueron enormes: 700 mil bd (14.4%) para Shell y 
1.98 mbd para BP. PIW, vol. 18, n. 3, 15 de enero de 1979, p. 5. 
producci iraní se detuvo por completo, siguieron una de tres estrategias. 22 La más drástica consistien eliminar entregas de petreo a aquellos clientes que dependieran para su abasto de Irán y cuyos contratos no incluyeran cláusulas para obtener crudos alternativos. Esta estrategia adoptada por Socal en algunos de sus contratos, so afectaba a países que concentraban sus fuentes de acopio en Irán (Sudáfrica, Israel, 
. 
Brasil y la India por ejemplo). El segundo método estriben reducir el volumen de ventas de todo el petreo levantino distribuyendo la pérdida de petreo iraní entre más países. Gulf Caltex (el consorcio productor coadrninistrado por Socal y Texaco) y Socal prefirieron este método. El tercer método fue similar al empleado durante 1973­1974: compartir la carga entre todos los consumidores sin importar el tipo de crudo que compraran. 23 La utilizaci de estos procedimientos se hizo práctica com después de febrero de 1974. Durante este mes, Arabia Saudita hubo de reducir su producci en 1 mmbd debido a razones técnicas. La suspensi de entregas por causas de fuerza mayor continuhasta marzo. 24 Pero en este timo mes Exxon anuncisu decisi de dejar de surtir a "terceros". En adelante, Exxon dejarla que sus contratos con otras compaas y clientes expiraran y so se ocuparla de distribuir petreo entre sus filiales. Aunque ésta no fue una medida sorpresiva, si causmolestia que la decisi 
22 BP recortdesde el principio todas sus entregas en montos que variaban entre 30 y 3S%. Esta compaa era la que dependía en mayor medida de petreo iraní. PIW, vol. 17, n. 45, 6 de noviembre de l 978~ OGJ, vol. 77, n. 5, 29 de enero de 1979). 23 PIW, vol. 18, n. 3, 1S de enero de 1979, p. 6. 2 ....lran ends 68-day crude export shutdown", OGJ, vol. 77, n. 11, 12 de marzo de 1979. Irán empezde nuevo a exportar colocando su petreo en el mercado spot, aunque otorgando acceso preferencial a las compaas que formaban parte del consorio National lranian Oil Co., es decir BP, Shell, Exxon, Gulf. Mobil, Socal, Texaco, CFP, Aminoil, Arco, Conoco, Getty, Sohio y Charter. Mobil continucon recortes across-the­board de 9% durante un tiempo. 
tos se tomara en un momento critico en el mercado petrolero. La lica de esta acci era convertir a Exxon en una empresa autosuficiente. British Petroleum había dejado de abastecer a Exxon con petreo extraído en Nigeria y Medio Oriente; Exxon se veía forzada a cortar ventas. Las otras tres grandes compaas norteamericanas continuaron proveyendo a terceros, aunque habían estado disminuyendo sus contratos desde 1974: 
Los otros socios de Aramco-Socal, Texaco and Mobil [Exxon es el cuarto] -tenían un volumen combinado de ventas a terceros de aproximadamente 1.3 mbd [ ...]. Texaco y Socal habi:m disminuido su volumen de ventas gradualmente desde principios de los as setenta, mientras que el volumen de ventas de Mobil había pennanecido relativamente estable. Ninguno de los tres tiene planes inmediatos para eliminar las ventas a terceros aunque su futura funci como proveedores depende claramente de un acceso continuo a volenes sustanciales de crudos de Arabia Saudita 25 
De acuerdo con los reportes del Petroleum lntelligence Week/y, la participaci de las compaas fue satisfactoria tanto para ellas como para los gobiernos consumidores: A pesar de todos los problemas que significa distribuir provisiones, las compaas petroleras prefieren retener esa funci para ellas mismas antes que ver involucrados a los gobiernos a través del mecanismo de reparto de petreo de la AIE. Las naciones consumidoras desean aparentemente dejar las cosas a las compaas ya que cualquier activaci del mecanismo de reparto de petreo imponclrla topes al consumo e implicaría problemas políticos potenciales. 26 
La actitud encomiástica de los países consumidores se reflejen diversas declaraciones de funcionarios de la Agencia Internacional de Energía, quienes aseguraban que la industria petrolera podía encargarse de distribuir equitativamente la oferta disponible. 27 
2' PIW. vol. 18, n. 12, 19 de marzo de 1979, p. 3. 26 PIW. vol. 18, n. 3, 15 de enero de 1979, p. 6. r ·'[EA Still Sees No Need To Trigger Oíl Sharing Yet", PIW, vol. 18, n. 6, 5 de febrero de 1979, p. 3. y la declaraci postcrisis de UlfLantzke, director de la AIE, en OGJ, vol. 77, n. 11, 12 de marzo de 1979, p.29. 
En Estados Unidos, la pérdida de petreo iraní supuso una amenaza a la seguridad energética nacional por varias razones. Primero, porque 61 % de la producci iraní se destinaba a mercados de la OCDE. La dependencia del abasto de Irán variaba de país a país (véase tabla 7, apéndice 3). Estados Unidos obtenía 13.2% de sus importaciones petroleras de lrán; esta cantidad cubria 5.6% de su demanda de crudo.28 Además, en diciembre de 1978, en los timos días del reinado del Shah, el Ayatollah Khomeini anuncidesde el exilio que un régimen teocrático en Irán renovarla la exportaci de crudo pero embargarla a aquellos países que hubieran apoyado al Shah.29 Para hacer frente a estos desafios, el Ejecutivo norteamericano obtuvo del Congreso autorizaci para fijar precios y establecer racionam¡ ~ntos en toda la naci bajo mandato de la AIE 
o con total independencia de ella. 30 El Ejecutivo, empero, se limita hacer recomendaciones para reducir el consumo de petreo y derivados, especialmente gasolina, y todavía en febrero de 1979 calificaba la situaci como "seria, pero no critica".31 
Como en 1974, en 1979 el gobierno dispuso la aplicaci del programa de distribuci de emergencia El Oil & Gas Journal registra seis peticiones de ayuda que fueron honradas por el gobierno. Tres compaas refinadoras del centro de Estados 
21 PIW, vol. 18, n. 4, 22 de enero de 1979. p. 8. Las cifras del Oí/ efe Gas Journal son mucho más conservadoras, pues fijan la dependencia petrolera de Estados Unidos con respecto a Irán en 2.5% de requerimientos domésticos (OGJ, vol. 77, n. 9. 26 de febrero de 1979, p. 37). 29 P/W vol. 18, n. 3, 15 de enero de 1979, pp. 1-2. 30 P/W, vol. 18, n. 4, 22 de enero de 1979. p. 3. 31 La cita es de James Schlesinger, secretario de Energía, OGJ, vol. 77, n. 8, 19 de febrero de 1979, p. 63. Con todo. en marzo Estados Unidos se adhiria la demanda de la AlE de que los países consumidores redujeran su consumo en 5% para diciembre de 1979. (OGJ, vol. 77, n. 11 , 12 de marzo de 1979, p. 29). 
Unidos debían obtener abastos a bajo precio de Chevron. A las otras tres compaas, aparentemente, se las exonerde compartir sus suministros. El gobierno norteamericano vulnerasí uno de los objetivos corporativos que se definieron al principio de este capítulo, pero evitque las refinadoras obtuvieran su petreo en subastas en el mercado libre y contribuyeran a aumentar todavía más el precio del petreo. 32 
Una segunda medida del gobierno norteamericano se debe considerar lesiva del interés corporativo. Se trata de la iniciativa del presidente Carter de establecer un impuesto a ganancias excesivas, conocido como Windfa/1 Profits Tax (WPT). En el plan original de Carter, anunciado en abril, cada dar de ganancia que las compaas obtuvieran merced al aumento en el precio del petreo se distribuirla así: veinte centavos para la compaa, cincuenta centavos para la Tesoreria y treinta centavos a distribuirse entre la Federaci y los gobiernos estatales.33 El WPT, sin embargo, so se impuso hasta 1980. Los ingresos que el gobierno obtuvo por este medio se destinaron principalmente al financiamiento de la Synthetic Fuels Co., una empresa mixta (participaci privada y plica) que debía promover la producci de combustibles sintéticos y que fue desmantelada durante la primera administraci Reagan.34 
320 GJ, vol. 77, n. S, 29 de enero de 1979, p. 78; PIW, vol. 18, n. 6, S de febrero de 1979, p. 8. 33 PIW, vol. 18, n. 16, 16 de abril de 1979, p. 3. 34 Hans Jacob Bull-Berg, American Jnternational Oi/ Policy: Causal Factors and Ef!ecl, Nueva York, St. Martin"s Press, 1987, pp. 42-44. Carter defendisu propuesta fiscal a capa y espada durante su campa por ta reelecci: ·'Mi contrincante [Reagan] quiere eliminar el WPr. Antier afirmque quiere abolir el Departamento de Energía. Quiere eliminar tas medidas de conservaci, incluyendo el límite de velocidad de SS mph. Quiere que tas compaas petroleras decidan la política energética de nuestro país". Weekly 
108 
La crisis de 1979 significel timo esfuerzo gubernamental por intervenir para regular el mercado petrolero nacional-y mundial. El precio del petreo continuaumentando debido a das en instalaci e incertidumbre provocados por la guerra entre Irán e Irak. La OPEP continuanunciando reducciones e instaur, más adelante, un sistema de cuotas de producci para mantener elevado el precio oficial. Después de llegar a un máximo de $35 por barril en enero de 1981, el precio se estabilizen $28 por barril hacia 1983. La administraci Reagan evitinterferir en asuntos petroleros. En el plano internacional, el alto costo del petreo permitila exploraci y explotaci de yacimientos de alto costo en Alaska y el Mar del Norte. En Estados Unidos se aproben 1981 un paquete de alivio fiscal que ahorra la industria petrolera norteamericana 12 mrnd anuales en pagos de impuestos. La decisi más importante de la administraci Reagan fue no inmiscuirse en la serie de fusiones y compras que ocurrieron en la industria petrolera 35 Dos de estas operaciones involucraron la participaci de las grandes: las absorciones de Gulf Oil por Socal-Chevron y de Getty Oil por Texaco en 1984.36 
ompilation of Presidential Documents, vol. 16, n. 40, 6 de octubre de 1980, p. 2045. La noticia de la desaparici de la Synthetic Fuels Co. en PJW, vol. 25, n. 1, 6 de enero de 1986, p. 12. 3' Bull-Berg. op.cil., p. 45. 36 A partir de 1976-1977, México se convirtien un actor de peso en el mercado mundial de petreo. Este hecho tuvo implicaciones para la seguridad energética de Estados Unidos, pero no corresponde a este trabajo abundar sobre este tema Se pueden consultar los siguientes trabajos: Jaime Corredor Esnaola, "Significado econo del petreo mexicano en las perspectivas de las relaciones México-Estados Unidos", en Carlos Tello y Clark Reynolds, las relaciones léxico-Estados Unidos, México, Fondo de Cultura Econa, 1981, pp. 
170-215; y sobre todo Richard R. Fagen, "El petreo mexicano y la seguridad nacional de Estados Unidos", trad. Soledad Loaeza, Foro Internacional, vol. 19, n. 2, octubre-diciembre 1978, pp. 216-230. El documento desclasificado del Consejo de Seguridad Nacional norteamericano puede citarse como ejemplo de las preocupaciones del gobierno de Estados Unidos que refiere Fagen (National Security Council, Presidential Review \,/emorandum SC-4/: Review of .S. ?oficies Toward . lexico, 21 de noviembre de 1978, paginaci irregular). 
El derntmbe de los precios del petreo, 1985-1986 
Estudiaré los acontecimientos de mediados de los as ochenta porque, seg la definici técnica provista arriba la alteraci dramática de precios de 1986 lesionel interés nacional estadunidense. En esta ocasi, sin embargo la tendencia fue contraria a la observada en las otras disrupciones del mercado. Entre 1981--cuando el petreo alcanzel tope máximo de $36.25 pb-y 1985, el precio del petreo disminuypaulatinamente en una cantidad cercana a $10 pb. Este hecho fue efecto de la pérdida gradual de participaci de la OPEP en el mercado. En estos as, Arabia Saudita hizo esfuerzos por hacer respetar el sistema de cuotas disedo en marzo de 1983 para mantener altos los precios pero, como se explicen el capítulo anterior, algunos países miembros de este organismo rebasaban recurrentemente sus cuotas 
penn.itidas de producci. 
Así, en la segunda mitad de 1985 Arabia Saudita renuncia su funci de productor bisagra. Antes de esa fecha, el gobierno saudí aceptaba producir por debajo de su cuota para acomodar el petreo producido en exceso por otros miembros. En julio de 1985, por ejemplo Arabia Saudita produjo 2.6 mbd, aunque su capacidad instalada era de 1 Ombd La principal preocupaci del gobierno saudí era, con todo, recuperar para su producci un volumen apreciable del crudo comerciado en el mercado mundial. 37 En estas circunstancias, el inicio de ventas netback38 a los socios de Arameo y el 
r OGJ, vol. 84, n. 6, l Ofebrero de 1986, p. 23. La situaci no era muy distinta para los demás miembros de OPEP, que también estaban en busca de la participaci perdida. Véase "OPEC's desperate gamble", PE, vol. 53, n. 1, enero de 1986, pp. 2-3. 38 El contrato netback hace depender el precio del petreo de la ganancia esperada por la venta de productos refinados que se obtengan de cada cargamento. El contrato netback equivale a un seguro del comprador, que se 
anuncio de que Arabia aumentaría su producci a 4 mbd produjeron un deslizamiento 
a la baja en los precios. Enjulio de 1986, el precio por barril descendihasta $10.69, y 
en diciembre se estabilizalrededor de $14.39 
En abril de 1986 se estimaba que los costos para la industria petrolera multinacional 
provocados por el colapso de precios serian graves: 
Se reflejará primero en ganancias y flujos de caja reducidos y después en cortes a gastos en capital. [ ... ] Los principales grupos integrados, a pesar de obtener beneficio inical de costos reducidos en los abastos de crudo para sus operaciones de refinaci, se verán bajo presi conforme sus ganancias por producci caen-revirtiendo así el equilibrio de los as recientes, cuando amplias ganancias upstream compensaban bajos rendimientos downstream. Sin embargo, las ganancias por refinaci podrían ser efimeras si el exceso de oferta conduce a unaintensificaci de la competencia por obtener participaci de mercado.40 
De hecho las grandes compaas norteamericanas habían hecho ganancias exiguas 
en 1985 debido en gran parte a los bajos precios del petreo en el sector upstream y a 
un mercado deprimido de productos químicos (véase apéndice 3, tablas 12 y 13).41 No 
extra que en marzo de 1986 las principales compaas anunciaran cambios 
sustanciales en sus presupuestos aprobados para ese a. 42 
ampare de variaciones imprevistas en el costo de sus abastos. PE. vol. 53, n. 3, marzo de 1986. nota•. p. 74. Para enero de 1986, 2.2 millones de barriles diarios de Arabia Saudita entraban al mercado mediante este mecanismo. PIW, vol. 25, n. 4, 27 de enero de 1986, p. 3. 39 Agencia Internacional de Energía. Energy Policies and Programmes ofJEA Countries, /986, París, OCDE­AIE, 1987, p. 7. Los precios del petreo del mar del Norte siguieron en la caída a los precios del petreo levantino en diciembre de 1985. OGJ, vol. 83, n. so. 16 de diciembre de 1985, pp. 61-62. 40 PE, vol. 53, n. 4, abril de 1986, p. 116. En marzo se hicieron reportes similares: PE. vol. 53, n. 3, marzo de 1986, p. 81 . 
41 lbid., loc.cit. 
42 Chevron redujo su presupuesto para capital y exploraci de cinco a tres mil millones de dares~ disminuir gastos en exploraci era una alternativa racional dado el bajo precio del petreo. Exxon anunciun corte general de 26%, aunque esta decisi obedecia imperativos de su proceso de reestructuraci. OGJ, vol. 84, n. 12, 24 de marzo de 1986, p. 50. 
Los países consumidores no compartieron las penurias de la industria petrolera Si el petreo se mantenía en un costo promedio de $15 por barril, se calculaba que el mundo industrializado podria ahorrar hasta 100 mmd durante 1986.43 En los as que mediaron entre la crisis de 1979 y el colapso de 1986, Estados Unidos había reducido sus importaciones de petreo en casi 45%. El petreo importado de la OPAEP había disminuido 75% y la REP contaba con capacidad para suplantar importaciones durante 100 días. 44 Sobre estas precauciones se acumulaba el efecto de bajos precios en el mercado internacional. La situaci norteamericana distaba de parecerse a la débil y expuesta posici que había presentado el país dos décadas atrás, durante los as setenta. 
En los países de la OCDE, los gobiernos enfrentaron disyuntivas inversas a las de 1973 y 1979. Ahora no se trataba de distribuir con equidad los costos, sino de asignar las ganancias de la "cosecha petrolera". Las opciones principales eran 1) permitir que los bajos precios del crudo se reflejaran en los precios de productos refinados, beneficiando al consumidor final o 2) gravar las entradas de petreo importado y elevar el ingreso del propio gobierno. Ambas opciones conllevaban costos. Beneficiar a los consumidores con precios bajos equivalía a favorecer compras mayores de petreo importado y, por eso, a aumentar la dependencia en el futuro. En Europa, los bajos precios de los combustibles derivados del petreo volverían a desplazar al carb como fuente alternativa de energía. Elevar los impuestos, en cambio, permitiría 
3 PE, vol. 53, n. 4, abril de 1986, p. 115. 44 PE. vol. 52, n. 10, octubre de 1986, p. 370. 
112 
continuar con los esfuerzos de conservaci pero no sería una medida popular entre los consumidores. 45 La AIE creada para coordinar la acci de sus integrantes durante crisis de oferta, encontrque cualquier acci sería inil. Ni siquiera creynecesario actuar para contrarrestar los efectos de los precios bajos en sus esfuerzos de largo plazo de promover la conservaci y la diversificaci de fuentes energéticas entre sus países miembros.46 
El secretario de Energía de Estados Unidos se limita expresar su preocupaci por las consecuencias del colapso en los objetivos nacionales de seguridad energética de largo plazo al tiempo que negaba ayuda de corto plazo para la industria petrolera norteamericana47 Estas declaraciones se repitieron en discursos del presidente Reagan, quien afinnaba estar preocupado por la seguridad energética norteamericana de largo plazo, pero que pensaba dejar que el mercado determinara las importaciones petroleras del país. El efecto agregado de la caída de precios, continuaban las explicaciones beneficiaria a la economía norteamericana 48 Así, se puede considerar que los sucesos de 1986 no lesionaron gravemente el interés nacional norteamericaner-no considero que la preocupaci por la seguridad energética futura 
·0 Véase "Oil price windfall", OGJ, vol. 84, n. 10, 10 de marzo de 1986, p. 23 para la relaci de las acciones emprendidas por los distintos gobiernos consumidores. 46 OGJ vol. 84, n. 13, 31 de marzo de 1986, p. 48. 4 Entrevista de Patrick Crow con John S. Herrington. DoE, en OGJ, vol. 84, n. 18, 5 de mayo de 1986. 
48 
''Aunque estamos preocupados por los efectos de la caída de precios sobre los sectores de procucci petrolera de la economía norteamericana, el efecto neto para nuestra economía sera positivo. Cuando el vicepresidente se rea con el Rey Fahd en Arabia Saudita el primo domingo, insistirá en la visi norteamericana de que las fuerzas del mercado deben establecer los precios mundiales de petreo. Como dijo ayer el vicepresidente, no vamos a Arabia Saudita en misi para fijar precios cuando nosotros mismos favorecemos las fuerzas del mercado", declaraci de Larry M. Speakes, asesor de prensa del presidente, el 2 de abril de 1986. WCPD, vol. 22, n. 14, 7 de abril de 1986, p. 439. Véanse sendas declaraciones de Reagan en WCPD, vol. 22. n. 15, 14 de abril de 1986, p. 454 y pp. 462-463. 
haya sido legítima, pues no se actupara remediarla-pero sí fueron en detrimento del 
interés corporativo. La ica acci del gobierno que se puede registrar como 
promotora del interés corporativo fue el anuncio de la abolici del WPT en abril de 
1986, cuando las ganancias de las corporaciones por precios artificialmente elevados 
eran nulas. 49 
la crisis del Golfo Pérsico, 1990-1991 
Irak invadiKuwait el 2 de agosto de 1990 so pretexto de que este Estado explotaba 
recursos petroleros comunes a ambos países en una proporci mayor a la que le 
correspondíaso La Organizaci de Naciones Unidas decretcasi de inmediato el 
bloqueo econico de Irak (y Kuwait ocupada); esta decisi significla pérdida de 
4.3 mbd en el mercado. Los países de la OPEP aumentaron su producci, empero de 
suerte que dos meses después de la invasi so se echaba de menos 1 mbd en el 
mercado. 51 Para diciembre de ese a, el aumento en la oferta de petreo de la OPEP 
49 Además de la reducci inmediata en sus presupuestos, se puede suponer que las compaas tuvieron que volver a calcular los rendinntos esperados por inversiones realizadas en la década anterior, cuando el precio del petreo era alto. En la crisis de 1985-1986 se pueden notar los mtiples canales que afectan la seguridad nacional noneamericana. Por una parte. los precios bajos aseguraban un abasto barato y seguro de petreo a la econon americana. Por otra parte, la caída de los precios se convirtien una situaci cercana al colapso para México, la economía vecina de Estados Unidos. 50 Peter D. Carlin, un columnista de Petroleum Economist, asegura que uno de los principales motivos de lrak al invadir Kuwait era que este país rebasaba constantemente su cuota de OPEP. lrak atravesaba una situaci econa dificil, nntras que Kuwait se mantenía solvente debido a sus sobreventas de petreo. PE. vol. 57. 
n. 9, septiembre de 1990, pp. 5-7. 
51 En septiembre, en la reuni nisterial de la OPEP en Viena, se aprobdar a cada miembro mano libre para 
incrementar sus exportaciones de crudo. La noticia motivla baja inmediata de los precios de petreo (de $30 
pb a $26 pb) (OGJ, vol. 88, n. 36, septiembre de 1990, p. 20). Los países miembros de OPEP que 
aumentaron su producci fueron: Arabia Saudita (325 mil bd), Nigeria (85 n bd), Venezuela (50 mil bd), 
Irán (250 mil bd) y Libia (55 mil bd) (PE, vol. 57, n. 10, octubre de 1990). México aumentsu producci 
en 160 mil bd; Estados Unidos, Gran Breta y Noruega aumentaron su producci entre 140 y 200 mil bd (PE, 
vol. 57, n. 12, diciembre de 1990). 
había compensado las pérdidas iraquíes y kuwaitíes. Se debe mencionar, además, que los inventarios comerciales de petreo se encontraban inusualmente elevados. La AIE calcuL ba que las reservas de sus países miembros bastaban para cubrir cien días de consumo o ciento cincuenta días de importaciones. 52 Los eventos de 1990-1991 no constituyeron una crisis de oferta similar a las del decenio de los as setenta, puesto que en esta ocasi sí existía capacidad ociosa de producci en el mercado mundial .. 
Con todo, los precios del petreo se duplicaron en menos de un mes. El motivo parece haber sido la expectativa de mayor demanda de petreo conforme se acercaba la temporada de invierno. 53 Más adelante, la principal causa de desasosiego fue la posibilidad de que la infraestructura petrolera levantina fuera destruida en una guerra extendida. Los efectos econicos del alza en el precio del petreo se resintieron en Estados Unidos, que para 1990 había aumentado su dependencia de petreo importado hasta requerirlo para cubrir 42% de su consumo. Así, el alza inmediata del precio durante agosto aumentel déficit comercial de Estados Unidos en 2.4%, pues el valor de las importaciones norteamericanas de petreo ascendia 4.81 md a pesar de que su volumen disminuyla inflaci se calculen 0.8% durante el mes de agosto, aunque las compaas petroleras evitaron aumentar los precios de sus productos. En septiembre, el precio llega su punto máximo, $35. 7 por barril. 54 
La actuaci de las compaas durante los meses de agosto de 1973 a marzo de 1974 
'2 PE, vol. 57, n. 9, septiembre de 1990, p. 4. 53 OGJ, vol. 88, n. 39, 24 de septiembre de 1990, p. 19. 54 Para los efectos de la crisis véase PE, vol. 57, n. 11, noviembre de 1990. El precio máximo en OGJ, vol. 88, n. 39, 24 de septiembre de 1990. 
11S 
distde ser similar a la que observaron en las crisis de los setenta En esta ocasi no tuvieron que administrar los cortes de oferta por la raz evidente de que éstos no existieron. Su conducta parece haberse anticipado a lo que los países consumidores esperaban de ellas. Así, la AIE informaba en octubre: 
Las compaas de la OCDE han reaccionado positivamente ante la situaci pues han utilizado sus inventarios comerciales y compras recientes para cubrir los cortes de oferta en lugar de llenar sus inventarios en el tercer trimestre, como acostumbran hacer en previsi de la estaci invernal. 
La disminuci en inventarios de 1. 7 mbd-que se necesita para equilibrar el mercado en el timo trimestre del aejaría los inventarios comerciales de las compaas petroleras con el equivalente a 64 días de consumo, cantidad ni anormal ni dificil de manejar [ ... ] . ss 
Más adelante las compaas norteamericanas respondieron a las peticiones del gobierno. En noviembre, por ejemplo Henson Moore, sub-secretario de Energía anuncique a fines de 1990 el mercado petrolero contaría con 160 mil bd extras como resultado de la petici que el gobierno federal había hecho a las compaas de producir al máximo y a los estados de la Uni de relajar las restricciones a la producci. s6 
Un feneno interesante durante este episodio fue la posici de las empresas acerca de las ganancias inesperadas por aumento del precio (windfa/1 profits). Un reportero inglés del Petroleum Economist atribuía lo siguiente a un ejecutivo de British Petroleurn: "cada aumento de un dar en el precio del petreo suma $200 md a mis 
"OGJ. vol. 88, n. 4 l, 8 de octubre de 1990, p. 30. 56 PE, vol. 57, n. 11 , noviembre de 1990, p. 64. El Departamento de Energía, por poner un ejemplo, se ofrecia mediar entre Chevron y el estado de California para que las autoridades permitieran la explotaci de los yacimientos de Point Arguello en el litoral californiano. !bid., /oc.cit. 
ganancias". Esta frase y el hecho de que en Inglaterra, aumentaran los precios de los productos refinados del petreo con presteza después del incremento inicial de precios le hacían pensar que las compaas multinacionales se encontraban dispuestas a recolectar estas ganancias. 57 Esta misma revista reporten enero de 1991 que las compaas temían que sus ganancias en exploraci y producci, aunadas a la velocidad con que los precios de productos refinados habían seguido a los precios del crudo, las hicieran sospechosas de querer aprovechar la situaci. Un congresista estadunidense había introducido una iniciativa para reinstaurar el WPT de 1980-1985. Los ejecutivos de las compaas petroleras, concluía el informe, estaban ' nerviosos con justa raz".58 
Las compaas so podían recumr a su expenencta con el WPT de la cns1s petrolera inmediatamente anterior, es decir la de 1978-1979. Quizás esto motivque congelaran los precios de sus productos a partir de enero de 1991 . 59 Exxon y Chevron incluso rebajaron los precios de sus gasolinas (véase apéndice 3, tabla 20). 
El comportamiento del gobierno norteamericano también difiride su práctica en 
incidentes previos. El evento más importante, sin duda, fue la autorizaci del 
presidente Bush para echar mano de recursos de la REP para alimentar el mercado 
petrolero norteamericano. ·Todavía en septiembre de 1990, el gobierno rehusaba 
utilizar la REP como un herramienta para estabilizar el precio del petreo. La 
s Derek Bamber, "Profit Surge on the Way?", PE, vol. 57, n. 9, septiembre de 1990, p. 23. ss PE, vol. 58, n. 1, enero de 1991 , p. 41. s9 OGJ, vol. 89, n. 3, 21 de enero de 1994, p. 21. 
Administraci Bush so aceptsuspender las compras de crudo para la REP; la idea era reducir la demanda en 40 50 mil bd. 60 A fines de ese mes sin embargo Bush decidicolocar cinco millones de barriles de la REP en subasta. Para entonces, la REP tenía un inventario de 590 millones de barriles. 61 
La AIE por el contrario, no juzgnecesario hacer circular petreo de reserva de sus países miembros sino hasta después de comenzada la guerra del Golfo Pérsico. De hecho la falta de acci de la AIE durante el mes de septiembre se interpretcomo un sabotaje inintencionado de los planes de la administraci Bush.62 
Después del 16 de enero de 1991 , primer día de combates en el Golfo, el precio del petreo sufrila alteraci más radical en el periodo de veinte as que se estudia aquí al bajar 50% en un solo día. La AIE, en previsi de que el inicio del conflicto constituiría raz suficiente para observar una elevaci mayor en el precio y de que algunas instalaciones en Medio Oriente podrían resultar dadas, había ordenado unos días antes la ejecuci de un plan de contingencia Dicho plan disponía una reducci de· 2.5 millones de barriles en la demanda de petreo importado que tenía que cumplirse a más tardar quince días después. Además de los miembros de la AIE Francia y Finlandia acordaron participar. Del total previsto, dos millones de barriles se tomarían de reservas, 400 mil barriles se dejarían de consumir y 100 mil barriles se 
60 OGJ. vol. 88, n. 39, 24 de septiembre de 1990, pp. 43-44. 61 OGJ, vol. 88, n. 40, 1 de octubre de 1990, p. 19. La REP había costado $3 mrnd en infraestructura y $16 rnmd en llenado y nunca se había utilizado para una emergencia De hecho, el Ejecutivo hubo de requerir autorizaci del Congreso para hacer circular parte de la reseva sin una declaraci formal de que existía una disrupci inminente en ta oferta de petreo. OGJ, vol. 88, n. 41, 8 de octubre de 1990, p. 25. 62 /bid .. p. 23. 
sustituirían por otros combustibles. También se pidia las compaas que continuaran comerciando petreo de sus inventarios y que evitaran aumentar sus compras de petreo en el mercado libre.63 
Estados Unidos, el principal país consumidor, amplilas ventas de petreo de la REP. La cuota asignada por la AIE fue 1.125 millones de barriles. Esta distribuci se ordencon arreglo a los estatutos de la EPCA ( vid supra, p. 1O1 ), pues se adujo que se trataba de una medida en anticipo de una disrupci potencial. 64 
La estrategia de los países consumidores de echar mano de sus inventarios para compensar cualquier pérdida de abastos petroleros de Medio Oriente fue exitosa. Los países consumidores, se puede decir, recuperaron la funci de proveedores de timo recurso, cuando menos en épocas de crisis. De hecho, después de la guerra el precio fluctualrededor de $16 por barril. En marzo de 1994 correspondia la OPEP decidir nuevas disminuciones en su producci para estabilizar el precio en $21 por barril. A diferencia de las interrupciones críticas del decenio de los as setenta, en 1990-1991 las compaas tuvieron poca responsabilidad. Estados Unidos y los países consumidores coordinaron sus acciones bajo las disposiciones de la AIE. Esta capacidad de maniobra conjunta debimucho, sin duda, a la posibilidad de utilizar 
63 0GJ, vol. 89, n. 3, 21 de enero de 1991 , pp. 19-21. Las compa~ criticaron la decisi de la AIE arguyendo que mayor cantidad de petreo en el mercado so provocaria sobreoferta y deprimiria los precios. OGJ, vol. 89, n. 4, 28 de enero de 1991, p. 12. 6,I ·'El presidente encontrque los eventos del Golfo Pérsico se han convertido en una disrupci potencial de la oferta energética nacional y constituyen una ' severa interrupci de la oferta energética', seg se define en la secci 3 (8) de la ley de conservaci y política energética". WCPD, vol. 27, n. 3, 21 de enero de 1991. pp. 52-53. Para una relaci de co cumplieron con sus cuotas los países de la OCDE véase "Oil markets brace for price collapse ~ Mi~t war rages amid oil glut", OGJ, vol. 89, n. 4, 28 de enero de 1991, p. 26. 
petreo de reserva. Se puede decir que en 1991 los países consumidores desemperon la funci de proveedores de timo recurso, una posici similar a la que tenía Estados Unidos antes de 1973 y Arabia Saudita en los as posteriores. En esta ocasi, apenas es distinguible una ligera ofensa al interés corporativo de las compaas petroleras norteamericanas en la forma de una petici para que vaciaran sus inventarios antes que aumentar su demanda de petreo. La ausencia de medidas más severas se puede interpretar como producto de la capacidad sobrada de los países consumidores para administrar la crisis. 
Aquí concluye la narraci de las cuatro crisis petroleras. En la tima secci de este trabajo se resumen los resultados de la investigaci y se determina si la hipesis original fue corroborada o falsada por los hechos. El esquema siguiente pretende ser un compendio il de los sucesos que impidieron la promoci de intereses nacional y corporativo durante las crisis petroleras modernas. SINOPSIS DE CUATRO CRISIS PETROLERAS 
SUCESOS QUE AGRAVIAN EL INTERÉS NACIONAL Reducci de la oferta mundial de petreo Interrupci abrupta de abasto de petreo árabe Alteraci drástica del precio del petreo Interrupci del abasto de petreo a Europa 
SUCESOS QUE AGRAVIAN EL INTERÉS CORPORATIVO Agostamiento de márgenes de ganancia Disminuci de inventarios petroleros Desviaci forzada de abastos Pérdida de participaci de mercado 
1973 
X X X X 
X X X 
1979 
X X X X 
X X X X 
1986 1991 
X X X 
X 
X 
X 
CONCLUSIÓN 
El ejercicio que he propuesto en las páginas anteriores encuentra buena defensa en el aserto de Joseph Nye: La teoría de relaciones internacionales está limitada por el hecho de que la historia es un sustituto endeble del laboratorio".1 Queriendo burlar esta limitaci, procuré observar un nero exiguo de fenenos (acci estatal vs. conducta empresarial) en circunstancias tales que las variables que los afectaban se volvieran conspicuas (las crisis energéticas). Había, sin embargo, que contrastar los resultados que la investigaci arrojara en cada caso con un patr esperado de reacciones o, si se quiere con una imagen preconcebida de la acci estatal y la conducta empresarial. Así, el propito de anticipar los sucesos que se considerarían lesivos del interés estatal y el interés corporativo probser una maniobra il. 
Una rápida ojeada a la tabla sintica del capítulo anterior (vid supra, p. 119) revela que, en ténninos de perjuicios a intereses nacional y corporativo, las crisis de los setenta fueron las más graves. Se tratde fenenos inesperados tanto por sus causas como por sus efectos. El petreo no había sido antes de 1973 un arma política efectiva, debido a la posici que había mantenido Estados Unidos como productor de timo recurso con capacidad ociosa vasta y disponible. En este a sin embargo, los países árabes blandieron eficazmente el arma petrolera En 1979, un evento sin intenci original de afectar la política internacional provocla segunda gran crisis 
1 Joseph S. Nye, ''Neorealism and Neoliberalism", World Politics, vol. 40, n. 2, enero de 1988, p. 236. 
petrolera 
En ambos casos, se puede considerar que compaas y Estado padecieron efectos adversos. Las compaas, sin duda, cargaron con la parte más pesada de los ajustes. Durante la primera crisis el grupo de compaas petroleras norteamericanas perdicapital e infraestructura en los países productores, vio disminuir su participaci en actividades upstream y tuvo que asistir a peques refinadores norteamericanos que no eran clientes originales. En este episodio sin embargo, las compaas obtuvieron ganancias extraordinarias que quizás, compensaron otros menoscabos. Sobre todo, las compaas se encargaron de distribuir el suministro disponible de petreo obedeciendo a sus propias percepciones de lo que les convenía-aunque esto no evitque algunos gobiernos las presionaran para obtener petreo extra 
Los incidentes de 1978-1979 significaron lesiones similares al interés corporativo, con el agravante adicional de que el gobierno norteamericano asestun golpe de gracia a las empresas con la imposici del WPT. A diferencia de la primera crisis, en 1979 sí hubo un conflicto de intereses reconocible entre Estado y empresas. El interés corporativo hubo de ceder a las demandas del interés nacional. No se puede soslayar el 
hecho de que el gobierno norteamericano utilizparte de las ganancias extraordinarias 
de las empresas para financiar proyectos propios. 
Los eventos de 1985-1986 apenas se pueden llamar cnsts. Aunque hemos 
considerado en el interés nacional norteamericano la estabilidad de precios del 
petreo, es indudable que el colapso propiciel crecimiento inmediato de la economía 
norteamericana Los precios bajos del petreo crudo también beneficiaron momentáneamente a la industria al menos mientras no disminuyeron los precios de productos refinados. El gobierno negcualquier tipo de ayuda a la industria-el auxilio era necesario sobre todo para los peques refinadores-y la repulsi del WPT se hizo so cuando esta medida resulttautolica. 
La tima peripecia petrolera de gobiernos y empresas ocurrien 1990-1991. A diferencia de las crisis de los setenta en esta ocasi el gobierno norteamericano desempeuna funci más activa en el alivio de las condiciones de sobredemanda. Por primera vez permitique la REP se utilizara para combatir la inestabilidad en los precios. Sin embargo, la inexperiencia gubernamental en administrar crisis o la percepci de los países consumidores de que la guerra inflaría el precio del petreo provocaron pronto una situaci de sobreoferta Las compaas observaron las recomendaciones de la AIE de vaciar sus inventarios de petreo antes que buscar nuevos suministros. Hicieron todo lo posible por evitar crear sospechas acerca de ganancias extraordinarias provocadas por el aumento en los precios del petreo. La intervenci de la AIE merece comentario aparte, pues también adoptpor primera vez las provisiones que dan sentido a su existencia. Autorizun plan de contingencia que obligaba a sus miembros a reducir su demanda de crudo o a suplir algunos suministros con sus inventarios. En esta crisis, por fin se aprecicoordinaci de los países consumidores. Esta cooperaci fue sin duda posible debido al hecho de que los países de la OCDE se habían preocupado por organizar 
inventarios petroleros de emergencia En circunstancias criticas anteriores habían 
adoptado por lo general disposiciones tipo beggar-thy-neighbor. Se podría, tal vez estudiar la política de Estados Unidos en la AIE como un ejemplo de líder hegemico decadente buscando la participaci de otros países en la soluci de problemas comunes. 
La investigaci buscresponder una pregunta primordial: En momentos de crisis, ¿qué interés prevalece, el nacional o el corporativo? Para adelantar en la respuesta, se sugiriuna hipesis que se intentcomprobar a lo largo del trabajo: 
En caso de conflicto entre interés nacional e interés corporativo, el gobierno hace prevalecer el interés nacional si se lesiona la seguridad energética de Estados Unidos. Dicho de otra forma, se puede afirmar que el interés nacional prevalecerá sobre el interés corporativo si se observan dos condiciones: que el momento sea critico y que el interés corporativo se oponga o entre en conflicto con el interés nacional. La primera condici queda resuelta debido a la decisi de estudiar so momentos críticos. La segunda condici se cumplien varios casos, pero so en uno se observprevalencia definitiva del interés nacional sobre el corporativo. En dos casos, la relaci se podría calificar con mayor certeza como de "acomodo" de intereses encontrados, con alguna evidencia que muestra prevalencia relativa del interés nacional sobre el interés corporativo. El cuadro siguiente ofrece un reswnen: SINOPSIS DE RELACIONES ENTRE INTERESES CORPORATIVO Y NACIONAL 
CRISIS CONFLICTO MANIFIESTO INTERÉS PREVALECIENTE 
Embargo petrolero, 1972-73  Sí  Acomodo de intereses  
Revoluci iraní, 1978-79  Sí  Interés nacional  
Colapso de precios, l 98S-86  No  Acomodo/Interés nacional  
Golfo Pérsico, 1990-91  No  Acomodo  

No puedo ofrecer una corroboraci definitiva de la hipesis, pero la evidencia recogida en esta investigaci tampoco constituye una refutaci contundente. Sí parece existir una relaci positiva entre los momentos de amenaza a la seguridad energética norteamericana y los momentos en que el Estado promueve el interés nacional aun a costa del interés corporativo. No conozco más evidencia que afirme 
o 
rechace lo que observé en el estudio de estas cuatro crisis. Nada en mi conclusi permite suponer que el interés nacional se impone sobre el interés corporativo adverso en momentos "rutinarios ', es decir cuando el interés nacional no se encuentra directamente amenazado. Un ejemplo reciente es la prohibici gubernamental de que las multinacionales petroleras norteamericanas comercien con 

o 
inviertan en Irán (la disposici afecta sobre todo a Conoco ). Es posible, por tanto, que siempre que existe conflicto entre interés nacional e interés corporativo prive aquél sin importar si la coyuntura es crítica Creo que mis conclusiones son consistentes con las que obtuvieron Gilpin y Krasner en el decenio de los as setenta En general, estos dos autores encontraron que en ciertas ocasiones el interés corporativo cedía al interés nacional. Gilpin explicque esto ocurría cuando el interés nacional era seriamente amenazado, como he supuesto en la hipesis inicial. Krasner alega que el interés nacional se ha impuesto sobre el interés de las corporaciones cuando so ha dependido del poder Ejecutivo llevar a cabo cierta política Si el Congreso se involucra en la puesta en vigor de dicha política, es probable que prevalezca el interés corporativo. Esta es una explicaci de segunda 


imagen que no puede corroborarse con este estudio, que ha querido presentar al Estado como actor unificado. 
La inversi directa en materias primas es un área de la actividad econa internacional que ha sido sobresaliente sobre todo después de la Segunda Guerra Mundial. Las corporaciones multinacionales petroleras enfrentan problemas ni más senos ru más leves que los dilemas que arrostran distintas compaas en otros ramos.1 Creo que la conclusi de este trabajo puede generalizarse con cierto grado de precauci por lo que respecta a la empresa multinacional. En lo que toca a los gobiernos, la cautela debe ser mayor. El petreo contin siendo la principal fuente mundial de energía Aunque el mercado mundial ha encontrado métodos de regulaci y mesura ante alteraciones abruptas de oferta, el precio del petreo contin siendo un indicador volátil. La desaparici de la Uni Soviética y el derrumbe de sus alianzas políticas y econas han abierto nuevas opciones de participaci financiera a gobiernos y empresas. Es, por tanto, probable que la importancia del petreo como fuente de energía awnente en el futuro. 
Con respecto al realismo como fuente de hipesis atinadas es poco lo que tengo que decir. El realismo, en efecto, es a capaz de generar nuevas preguntas y dar claves acerca de sus posibles respuestas. En este trabajo me preocupé por revisar los fundamentos y consideraciones téoricas del realismo acerca de la empresa 
1 Louis Tumer, "Oil Companies as Multinationals: The New Environment" en Robert G. Reed IlI y Fereidun Fesharaki (eds.), 'l Oil Market in the 1990s. Challenges for the New Era. Essays in Honor of John K. Evans, Boulder, CO, Westview Press, 1989, p. 197. 
multinacional. Defendí la idea de que ni la aportaci más reciente de la tradici realista, la de Buzan, Jones y Little puede acomodar con facilidad en sus supuestos a actores distintos al Estado naci. Se criticaron, principalmente, dos fallas en el realismo estructural. La primera, que los procesos econicos se consideran derivados de la estructura política Este desacierto es importante porque da lugar a un segundo error: los supuestos teicos del realismo estructural impiden un tratamiento ico y definitivo del feneno empresa multinacional-inversi directa, al que trata ya como ' flujo", ya como "actor". Tratarlo como flujo impide negar autonomía conductural a la empresa multinacional. Tratarlo como actor, como se ha hecho aquí corrige este defecto, pero no resuelve todavía el status teico de la empresa multinacional. La incorporaci de nuevos actores a las explicaciones realistas, sin embargo, me parece una labor urgente. La investigaci demostrque ensayando una ligera variaci en los supuestos del realismo, se puede dar cuenta de las multinacionales como actores automos sin alterar el resto de su edificio teico y heurístico. El enfoque estatista propio del realismo ha probado su valor para estudiar un país sin tradici de Estado fuerte. Me preocupaba al principio de la investigaci encontrar en el caso de Estados Unidos una conducta similar a la que describiMontesquieu al referirse a Ing1aterra2 : "Ciertas naciones han subordinado los intereses comerciales a las conveniencias políticas. Inglaterra ha pospuesto los intereses políticos a los comerciales". Me alivia que no haya sido así. 
2 Charles-Louis de Montesquieu, Del Espíritu de las leyes ( 1748). México, Porr. 1977, libro xx, capítulo 7. p. 217. 
Apéndice 1 
T.-\BLA 1. La diez principale compaas multinacionales. 1975. (Millone de dare ) 
COMPAÑIA  VENTAS  %VENTAS  INGRESO NETO  
Exxon  44.865  17.96  2.503  
General Motors  35,724  14.30  1.253  
Royal Dutch/Shell  32,105  12.85  2.110  
Texaco  24.507  9.81  830  
Ford Motor  24,009  9.61  322  
Mobil Oil  20,620  8.25  809  
National lranian Oil  18,854  7.55  16.947  
British Petroleum  17,285  6.92  379  
Socal  16,822  6.73  772  
Unilever  15,015  6.01  322  
TOTAL  249,806  100.00  26.247  

FlTENTE : Fortune, vol. 94 n. 2. ago to 1976 p. 243 . 
TABLA 2. Las diez principales compaa multinacionales 1982. (Millones de dares) 
COMPAÑIA  VENTAS  % VENTAS  INGRESO NETO  
Exxon  97,172  18.05  4,185  
Royal Dutch/Shell  83,759  15.56  3.486  
General Motors  60,025  11 .15  962  
Mobil O il  59,946  11 .14  1,380  
Bnt1sh Petroleum  51 ,322  9.53  1,245  
Texaco  46,986  8.73  1,281  
Ford Motor  37 ,067  6.89  -657  
IBM  34,364  6.38  4,409  
Socal  34,362  6.38  1.377  
E.I. du Pont de Nemours  33,331  6.19  894  
TOTAL  538.334  100.00  18.562  

FUE1'.TI: Fortune vol. 108, n. 4. agoto 22 1983. pp. 170-171. 
TABLA 3. La diez principale compaas multinacionales. 1989. (Millone de dare ) 
COMPAÑIA  VENTAS '000  % VENTAS  INGRESO NETO '000  
General Motors  126,974  17.48  4.224  
Ford Motor  96.932  13.34  3,835  
Exxon  86,656  11 .93  3,510  
Royal Outch/Shell  85,527  11 .77  6.482  
IBM  63,438  8.73  3,758  
Toyota  60,443  8.32  2,631  
General Electric  55,264  7.61  3,939  
MobilOil  50,976  7 02  1,809  
Hitachi  50,894  7.00  1,446  
British Petroleum  49,484  6.81  3,498  
TOTAL  726,588  100.00  35,132  

F TENTE: Fortune, vol. 122, n. 3.julio 30 1990 p. 47. 
TABLA 4. La diez principales compaas multinacionales, 1991. (Millones de dare ) 
COMPAÑIA 
General Motors Royal Outch/Shell Exxon Ford Motor 
IBM 
Toyota 
IRI 
British Petroleum 
MobilOil General Electric TOTAL 
VENTAS '000 125,126,000 107,203,500 105,885,000 98,274,700 69,018,000 64,516,100 61,433,000 59,540,500 58,770,000 
58,414.000 808,180,800 
% VENTAS INGRESO NETO '000 
15.48 13.26 13.10 12.16 8.54 7.98 7.60 7.37 7.27 
7.23 100.00 
-1 ,985,700 6,442,100 5,010,000 
860,100 6,020,000 2.993,300 
926,500 3,013,100 1,929,000 
4,303,000 29,511,400 
F UENTE: Fortune, vol. 124 n. 3, julio 29 1991 p. 71. 
FIG TRA 1. Participaci de la compama norteamericanas dentro d la diez primera multinacionale en el mundo. 

18% 
14% 

1982 

11% 
18% 
6% 11% 6% 
9% 
1989 17% 
7% 
34% 

a G•f'l•r•I M• t•r.t 
Ct•••c• flre r4 Hetw 
• Ho~ilO;I 
av,.;1 • .,., 

•c
•••" 

• 
G•f'l•r•IHe,.,, 


0Ho~il 0il cr•••c. are,4Met• r 
a11H 
• s•c•I 
ac.1. , .. p.,.,,."•ti\•"" •N•,ierh,•~•ric•t1• 
• G•f'l•r•IMet.,, 
• ro,4H.. ., 
oc..... 
Cl !IH 
•a.f'l.,.,u.c,,ic 
8M•~il 0il • N• f'l•U•.-.•ric•fl4' 
1991 • G•f'l•~•I Hetat,
•c•••,.
15% 
0Far4Met • 
•H•ilOa 
D G. ,..,.1 [ l•cbic
13% 
•H•f'lert••M•rtc•f'I• 
12% 

FUE TE: Elaborado a partir de los datos de las tablas 1, 2 3 y 4 pp. 127-128. 
T.·\B A 5. La diez principales multinacionale norteamericana . 1986. (Millone e dare ) COMPAÑIA VENTAS % VENTAS INGRESO NETO 
General Motors Exxon MobilOil Ford Motor 
IBM 
Texaco Socal Chevron AT&T 
E. l. du Pont de Nemours 
General Electric TOTAL 
96,371 86.673 55.960 52,774 50,056 46,297 41 .741 34,909 29,483 28,285 
522,549 
18.44 16.59 10.71 10.10 9.58 8.86 7.99 6.68 5.64 5.41 
100.00 
3,999 4,870 1.040 2,515 52,634 1,233 1,547 1,556 1,118 2,336 
72,848 
FLC:NTE: Fortune, vol. 113. n. 9. abril 28, 1986 p. 138. 
TABLA 6. Las diez principales multinacionales norteamericanas, 1989. (Millone de dares) 
COMPAÑIA VENTAS %VENTAS INGRESO NETO 
General Motors  126,974  20.38  4.224  
Ford Motor  96,'932  15.56  3,835  
Exxon  86,656  13.91  3,510  
IBM  63,438  10.18  3,758  
General Electric  55,264  8.87  3,939  
Mobil Oil  50,976  8.18  1,809  
Philip Morris  39,069  6.27  2,946  
Chrysler  38,056  5.79  359  
E. l. du Pont de Nemours  35,209  5.65  2,480  
Texaco  32,416  5.20  2,413  
TOTAL  622,990  100.00  29,273  

FUENTE: F ortune vol. 122. n. 3 julio 30 1990 p. 75. 
TABLA 7. La diez principales multinacionales norteamericanas, 1991. (Millone de dares) 
COMPAÑIA  VENTAS  % VENTAS  INGRESO NETO  
General Motors  123.780  18.80  -4.452  
Exxon  103.242  15 68  5,600  
Ford Motor  88.962  13.51  -2.258  
IBM  64.792  9.84  -2.827  
General Electric  60.236  9.15  2,636  
Mobil Oil  56,910  8.64  1.920  
Philip Morris  48.109  7 31  3,006  
E. l. du Pont de Nemours  38.031  5.78  1,403  
Texaco  37.551  570  1,294  
Socal Chevron  36,795  5.59  1,293  
TOTAL  658,408  100.00  7,615  

FUENTE: Fortune , vol. 125, n. 8. abril 20 1992. p. 118. 
TABLA 8. Las diez principales multinacionales norteamericanas, 1993. (Millones de dares) 
COMPAÑIA VENTAS %VENTAS INGRESO NETO 
General Motors  132,774  19.41  -23498  
Exxon  103,547  15.13  4770  
Ford Motor  100,785  14.73  -7385  
IBM  65,096  9.51  -4965  
General Electric  62,202  9.09  4725  
Mobil Oíl  57,389  8.39  862  
Philip Morris  50,157  7.33  4939  
E.I. du Pont de Nemours  37.643  5.50  -3927  
Socal-Chevron  37.464  5.48  1569  
Texaco  37,130  5.43  712  
TOTAL  684,1 87  100.00  -22.198  
FLTENTE: Seth Grodin ( ed.)  The 1994 lnformation Please Business  

Almanac & Desk Reference Boston-Nueva York, Houghton­Miffiin Co., 1993, p. 152. 
1 2 
FIGURA 2. Participaci de la compania petrolera dentro pnmera diez multinacionales norteamericanas. 1986 

IIIExxon 
17% a MobílOil 
DTexaco tJSocal Che11ron11% 
• No petroleras 9% 
8% 

1989 
IIIExxon 
14% 
• Mobil Oil DTexaco 
e 8% 
DNo petroleras 
73% S% 
1991 
WExxon 
16% • MobilOil DTexaco 9% asocal CheVTon 
• No petroleras 
6% 6% 

1993 
IIExxon 
15% a MobilOil 
· DSocal-Chevron 8% 
mTexaco 5% • No petroleras 5% 

F NTE: Elaborada a partir de lo pp. 130-131. 

T..\BL. 9. lnversi directa de Estados Unidos en el extranjero e in\"er i · n directa extranjera en E tado Unido . 1991 . (Millone de dares) 
Area geográfica  Estados Unidos invierte en...  ... invierte en Estados Unidos  
Canadá  68,510  30,002  
Europa  227. 709  258,127  
Jap  22,918  86,658  
América Latina  77,342  17,673  
Medio Oriente  4,715  4,798  
África  4,371  309  
Asia y Asia Pacifico  44,631  10,010  
TOTAL  450,196  407.577  

fL"ENTE : Business Almanac 402-403. 411. 
TABLA 10. lnversi directa de Estados Unidos en el extranjero e inversi directa extranjera en Estados Unidos. 1982-1991. (Millones de dares) 

A  Inversi E.U. en el extranjero  Inversi extranjera en E.U.  
1982  207 752,000,000  124,677,000,000  
1983  207,203.000,000  137,061 ,000,000  
1984  211,480,000,000  164,583,000,000  
1985  230,250,000,000  184,615,000,000  
1986  259,800,000,000  220,414,000,000  
1987  314,307,000,000  263,394,000,000  
1988  335,893,000,000  314,754 000,000  
1989  372,419,000,000  368,924,000,000  
1990  424,086,000,000  396,702,000,000  
1991  450,196,000,000  407,577,000,000  

FUENTE: Business Almanac p. 412. 
FIG RA3 . Inversi directa de Estado nido n el extranj ro e inv~r ·i directa 1!~1ranj\!ra en Estados nidos, 1982-1991 . 
500,000 
450,000  
400,000  
350,000 ! 300,000 :1,, .g 250.000 •1200,000 150,000  -----­ law•t""-' #  lftv•t1iM •Xtt•fli•H •" E.U.  
100,000  
50,000  
o 1982  1 1983  1 1984  1 1985  1 1986  aftos  1 1987  1 1988  1 1989  1 1990  1 1991  
F ENT  Elaborada a partir de los datos de las tablas9 y I O p. 133.  


Apéndice 2 
FIGL"RA l. Con umo mundial de petreo, 1970-1993. 
70.000 •o 60,000 
·¡ 
50,000
'! 
Otros
• 
'º·

t ººº 
.a " 30,000 
OCDE 
~ 
20,000 
..• 

10,000
E Estados Unidos 
o 


FIG '.R.A 2. Producci mundial de petreo 1970-1993. 
70,000 1-""-------------­

~-------==---1 
g 60,000 
¡
'! 50,000 
Otros
•
j (0,000 
.a 30,000 
1 
OPEP
• 20,000
•


e 10.000 
r---------------~
º...._________________
Estados Unidos 


F -E TE: Elaboradas a partir de las tablas 1 y 2, pp. 136-137. 


(miles de barriles diarios) 

A Estados Unidos % OPEP % Otros % Total 
.. , 1975 10,505 18.59 27.441 48.56 32.85 56,511 1976 10,251 16.77 31 ,064 50.82 32.40 61 ,121 1977 10,437 16.39 31 ,665 49.74 33.87 63,665 1978 10,820 16.85 30,329 47.22 35.93 64,225 1979 10,707 15.99 31 ,503 47.04 36.97 66,973 
:~®;". 
~. 
\
'""' -.: ~ 

1985 11 ,192 18.88 17,324 29.23 51 .88 1986 10,905 17.65 19.477 31 .53 50.82 1987 10,648 17.06 19,745 31 .64 51 .30 1988 10,473 16.19 21 ,625 33.44 50.37 1989 9,880 15.00 23,532 35.73 49.26 
. Department f nergy, nergy lnformation Adrnini trati n lnternationa/ Petrolewn tatisti s Report Washingt n, U -O , Augu t 19 4 pp.43-54. 


CONSUMO (miles de baniles diarios) 

A Estados Unidos % Otros % Total 
1975  16,322  
1976  17,461  
1977  18,431  
1978  18,847  
1979  18,513  
1985  15,726  
1986  16,281  
1987  16,665  
1988  17,283  
1989  17,325  


29.04 29.26 29.81 29.38 28.39 
26.17 26.36 26.45 26.66 26.24 
18,545  30.86  
18,998  30.76  
19,246  30.54  43.01  
19,810  30.56  42.79  
20,245  30.66  43.10  

nergy lnfonnation Adminj tration, lnternational Washington U -DO , August 19 4, pp. 43-45. 

56,198 59,673 61 ,826 64,158 65,220 
w 
FIGURA 3. Producci y consumo estadunid nses de petreo 1970-1993 (Miles de barriles diarios) 20.0 18,0 
o 

4,000 
1970 1972 1974 1976 1978 1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 FUENTE: Elaborada a partir de los datos de las tablas I y 2, pp. 136-137. 

-w 
TABLA 3. Participaci de mercado de la principales compaas petrolera . 1983-1987. (Miles de barriles diarios) 
Venta de productos derivados del petreo 
COMPAÑIAS  1983  1984  1985  1986  1987  
British Petroleum  2,116  2,252  2.518  2,740  2,622  
Chevron  1,715  2.492  2,571  2,264  2,335  
Exxon  4085  4,192  4,082  4.043  4,043  
Mobil  2,034  2,024  2.154  2,274  2,362  
Shell  4,184  4,346  4,105  4,395  4.900  
Texaco  5,584  5,534  5,564  5,650  5,650  
Subtotal  19.718  20,840  20,994  21 .366  21 ,912  
Otras  23,282  22,760  22,106  23,234  23.288  
TOTAL  431000  43,600  43,100  44,600  45,200  

F TENTE: Gilbert Jenkins Oi/ Economists' Handbook 5a. ed.. Londres-Nueva York, Elsevier Applied Science 1989 vol.1, pp. 305 307 311, 314 319 320. 
T..\BL ~ -Producci de petreo de OPEP y Arabia Saudita. 1977-1987. (Mile de barrite diarios) 
A  Arabia Saudita  OPEP  Arabia/OPEP (%)  
1977  9,235  31 ,680  29.15  
1978  8,315  30.280  27.46  
~979  9,555  31 ,465  30.37  
1980  9,990  27,445  36.40  
1981  9,985  23.380  42.71  
1982  6,695  19,930  33.59  
1983  5.225  18.425  28.36  
1984  4.760  18.470  25.77  
1985  3,565  17.215  20.71  
1986  5,150  19,555  26.34  
1987  4,365  19,030  22.94  

Ft'ENTE: Gilbert Jenkins Oi/ Economisrs' Handbook, (5a. ed.), Londres­Nueva York. Elsevier Applied Science 1989 vol. I p. 123. 
FIGURA 5. Producci petrolera de OPEP y Arabia Saudita 1977-1987 (miles de barriles diarios) 
45.000 ------------------------­

40.000 -r-----­
35,000 
30,000 
25,000 

20,000 
OPEP
15,000 
10,000 f-----------­
5.000 
Arabia Saudita
0-----------------------------' 
1977 1978 1979 1980 1981 1983 191M 1985 1986 1987

aW!i 
APÉNDICES ESTADÍSTICOS 
Apéndice 3 
El embargo petrolero, 1973-1974 
TABLA 1. Ganancias de las corporaciones petroleras norteamericanas 1968-1973 {Millones de dares} 
COMPAÑÍA 1968 1970 1972 1973 1972-73 
Exxon  1276.7  1309.5  1532.0  2440.0  59%  
Gu1f  626.0  550.4  447.0  800.0  79%  
Mobil  430.7  482.7  574.2  842.8  47%  
Socal  451.8  454.8  547. 1  843 .6  54%  
Texaco  819.6  822.0  889.0  1292.4  45%  
Total  3604.8  3619.4  3989.3  6218.8  56%  
Otras  1885.6  1790.2  1785. l  2689.9  51%  

FUENTE: PE, vol. 41 , n. 3, mayo de 1974, p. 90. 
TABLA 2. Distribuci de gastos de la industria petrolera norteamericana, 1973-1974 {Millones de dares) 
EN ESTA.DOS UNIDOS 1974 1973 CAMBIO$ CAMBIO% 
Producci  8325  4849  +3476  +71.7%  
Transportaci  1429  389  + 1040  +267.4%  
Refinaci  2382  1269  + 1113  +87.7%  
Distribuci  541  · 744  -203  -27.3%  
Otros  733  350  +383  +109.4%  
Total  13.410  7601  +5809  +76.4%  

EN EL RESTO DEL MUNDO 1974 1973 CAMBIO$ CAMBIO% 
Producci  4715  2640  +2075  +78.6%  
Transportaci  1770  1562  +208  + 13.3%  
Refinaci  1895  1573  +322  +20.5%  
Distribuci  947  1079  -132  -12.2%  
Otros  165  182  -17  -9.4%  
Total  9492  7036  +2456  +34.9%  

FUENTE: Richard S. Dobias, Norma J. Anderson y Richard C. Sparling, Annua/ Financia/ Analysis ofa Group ofPetroleum Companies, 1974, Nueva York, Chase Manhattan Bank. 1975, pp. 19-20. 
Tabla 3. Variaci de los precios del petreo y regalías, 1972-1974 
(Dares por barril· precio/ingreso para el país) 
CRUDO ENERO 1972 ENERO 1973 OCTIJBRE 1973 ENERO 1974 
Arabe ligero (34°) 2.479/ 1.45 2.591/1.52 5. 119/3.05 11.651/7.00 Abu Dhabi Murban (39°) 2.540/1.43 2.654/1.50 6.045/3.56 12.630/7.56 Libio (40°) 3.673/2. 16 3.777/2.22 8.925/5.44 15.768/9.59 Nigeriano (34°) 3.446/1.88 3.561/1.95 8.310/4.83 14.691/8.70 FUENTE: PE, vol. 41, n. 2, febrero de 1974 p. 43. 
TABLA 4. Oferta neta de petreo crudo y productos provenientes de las cinco grandes compaas norteamericanas, primer trimestre de 1973 y 1974 (Miles de barriles diarios) 
PAÍS PRIMER TRIMESTRE 1973 PRIMER TRIMESTRE l974 
Jap  1682  1701  
Estados Unidos  2603  2290  
Europa Occidental  3870  3606  
Gran Breta  873  927  
Francia  430  467  
Alemania Occidental  l021  908  
Holanda  367  233  
Otros países consumidores  1745  1877  
Fuente: Robert B. Stobaugh, "The Oíl Companies in the Crisis,,, p. 194.  

TABLA 5. Promedio diario de producci de crudo, periodos selectos 1972-1974 (Millones de barriles diarios) 
PAÍS  DIClEMBRE  0cTUBRE  DICfEMBRE  DIClEMBRE  
1972-MARzo  1973  1973  1973-MARzo  
1973  1974  

Países árabes: 
Arabia Saudita Kuwait Libia lrak Abu Dbabi Bahrain, Dubai, 
Qatar Omán Argelia Marruecos EAU, 
Tez, Siria 
Total árabe 
Países no árabes: 
Estados Unidos Países comunistas lrán Venezuela Nigeria Canadá Resto hemisferio 
occidental lndonesia Europa occidental Otros no árabes 
Total no árabe 
TOTAL MUNDIAL 
7.1 3.3 2.3 1.8 1.3 
1.2 
1.1 
0.4 
18.3 
11. l 9.1 
5.8 
3.3 1.9 1.8 
l.8 1.2 0.4 l.4 
37.6 
55.9 
8.6 3.5 2.3 2.2 1.4 
1.3 1.1 
0.4 
20.8 
10.8 9.7 
5.8 
3.4 2. 1 1.7 
1.8 1.3 0.4 1.4 
38.4 
59.2 
6.3 2.6 1.8 1.9 1.2 
1.0 0.9 
0.1 
15.8 
10.8 9.8 6.0 3.4 2.2 
1.8 
l.8 1.4 0.4 1.4 
39.0 
54.8 
7.0 2.7 1.9 1.9 1.2 
1.0 1.0 
0.2 
16.8 
10.8 
l0.1 6. 1 3.3 2.2 l.8 
1.9 1.4 0.4 1.5 
39.3 
56.1 
FuENTE: Robert Stobaugh, ' The Oil Companies in the Crisis", p. 181 . Tabla 6. Distribuci de cada dar de ingreso de las compaas, 1973-1974 
RUBRO 1974 1973 
Costos de operaci  71.7%  67.4%  
Escrituraciones  4. 1%  6.2%  
Pagos de intereses de deudas  1.0%  1.5%  
Pagos de impuestos  16.2%  15.8%  
Ingreso aplicable a intereses de minoría  0.3%  0.3%  
Dividendos a accionistas  1.9%  3.0%  
Gastos de reinversi  4.8%  5.8%  
Total  100%  100%  
FUENTE:  Richard S. Dobias, Nonna J.  Anderson y  Richard C.  Sparling, Annua/  

Financia/ Analysis ofa Group of Petroleum Companies, 1974 Nueva York, Chase Manhattan Bank, 1975 pp. 27. 
la revoluci iraní, 1978-1979 
TABLA 7. Dependencia de la OCDE de petreo iraní 
País importador % impon. % consumo País importador % impon. %consumo 
Estados Unidos  13.2  5.6  Dinamarca  23.3  11.6  
Canadá  20.7  7.6  Irlanda  1.4  5.4  
Jap  17.9  17.2  Noruega  14.3  11. l  
Australia  4.8  2.2  Suecia  27.2  18.2  
Nueva Zelanda  39.7  24.7  Espa  18.3  23.2  
Alemania 0cc.  17.9  13.0  Portugal  23.2  23.9  
Reino Unido  17.0  13.5  Austria  15.0  11.0  
Italia  13.7  16.0  Grecia  22.7  28.6  
Holanda  24.2  62.4  Suiz.a  13.5  4.4  
Francia  8.6  9.0  
Bélgica  22.3  32.7  Prom. OCDE  15.8  10.8  
FUENTE: PIW, vol. 18, n. 4, 22 de enero de 1979, p. 8.  
TABLA 8. Ganancias de las empresas petroleras norteamericanas en 1978  
(Millones de dares)  

EMPRESA TERCER TRIMESTRE 1978 CUARTO TRIMESTRE 1978 
Exxon  540  850  
Texaco  213  328.3  
Socal  264  
Mobil  259  332  
GuJf  208  253  

FUENTE: PIW, vol. 17, n. 44, 30 de octubre de 1978, pp. 1-4 y vol. 18, n; 5, 29 de enero de 1979, p. 1O. 
TABLA 9. Declaraciones de fuerza mayor de las principales compaas petroleras COMPAÑÍA % afectado Vol. afectado PERÍODO ENTREGAS AFECTADAS 
Exxon  10%  400 mil bd  ltrim. 1979  Todos los crudos salvo los  
producidos en EU  
BP  45%  1.4 mbd  l trim. 1979  To dos los crudos salvo los  
producidos en Alaska  
GulfOil  20%  150 mil bd  l trim 1979  Todos los crudos de Medio  
Oriente  
Socal  100%  300 mil bd  l trim 1979  Crudo iraní  
3.3%  70 mil bd  1 trim. 1979  Otros crudos de Medio  
Oriente  
Caltex  20%  40 mil bd  1 trim. 1979  Crudo de Medio Oriente  
para terceros  
Shell  7.5%  180 mil bd  l trim. 1979  Todos los crudos vendidos  
15%  360 mil bd  2 trim. 1979  internacionalmente  
Mobil Oil  10 a 20%  140 a 280 mil  Clientes sobre aviso de  
bd  posibles cortes en crudos de  
Medio Oriente  

FUENTE: PIW, vol. 18, n. 7, 12 de febrero de 1979, p. 4. 
El colapso de precios del petreo, 1985-1986 
TABLA 1 O. Principales países proveedores de petreo para Estados Unidos, 1985 (Barriles diarios) PROVEEDOR TRIM IV ' 85 (BD) PRECIO PROMEDIO 
México  803, 185  24.62  
Canadá  499,494  25.19  
Venezuela  410,218  22.95  
Arabia Saudita  363,949  26.16  

FUENTE: PE vol. 53 , n. 3, marzo de 1986 p. 77. TABLA 11 . Variaciones en los precios del petreo, enero-febrero 1986 
(Dares por barril)  
SEMANA DEL  BRENT  DUBAI  WEST TE.XAS  
lOdeenero  25.10  24.75  26.05  
17 de enero  22.45  23.30  23.65  
24deenero  18.55  21.45  19.50  
3ldeenero  18.40  18.50  19.60  
7defebrero  18.25  14.75  17.55  
14 de febrero  17. 10  14.80  19.85  
21 de febrero  16.35  14. 70  14.25  
28 de febrero  17.80  14.60  14.05  

FUENTE: OGJ vol. 84, n. 11, 17 de marzo de 1986, p.59. 
TABLA 12. Ganancias netas de cuatro compaas petroleras, 1984-1985 (Millones de dares) 
COMPAÑÍA 1984 1985 CAMBIO% 
Chevron  1534  1547  + I  
Exxon  5528  4870  -12  
Mobil  1270  1040  -12  
Tunoo  3%  1233  +303  

FUENTE: PE, vol. 53 n. 3 marzo de 1986 p. 81. 
TABLA 13. Ganancias netas de cuatro compaas petroleras, 1er. trimestre 1986 (Millones de dares, cambio con respecto a 1985) 

ETAPA  EXXON  MOBIL  CHEVRON  TEXACO  
Trim I '86 (%)  Trim I '86 (%)  Trim 1 '86 (%)  Trim 1 '86 (%)  
Producci  

Estados Unidos  302 (-46.6)  128 (-36.3)  48 (-82.2)  183 (-56.2)  
Resto del mundo  872 (+ 13.0  208 (-37.2)  189 (+3.3)  
Refinaci  
Estados Unidos  160 (+ 1130.8)  51 (----)  37 (----)  301 (----)  
Resto del mundo  447 (+2693.8)  204 (----)  121(55. 1)  
Ganancia por  
comercio de petreo  1774(+31.0)  591 (+14. 1)  395 (-21.9)  491 (+30.2)  
Otras ganancias  -179 (----)  -183 ( ----)  -70 (----)  -169 (----)  
FUENTE: PIW, vol. 25, n. 18, 5 de mayo de 1986, p. 7.  
TABLA 14. Costos upstream de cuatro compaas norteamericanas, 1986  
(Dares por barril)  
Chevron  Tenco  Mobil  Exxon  

Ingreso total WPT Gastos de producci Depreciaci Gastos de exploraci Otros ingresos/gastos Resultados antes de impuestos Utilidad 
21.70 -l.00 -5.98 -3.33 -1.97 0.87 10.28 
3.37 
20.50 -0.98 -5.48 -4.06 -l.32 -0.39 
8.28 
2.93 23.78 -0.63 -6.92 -3. 15 -1 .60 0.50 11.98 
3.93 
21.84 -0.66 -6.52 -3.46 -1.78 0.00 9.43 
4.46 
FUENTE: PIW, vol. 25, n. 17, 28 de abril de 1986, p. 2. 
TABLA 15. Presupuesto de gasto en el extranjero de la industria petrolera norteamericana (28 compaas) para 1986 (Millones de dares) 

1986  CAMBIO  1985  CAMBIO  1984  
1986/85  1985/84  
Exploraci­ 4,911  -10. l  5,464  +3.4  5 286  
producci  
Otros rubros  2,394  -19.6  2,979  +6. 1  2,807  
Total  7,305  -13.5  8,443  4.3  8,093  

FUENTE: OGJ, vol. 84, n. 8, 24 de febrero de 1986, p. 27. 
PAÍS EXXON MOBIL TEXACO CHEVRON 1984 1979 1984 1979 1984 1979 1984 1979 
TABLA 16. Perfil de abastecimiento de cuatro compaas norteamericanas, 1979-1984 {Miles de barriles diarios} 

México  53.8  16.0  41.1  20.7  43.8  10.6  88.8  
Reino Unido  3.3  6.0  13.5  1.3  3. 1  27.3  22.9  
Canadá  1.4  14.9  34.2  15.0  11.8  3.7  
Arabia Saudita  6.3  385.2  48.0  179. 1  14.9  143.4  137.0  222.2  
Indonesia  9.5  18.2  84.1  101.5  164. l  138.3  
Venezuela  85.7  15.2  23. l  
Nigeria  0.7  21.6  13.2  39.6  37.6  145.4  4. 1  254.3  
Argelia  12.4  l. l  20.8  62.4  14.8  30.4  
Libia  1.0  0.5  5.6  67.2  
EAU  8.0  47.7  37.7  14.5  26.7  35.8  
Irán  24.2  16.6  4.8  
Irak  1.4  1.9  3.4  
Noruega  2.9  1.4  4.1  4.6  
Otros  10.4  6.1  0.8  6.9  22.9  17. 1  163.9  39.5  
Total  83.9  625. 1  161.7  338.6  253.5  519.8  619.3  843. l  

FUENTE: PIW, vol. 25, n. 1, 6 de enero de 1986, p. 6. 
l a crisis del Golfo Pérsico, 1990-1991 
TABLA 17. Fluctuaciones importantes del precio del petreo (Dares por barril) 
DÍA BRENT 
l 7 de julio de 1990  18.IO  
9 de octubre de 1990  40.15  
9 de enero de 1991  30.00  
16 de enero de 1991  18.20  

FUENTE: PE, vol. 58, n. 1, enero 1991 , pp. 5-6. 
TABLA 18. Ganancias por sector de cuatro compaas norteamericanas, primer semestre de 1989 ~ 1990 {Millones de dares) 
COMPAÑÍA UPSTREA.\.l Dow. STREAM QUÍMICOS OTROS INGRESO 1990 1989 1990 1989 1990 1989 1990 1989 1990 1989 
Chevron  464  365  578  216  188  239  -109  -103  1121  717  
Exxon  1,630  1,544  765  411  355  694  -370  -354  2,380  2,295  
Mobil  639  562  370  188  174  358  -285  -278  898  830  
Texaco  450  419  464  346  46  184  -279  -318  681  631  

FUENTE: PE, vol. 57, n. 9, septiembre de 1990, p. 25. 
TABLA 19. Ganancias de cuatro compaas norteamericanas, cuarto trimestre 1990 (Millones de dares) COMPAÑÍA CUARTOTRIMESTRE 1990 % CUARTO TRIMESTRE 1989 
Mobil  651  +46%  
Exxon  1560  +21 %  
Chevron  633  
Texaco  473  +68%  

FUENTE: PE, vol. 58, n. 2, febrero de 1991 , p. 41. 
TABLA 20. Acciones de cuatro compaas norteamericanas enero de 1991 
Compaa Acci de oferta Acci de precio Lapso 
Cbevron Ninguna 
on Ninguna 
Mobil Programa de distribuci de gas y gasolina Texaco Ninguna 
Congelprecios de  Precios congela­ 
productos y gasolinas~  dos a partir de  
después redujo sus gasolinas  ene. 16· reduccio­ 
entre S y 9 ctvs.  nes a partir del 18  
Reducciones de entre 5 y 9  Enero 17  
ctvs. en gasolinas  
Congelprecios de  Enero 16 basta  
productos  nuevo avtSo  
Congelprecios de  Enero 16 basta  
productos  nuevo avtso  

FUENTE: OGJ vol. 89, n. 4, 28 de enero de 1991 , p. 30. 
TABLA 21. Costo de adquisici de petreo para la industria norteamericana de refinacin 1970-1992 (Dares por barril) AÑO CRUDO DOMÉSTICO CRUDO IMPORTADO MEZCLA 
1970  3.46  2.96  3.40  
1971  3.68  3. 17  3.60  
1972  3.67  3.22  3.58  
1973  4. 17  4.08  4.15  
1974  7. 18  12.52  9.07  
1975  8.39  13.93  10.38  
1976  8.84  13.48  10.89  
1977  9.55  14.53  11 .96  
1978  10.61  14.57  12.46  
1979  14.27  21.67  17.72  
1980  24.23  33.89  28.07  
1981  34.33  37.05  35.24  
1982  31.22  33.55  31.87  
1983  28.87  29.30  28.99  
1984  28.53  28.88  28.63  
1985  26.66  26.99  26.75  
1986  14.82  14.00  14.55  
1987  17.76  18.13  17.90  
1988  14.74  14.56  14.67  
1989  17.87  18.08  17.97  
1990  22.59  21.76  22.22  
1991  19.33  18.70  18.43  
1992  18.63  18.20  18.43  

FUENTE: Energy Infonnation Administration, The U.S. Petroleum lndustry. Past As Prologue, I 970-1992, Washington, DC, EIA, septiembre 1993, p. 40. 
BIBLIOGRAFÍA 
Adelman Morris A , The Economics of Petroleum Supply. Papers by M.A. Adelman. / 962-/ 993 Cambridge, MA. Massachussetts Institute of Technology Press, 1993. 
Agencia Internacional de Energía, Energy Policies and Programmes of!EA Countries, l 984 París. Agencia Internacional de Energía 1984. 
Arriaga. Víctor A, El impacto de las exportaciones de petreo de México en el mercado internacional de crudo, tesis para optar al grado de licenciado en relaciones internacionales, México, El Colegio de México 1983. 
Baghwati, Jagdish N., Economics and World Order. From the 1970s to the 1990s, Londres Macmillan, 1972. 
Ball, George W. (ed), Global Companies: The Political Economy of World Business, Englewood Cliffs, NJ, Prentice-Hall, 1975. 
Bard Mitchell G., U.S.-Israel Relations: Looking to the Year 2000, Washington, DC. AIPAC Papers on U.S.-Israel Relations, 1991. 
Bull-Berg. Hans Jacob, American lntemational Oil Policy: Causal Factors and Effects Nueva Yor~ St. Martin's Press 1987. 
Buzan, Barry, Charles Jones y Richard Little, The Logic of Anarchy. Neorealism to Structural Rea/ism, Nueva Yor~ Columbia University Press, 1993. 
Chapman, Duane, Energy Resources and Energy Corporations Ithaca, Comell University Press, 1983. 
Chevron Co. Annua/ Report 1993, San Francisco, Chevron, 1994. 
Cowhey, Peter F., The Problems of Plenty. Energy Policy and lntemational Politics, San Francisco, University of California Press 1985. 
Dobias Richard S., Norma J. Anderson y Richard G. Spartling. Annua/ Financia/ Analysis of a Group of Petroleum Companies, 1974, Nueva Yor~ Chase Manhattan Bank, 1975. 
Energy Infmmation Administration, U.S. Petroleum lndustry. Past As Prologue, 1970­1992, Washington, DC, EIA-DOE, septiembre 1993. 
Fried. Edward y Philip H. Trezise, Oil Security. Retrospect and Prospect, Washington, DC The Brookings Institute, 1993. 
García Silva, Marcelo, '¿Energía y seguridad? Petreo y política energética en Estados Unidos' , Cuadernos Semestrales Estados Unidos: perspectiva latinoamericana, n. 19, primer semestre 1986, pp. 225-256. 
151 
García y Griego, Manuel., • Policymaking at the Apex: lnternational Migration, State Autonomy and Societal Constraints ', en Jorge A Bustamante Clark W. Reynolds y Ra A Hinojosa Ojeda (eds.), U. S.-Mexico Relations. labor Market lnterdependence, San Francisco Stanford University Press 1992, pp. 75-11 O. 
Gil pin Robert l a economía política de las relaciones internacionales ( 1987) trad. Cristina Pi Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1990. 
--------------------U. S. and the Multinational Corporation: The Política/ Economy of Foreign. Direct !nvestment Nueva York, Basic Books, 1975. 
Haggard, Stephan y Beth A Simmons, Theories of lnternational Regimes" lnternational Organization, vol. 41, n. 3 verano de 1987, pp. 491-517. 
Ikenberry G. John 'The Irony of State Strength: Comparative Responses to the Oil Shocks in the l 970s", International Organization, vol. 42, n. 1 invierno 1986 pp. 105-138. 
Jones Peter E., Oil. A Practica/ Guide to the Economics of World Petroleum Cambridge, GB, Wooclhead-Faulkner, 1988. 
Keohane, Robert O., After Hegemony. Cooperation and Discord in the World Political Economy Princeton Princeton University Press, 1984. (Hay traducci al espal de Mirta Rosenberg, Después de la hegemonía. Cooperaci y discordia en la política econica mundial, Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1988). 
--------------------, State Power and lndustry Influence: Foreign Oil Policy in the 1940s" lntemational Organization vol. 36, n. 1 invierno 1982 pp. 165­183. 
--------------------"The Intemational Energy Agency: State Influence and Transgovemmental Policies ', lntemationa/ Organization, vol. 32, n. 4 oto 1978 pp. 929-951 . 
--------------------, Theory of World Politics: Structural Realism and Beyond", en Robert O. Keohane, Neorea/ism and its critics, Nueva York, Columbia University Press, 1986, pp. 159-203. 
Keohane Robert O. y Joseph S. Nye Jr., Power and lnterdependence. World Politics in Transition, Boston-Toronto, Little, Brown & Co., 1977. (Hay traducci al espal de Heber Cardoso, Poder e interdependencia. la poUtica mundial en transici Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1988). 
Kindleberger, Charles, American Business Abroad: Six lectures on Direct Jnvestment, New Haven, Vale University Press, 1969. 
--------------------, The lnternationa/ Corporation, Cambridge, MA, Massachussetts lnstitute of Technology Press, 1970. 
Kindleberger, Charles y David B. Audretsch, The Multinational Corporation in the 1980s, Cambridge, MA, Massachussetts Institute ofTechnology Press 1983. 
Krasner, Stephen D. Defending the National lnterest. Raw Materials lnvestments and 
U.S. Foreign Policy, Princeton, Princeton University Press, 1978. 
--------------------, 'Structural Causes and Regime Consequences: Regimes as lntervening Variables" en Stephen D. Krasner (ed), lnternationa/ Regimes lthaca, Comell University Press, pp. 1-21. 
Kratochwil, Friedrich, "On the Notion of 'lnterest' in lntemational Relations", lnternational Organization, vol. 36, n. 1, invierno 1982, pp. 1-30. 
Levy. Brian, World Oil Marketing in Transition'', lnternationa/ Organization, vol. 36, n. 1, invierno 1982, pp. 113-133. 
Lifschitz, Edgardo, Bibliografia analitica sobre empresas transnacionales, México lnstituto Latinoamericano de Estudios Transnacionales, 1980. 
Lipson, Charles Standing Guard. Protecting Foreign Capital in the Nineteenth and Twentieth Centuries, Berkeley-Los Angeles, University of California Press, 1985. 
Loaeza. Soledad, (coord.), La cooperaci internacional en un mundo desigual, México, El Colegio de México, 1994. 
Marcus Alfred A Controversia/ lssues in Energy Policy, Controversia! lssues in Public Policy 2, Newbury Park, SAGE Publications, 1992. 
Markham Jesse W., ' Oligopoly', en David Sills (ed), lnternational Encyc/opedia of the Social Sciences, Nueva York, MacMillan-Free Press, 1968, vol. 11 , pp. 283-289. 
Montesquieu, Charles-Louis de, Del Espíritu de las leyes (1748), México, Porr, 1977. 
Moran Theodore H., 'Managing an Oligopoly of Would-Be Sovereigns: The Dynamics of Joint Control and Self Control in the Intemational Oil lndustry Past Present, and Future" lnternational Organization vol. 41 , n. 4 oto 1987, pp. 575-608. 
Morgenthau, Hans J. , Política entre las naciones. La lucha por el poder y la paz (1948) trad Heber Olivera, Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1986 (de la 6a. ed revisada por Kenneth W. Thompson, 1985). 
Nye Jr. Joseph S., • Neorealism and Neoliberalism", World Polítics, vol. 40, n. 2, enero de 1988, pp. 236-251 . 
Reed ID. Robert G. y Fereidun Fesharaki (eds.), The Oil Market in the 1990s. 
Chal/enges for the New Era. Essays in Horwr ofJohn K. Evans, Boulder CO 
Westview Press, 1989. 
Roncaglia Alessandro, The lnternational Oil Market. A Case of Trilateral 0/igopoly (1983) ed. preparada por J.A. Kregel, Annonk, M.E. Sharpe, 1985. 
Rugman. Atan New Theories of the Multinationa/ Enterprise, Londres-Camberra, Croom Helm, 1982. 
Sampson, Anthony, The Seven Sisters. The Great Oil Companies and the World They Made Londres, Hodder and Stoughton 1975. 
Scott, Richard, The History of the JEA . The First Twenty Years , m vols. Paris IEA­OECD, 1994. 
Sepveda, Bernardo y Antonio Chumacero, la inversi extranjera en Nléxico. México Fondo de Cultura Econica, 1973. 
Singer, J. David, The Level-of-Analysis Problem in Intemational Relations ', en James 
N. Rosenau (ed.) lnternational Politics and Foreign Policy Nueva York, The Free Press-Macmillan, 1969. 
Staniland Martín, What Is Political Ecorwmy?, New Haven, Vale University Press, 1985. 
Stanislaw Joseph, y Daniel Yergin, ' Oíl: Reopening the Door ', Foreign Affairs, vol. 72 n. 4, septiembre-octubre 1993, pp. 81-93. 
Texaco Inc., Annual Report J993, White Plains, NY, Texaco, 1994. 
--------------------, Financia/ and Operational Supplement J993, White Plains, NY. Texaco Inc., 1994. 
Torres, Blanca, Interdependencia: ¿Un enfoque il para las relaciones México­Estados Unidos?, México, El Colegio de México, 1990. 
Tumer, Louis Oil Companies in the lnternational System, Londres, Royal lnstitute of Intemational Affairs-George Allen & Unwin, 1978. 
Vargas Suárez, Rosío, "La seguridad energética estadunidense de los setenta a los noventa", Foro Internacional 133 vol. 33, n. 3,julio-septiembre 1993. 
Vemon, Raymond, Sovereignty at Bay. The Multinationa/ Spread of U.S. Enterprises, Nueva York, Basic Books, l 971. 
--------------------, The Oil Crisis, Nueva York, W. W. Norton, 1976. (Este libro aparecioriginalmente como un nero de 1975 de la revista Daeda/us). 
--------------------, Tormenta sobre las multinacionales. las cuestiones esenciales (1977), trad. Eduardo L. Suárez, México, Fondo de Cultura Econica, 1980. 
Vargas Suárez. Rosío, "La seguridad energética estadunidense de los setenta a los noventa ', Foro Internacional 133, vol. 33 n. 3 julio-septiembre 1993, pp. 588-614. 
Viner Jacob, • Power vs. Plenty as Objectives of Foreign Policy in the Seventeenth and Eighteenth Centuries' World Politics 1, vol. 1, n. 1. pp. 1-29. 
Waltz. Kenneth, Man, the State and War. A Theoretical Analysis, Nueva York, Columbia University Press 1959. 
--------------------, Theory of lnternational Politics, Reading, MA, Addison-Wesley, 1979. (Traducci al espafiol de Mirta Rosenberg, Teoría de la política internacional, Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1988). 
Wilhelmy Manfred (et al.), Política internacional: Enfoques y realidades, Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1988. 
Wionczek, Miguel S. (coord.) Mercados mundiales de hidrocarburos. Situaci presente, perspectivas y tendencias futuras, México, El Colegio de México, 1983. 
Yergin, Daniel The Prize. The Epic Quest for Oi/, Money and Power Nueva York, Simon and Schuster 1992. 
Publicaciones periicas 
Fortune Oil & Gas Journa/ Petro/eum Economist Petroleum lntel/igence Weekly Week/y Compilation ofPresidential Documents 



