El Colegio de México 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
La seguridad de la Replica Popular China, 1978-1991: ajustes estratégicos de una potencia en ascenso. 
Tesis que presenta Dwight D. Dyer Leal para obtener el título de 
Licenciado en Relaciones Internacionales 
México, D.F. Julio de 1995 
Agradecimientos 
A mis padres, Juan y Jenny, y mis hermanos, John, Flavia y George, por su amor y apoyo incondicional. 
Al profesor Humberto Garza, porque sin su guía y dedicaci este trabajo no hubiera arribado a buen puerto. 
Al Excmo. Embajador Eugenio Anguiano, por compartir sus experiencias e invaluables reflexiones sobre China. 
A los profesores Marisela Connelly, Thiago Cintra, Víctor Kerber y Zhao Bingchen porque por ellos me inicié en el estudio de Oriente; a los profesores Martha Elena Venier, Celia Toro, Mica Serrano y Juan Gustavo Galindo por sus ensenzas. 
A mis amigos, Magalí Muriá, Mica Sánchez, Lucía Puente, Allain­Paul Mallard, Eduardo Lez, Pablo Soler Frost, Eric Magar, Jorge Schiav, Juan Navarrete, Guillermo Rosas, Rodrigo García­Moreno, Mony de Swaan y, especialmente, a Lorena y Virginia Ruano, porque nunca desistieron en alentarme. 
"Few other ma¡or powers have felt as threatened, far such a long period of time, and by such powerful adversaries, as China has." 
Harry Harding* 
"Sun Tzu said: War is a matter of vital importance to the State; the province of life and death; the road to survival or ruin. It is mandatory that it be thoroughly studied. "** 
* Harry Harding, ed., China's Foreign Relations in the 1980's, New Haven, Yale University Press, 1984. 
** Sun Tzu, The Art of War, trad. Sarnuel B. Griffith, Oxford, Oxford University Press, 1963. 
La seguridad de la Replica Popular China, 1978-1991: ajustes estratégicos de una potencia en ascenso 
Introducci .................................................................................... 1 Capítulo 1: China y la reactivaci de la Guerra Fría, 1978­1984 ............................................................................................... 13 
l. La ruptura de la distensi, 1978-1981. .............................. 14 
1. La expansi militar y el rearme soviéticos .............. 14 
2. La reacci de China ................................................ 17 
3. La normalizaci sino-americana ............................ 19 
4. Problemas de la normalizaci sino-americana ....... 22 
5. Apertura a Mosc..................................................... 26 
6. Balance de los primeros as .................................... 28 
II. De regreso al equilibrio, 1981-1984 ................................... 31 
l. Reajuste en el triángulo estratégico .......................... 33 
a. Fricciones con Washington .............................. 35 
b. ¿Distensi con Mosc .................................. 38 
2. La postura "independiente" de China ....................... 40 
3. El nuevo panorama estratégico en el Este de Asia .............................................................................. 42 
4. El "dilema del equilibrador." .................................... .46 Capítulo 2: China y el fin de la Guerra Fría, 1985-1991. ................. 51 
l. China y la Uni Soviética: del conflicto a la normalizaci....................................................................... 54 
l. Nuevas lecturas del panorama geoestratégico en China y la Uni Soviética ...................................... 56 
2. Distensi y normalizaci sino-soviética ............... 64 
3. Ventajas estratégicas regionales para China ............ 73 
II. China y Estados Unidos: la erosi de la lica antisoviética ......................................................................... 76 
1. Coincidencias globales ............................................. 77 
2. Divergencias regionales ........................................... 80 
III. El gran desequilibrio: de Tiananmen al colapso soviético, 1989-1991 .............................................................. 88 Conclusi .................................................................................... 99 Bibliografía ................................................................................. 104 

Introducci 
Aunque la Replica Popular China (RPC)1 es una potencia regional, su papel en los asuntos políticos y de seguridad globales ha sido clave. Si se observa la evoluci de las relaciones entre Washington, Moscy Beijing, se puede apreciar que el acontecimiento más importante en la política mundial, en cada una de las pasadas cuatro décadas, fue un drástico realineamiento estratégico en esa relaci: la alianza sino-soviética, en los as cincuenta; el cisma sino­soviético, en los sesenta; el reacercamiento sino-americano, en los setenta; y la normalizaci sino-soviética en los ochenta. Hoy, China es uno de los cuatro o cinco países más poderosos del mundo; es el que más rápido crece econicamente; y es uno de los que puede cambiar el rumbo futuro de la política internacional cuando menos lo 
esperemos. 
Esta tesis estudia los ajustes en la conducta de China en el 
plano de la seguridad internacional, durante el período comprendido 
entre el reacercamiento sino-americano de 1978 y el colapso de la 
1. En este estudio se identificará a la Replica Popular China, indistintamente, por sus siglas RPC y por su nombre tradicional China. La Replica de China se identificará por el nombre de la isla que ocupa, Taiwan. 
Uni Soviética en 1991. Esta tesis tiene dos propitos principales. El primero es averiguar cuáles fueron los ajustes que China realizen materia de seguridad para responder a los cambios en el sistema internacional. El segundo es identificar los factores que más peso tuvieron en su comportamiento. 
La hipesis general de la investigaci es que el factor más importante en el comportamiento de China fue la distribuci de poder en el sistema internacional. Para sustentarla, se proponen las siguientes razones. La primera es que la estructura del sistema internacional condiciona el tipo de patrones de acci y reacci que ocurren entre las unidades del sistema. La segunda es que la distribuci internacional del poder restringe las posibles combinaciones en esos patrones de interacci. 
En The Logic of Anarchy,2 Barry Buzan elabora importantes 
modificaciones a la teoría neorrealista de Kenneth Waltz que sirven 
de base a los argumentos de esta tesis. Una breve revista de este 
texto ayudará a esclarecer el argumento principal de la tesis. 
2
. Barry Buzan, Charles Jones y Richard Little, The Logic of Anarchy: Neorealism to Structural Realism, Nueva York, Columbia University Press, 1993. 
La propuesta de Buzan, identificable como "realismo 
estructural", presenta tres semejanzas y dos diferencias básicas con respecto al neorrealismo.3 Las semejanzas son: 
1) Se mantiene la primacía del sector político del sistema internacional, aunque no se niega la importancia de otros sectores como el econico y el social. 
2) Se sigue considerando a los estados como la principal unidad definitoria del sistema internacional. 
3) Se conserva el concepto de "estructura". Buzan coincide con Waltz al suponer que las unidades son las que crean la estructura. La anarquía del sistema internacional se deriva de la existencia de unidades automas que cumplen funciones idénticas. 
Las diferencias entre los dos enfoques son: 
1) La "estructura" incluye no so las interacciones políticas, sino también otras de carácter tecnolico y social. 
2) La estructura no es la ica variable sistémica. Algunas interacciones también se consideran sistémicas. 
3. Waltz proporciona las definiciones de "sistema" y "estructura". "Un sistema, entonces, se define como un conjunto de unidades interactuantes. En un nivel, un sistema consiste en una estructura, y la estructura es el componente de nivel sistémico que posibilita pensar en las unidades como un conjunto diferente de una mera reuni. En otro nivel, el sistema consiste en unidades interactuantes." Kenneth Waltz,Teoría de la política internacional, trad. Mirta Rosenberg, Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1988, p. 63. 
Estas diferencias pretenden ampliar el poder explicativo del neorrealismo en tres puntos. El primero es que el nuevo concepto de "estructura" permite analizar casos en distintos contextos histicos. El segundo es que hace explícita la relaci entre unidades y estructuras. El timo es que permite abordar el estudio de las relaciones internacionales desde perspectivas distintas a la de la política. 
El realismo estructural pone en evidencia el error de Waltz de relegar todas las variables que no incluye en su definici de "estructura", en el nivel de "unidad". Al hacer esto, Waltz termina por confundir "sistema" con "estructura". Una teoría estructural completa debe definir claramente tres conceptos: "sistema", "estructura" y "unidad"; pero también debe encontrar un sitio para las "interacciones". W altz considera que las interacciones ocurren icamente en el nivel unidad, y deja pasar inadvertidas las que se presentan en el nivel estructural. 
Es necesario redefinir el concepto de "estructura". Buzan 
identifica tres elementos o capas en su definici: 
1) El principio organizador del sistema internacional, que puede ser anárquico o jerárquico. 
2) La diferenciaci funcional de las unidades, que Waltz desecha por considerar que, en condiciones de anarquía, todas las unidades cumplen las mismas funciones. 
3) La distribuci de capacidades entre las unidades. 
Buzan integra las dos primeras capas en lo que él llama la "estructura profunda" del sistema. Estas dos capas son las que conforman el "tel de fondo" de las relaciones internacionales. La tercera capa, la distribuci de capacidades, presenta un problema, a saber la validez de agregar, como hace Waltz, una pluralidad de "capacidades" (Waltz distingue tres tipos: militares, econicas y políticas) en un so concepto de "poder". La principal justificaci para fundir las capacidades en poder es evitar la dificultad de medirlas objetivamente y por separado y posicionar a los estados en distintas categorías a la vez. Sin embargo, desagregar el poder en capacidades reduce la confusi que causa el uso de un concepto indiferenciable de poder. 
Respecto del nivel "unidad", en el que Waltz había depositado los atributos de las unidades, su conducta y sus interacciones, Buzan distingue dos capas: los atributos de las unidades y los procesos que ocurren entre ellas. Aquí conviene abundar sobre los procesos o "patrones de interacci", ya que se relacionan íntimamente con el 
primer argumento de la hipesis. Buzan precisa que las explicaciones en términos de patrones se fundan en teorías de acci­reacci, en las que la dinámica de estímulo y respuesta es un elemento clave. Pero, que como tales, los patrones están fuertemente condicionados por la estructura profunda del sistema, ya que no se esperaría que los procesos en anarquía fueran similares a los de jerarquía. La anarquía, dice Buzan, equivale a "auto-ayuda", que genera sistemas competitivos. La competencia estimula mecanismos como el que se utilizará en este caso: el de equilibrio de poder, que permite a los estados combinar sus fuerzas para contrarrestar las intenciones expansionistas de otros estados en el sistema. 
El segundo argumento trata sobre la relaci entre las distribuciones de poder y los patrones de interacci. Un error com es confundir a los mecanismos de acci-reacci como parte de la estructura porque pueden ser recurrentes y consistentes. Sin embargo, la distribuci de poder se refiere a la lica posicional y no a la conducta de los estados. A así, la distribuci de poder subyace y modifica algunos de estos patrones. Los distintos tipos de distribuci se identifican por el nero de grandes potencias en el sistema (unipolar, bipolar y multipolar). Este nero influye en las posibles combinaciones licas que ocurren en un mecanismo de equilibrio de poder entre grandes potencias; en un sistema con dos potencias habrá menos combinaciones posibles que en otro con cinco. 
Aunque estrictamente la distribuci del poder durante la Guerra Fría fue bipolar, ya que so la Uni Soviética y los Estados Unidos podían afectar los cálculos de todos los demás actores del 
istema, se puede decir que China, al afectar los cálculos de los dos principales actores, trascendilas limitaciones militares y econicas para calificar como gran potencia y se convirtien la tercera fuerza estratégica más importante del sistema. La importancia estratégica de China también se puede percibir en el hecho de que ha sido el ico país en el mundo al que ambas superpotencias amenazaron atacar con armas nucleares, y el que, hasta la disoluci de la Uni Soviética, tuvo el tercer arsenal nuclear más grande del mundo. 
El equilibrio de poder en el período de estudio se puede 
interpretar, pues, como un patr triangular, un "triángulo 
estratégico".4 Tomando en cuenta que China era la potencia más 
débil del triángulo, las acciones que le eran permitidas en este juego 
4. En Sino-Soviet Normalization, Lowell Dittmer construye un modelo muy il que permite describir y explicar la relaci estratégica entre Estado Unidos, China y la Uni Soviética, con base en la teoría de juegos. Sino­Soviet Normalization, Seattle, University of Washington Press, 1992, pp. 147 y 
SS. 
se reducen a las dos siguientes: cuando alguna de las superpotencias conseguía una ventaja estratégica en el sistema, China se asociaba con la otra para equilibrar a la primera; cuando las superpotencias tendían al equilibrio de fuerzas, China buscaba una posici intermedia que le permitiera ajustarse con mayor flexibilidad a las presiones internacionales. 
Cabe aclarar que las acciones equilibradoras de China no se reducían a asociarse o disociarse de las superpotencias, sino que se acompaban de un costo estratégico regional para la superpotencia beneficiaria. Como ocurre con toda potencia en ascenso, las concesiones que China exigía estaban destinadas a expandir su influencia, primero, en su vecindad inmediata y, después, en otras regiones de su interés. El hecho que las superpotencias no siempre accedier n a los tiempos y términos de China es un indicador más de las diferencias en la distribuci del poder. No obstante, hacia el final del período de estudio es importante mencionar que las ganancias estratégicas de China en su regi y más allá anunciaban la rápida erosi de la distribuci bipolar del poder. 
El argumento principal de esta tesis se expone en dos capítulos. En cada uno se cubre un período de siete as, que se caracteriza y distingue por el clima político, tenso en el primero y más 
relajado en el segundo, entre las superpotencias. En el primero, "China y la reactivaci de la Guerra Fría, 1978-1984", se analizan los dos primeros casos de modificaci de la conducta estratégica de China. La primera secci de este capítulo se dedica al período 1978­1981, en el que se identificaron una situaci de desequilibrio generada por la Uni Soviética y la esperada reacci de China en direcci de Estados Unidos. Se estudia en detalle la secuencia de eventos que sucedieron en la escena internacional y que corresponden con el patr de interacci dispuesto más arriba: la expansi soviética, la respuesta inicial de China, la normalizaci de relaciones diplomáticas sino-americanas y las tentativas chinas para responder a una situaci que parecía perpetuarse. Se analizan también las ganancias que obtuvo y los problemas que enfrentChina para establecer la asociaci estratégica con Estados Unidos. 
En la segunda secci, que cubre los as entre 1982 y 1984, se analiza el retorno al equilibrio entre las superpotencias y la respuesta estratégica de China, simbolizada por la declaratoria de "equidistancia" en su política exterior. La secuencia del análisis es similar al de la secci anterior: primero se establece la situaci entre las superpotencias, luego se estudia la reacci de China y después el resultado de las interacciones. Al final de la secci, se dispone un inciso para explicar "el dilema del equilibrador", que ejemplifica los efectos perniciosos del patr de equilibrio, relacionados con la distribuci del poder, en la conducta de China como tercera fuerza estratégica del sistema. 
El segundo capítulo, "China y el fin de la Guerra Fría, 1985­1991", estudia los otros dos casos de cambio en la conducta de China. El hecho que las relaciones entre las superpotencias hayan comenzado a relajarse paulatinamente me hizo pensar que el triángulo estratégico perdía su raz de ser. Esta suposici me lleva separar el análisis de la conducta de China en dos secciones distintas, dedicadas a las relaciones de China con cada superpotencia. Estas dos secciones deben considerarse en conjunto, como el tratamiento de un solo caso. Éste es similar al de la secci anterior, una posici independiente, pero que se distingue por la mayor flexibilidad y campo de acci en la conducta de China. 
La primera secci explora la relaci sino-soviética. Estudia, primero, la reevaluaci del panorama estratégico en China y la Uni Soviética; luego el proceso de distensi; al final, las ganancias estratégicas regionales de China. La segunda secci se dedica a la relaci sino-americana. Las coincidencias en el plano mundial y las divergencias en el plano regional son las pautas del análisis. 
La tercer secci descubre que la lica del equilibrio de poder se vuelve a manifestar claramente, entre 1989 y 1991. Aquí, se presenta el timo caso del estudio, el acercamiento de China a la Uni Soviética, que respondia la cada vez más patente preponderancia norteamericana. Pensé que era indispensable prestar atenci a la masacre de la Plaza de Tianarunen, que claramente no responde a cuestiones internacionales, por las repercusiones que tuvo en las relaciones de China con el exterior. En la conclusi, se resumen los argumentos que dieron forma al estudio. 
Finalmente, creo necesario llamar la atenci a tres 
limitaciones importantes del estudio. Las primeras dos son 
metodolicas, la tima es teica. 
La primera es acerca de la bibliografía. Dos cuestiones: se 
utilizaron icamente fuentes secundarias, y la gran mayoría de ellas 
son norteamericanas. A pesar de la gran abundancia de traducciones 
al inglés de publicaciones periicas y transmisiones radioficas 
chinas, no las he considerado. Mi propito no fue hacer una 
reconstrucci exhaustiva de las relaciones sino-americano­
soviéticas, sino identificar los rasgos generales de esta relaci. Por otro lado, al estudiar la conducta de China desde la tica de los analistas norteamericanos se corre el riesgo de adoptar sus prejuicios. Sin embargo, es en los Estados Unidos donde se ha dado, en los timos veinte as, un auge de estudios sobre China. Además, los estudios chinos sobre las relaciones internacionales son pocos y de difícil acceso. 
La segunda se refiere a Jap. Jap es, sin duda, un actor internacional de gran importancia. Decidí excluir a este país del análisis por dos razones. La primera es que, de haberlo incluido, la variedad y complejidad de los patrones de interacci se hubiera vuelto casi inmanejable. La segunda es que, en términos político­militares, Jap no comparte la independencia que gozan China, Estados Unidos y la Uni Soviética. 
La tima es una consideraci teica. Reconozco que, a 
pesar del gran alcance de la teoría realista, la conducta de los estados 
no responde exclusivamente a las fuerzas políticas y militares activas 
en el sistema internacional. A menudo, no se puede explicar 
satisfactoriamente, si no es considerando la política interna, la 
economía, o una combinaci de distintos factores. Tanto es así, que 
en ocasiones consideré indispensable incluir en el texto algunos de estos elementos para dar una visi más completa del problema en consideraci. 
Capítulo 1: China y la reactivaci de la Guerra Fría, 1978-1984' 
Aunque el primer paso del acercamiento sino-americano se dio en 1972, con la histica visita del presidente Richard Nixon a Beijing, el escándalo de Watergate, en 1973, y las muertes de Zhou Enlai y de Mao Zedong, tres as después, entorpecieron el proceso. 
o fue sino hasta 1978, bajo la guía de James Carter en Estados Unidos y Deng Xiaoping en China que se pudo reiniciar un diálogo productivo, que concluycon el establecimiento de relaciones diplomáticas oficiales entre los dos países. Éste es el punto de inicio del ensayo. En este capítulo, se estudian dos casos de variaci en la conducta estratégica de la Replica Popular China: el reacercamiento sino­americano de 1978 y la adopci china de una postura independiente ante las superpotencias en 1982. El aumento de tensiones entre Washington y Moscfue una constante en este período, y moldelas presiones que motivaron la conducta de China hasta 1984. La primera secci se dedica al intento de equilibrar a la Uni Soviética mediante el reacercamiento sino-americano; la siguiente, a la reacci china ante el equilibrio restaurado entre las superpotencias. 
l. La ruptura de la distensi, 1978-1981. 
1. La expansi militar y el rearme soviéticos. 
Desde mediados de los as setenta, el equilibrio de poder en el Este de Asia comenza modificarse sustancialmente. Tras la derrota en Vietnam en 1975, los Estados Unidos redujeron gradualmente su participaci en los asuntos de seguridad de la regi. La Uni Soviética intentllenar el vacío de poder que dejaban los Estados Unidos. Bajo estas circunstancias, China decidibuscar una asociaci estratégica con los Estados Unidos en contra de la Uni Soviética para contrarrestar el peligroso desajuste en el equilibrio militar entre las superpotencias. 
A fines de la década de los setenta, la Uni Soviética demostr
que pensaba dar uso a su nueva capacidad de proyecci de fuerzas 
para explotar las oportunidades que se presentaban. Moscimpuls
a las fuerzas revolucionarias comunistas en Etiopía y Mozambique 
(1977), Angola, Laos y Vietnam (desde 1975), Afganistán (1979) y 
Camboya (1979). Estos avances contrastaban con las dificultades que 
enfrentaron los Estados Unidos, desde la evacuaci de Saig en 
1975 hasta la crisis de los rehenes en Irán de 1979. La intensificaci de la actividad soviética coincidicon el empantanamiento de las negociaciones para limitar las armas estratégicas (SAL T, por sus siglas en inglés). 
Al mismo tiempo, Mosclleva cabo grandes esfuerzos para modernizar sus fuerzas en el Lejano Oriente soviético. Esta decisi se hizo considerando que: 1) tras asegurar las fronteras europeas en el acuerdo de Helsinki en 1975, se podían concentrar en el Este; 2) intentarían llenar el vacío de poder que dejaban tras de sí los Estados Unidos en el Este de Asia; y 3) se preparaban para enfrentar una posible coalici sino-americana-japonesa.5 Por otro lado, también tenían el propito de acelerar el desarrollo econico de la muy vasta y rica, pero despoblada e inhpita, parte oriental de la Uni Soviética. La modernizaci militar y el desarrollo econico contribuirían a reducir las dificultades para dar seguridad a esa regi. 
Mosclanzun ambicioso programa de fortificaci militar en el centro y el este de Asia, a finales de los as setenta. En 1978, se inauguraron dos nuevos teatros de operaciones al oriente de los Urales y se comenzla ampliaci de la Flota del Pacífico. Se abandonasí la estrategia de giro masivo de oeste a este en favor de 
S. Lowell Dittmer, Sino-Soviet Normalization, Seattle, University of Washington Press, 1992, p. 209. 
otra con énfasis en la acci independiente en cada teatro. En 1981, se estableciun Centro de Comando Aéreo que coordinaría todas las operaciones aéreas en el Lejano Oriente Soviético. Comenzando en 1978, se emplazaron los más modernos misiles de alcance intermedio SS-20 y bombarderos de largo alcance, y se fortificaron las islas Kuriles para tener "emplazamiento de avanzada" (forwa rd deployment) en el Océano Pacífico. Esta reorganizaci formalizaba las intenciones de Moscde tener una presencia militar permanente y autosuficiente en el Este de Asia. 
Algunas estimaciones sugieren que, para 1980, la Uni Soviética tenía más de una cuarta parte de sus fuerzas terrestres acantonadas en la frontera sino-soviética y Mongolia. Además, Mosccontinureforzando sus posiciones: el nero de divisiones pasde 46 en 1980 a 48 en 1982 y a 52 en 1983. Al mismo tiempo, la Flota del Pacífico, estacionada en Vladivostok, crecien un tercio, para sumar 120 submarinos, 25 de ellos nucleares, y 85 naves principales de combate.6 Las fuerzas chinas acantonadas frente a las unidades soviéticas eran mucho más numerosas (70 divisiones en 1978, 78 en 1980 y 74 en 1982), pero muy inferiores en equipo y entrenamiento. 
6. Véase The Military Balance, Londres, Institute of International Strategic Studies (IISS), ediciones de 1980 a 1983. 
2. La reacci de China. 
El persistente crecimiento militar de Moscy sus incursiones en la periferia de China se convirtieron en un desafío al equilibrio entre las superpotencias y en el centro de gravedad de la política de seguridad de Beijing. China y Estados Unidos veían a la Uni Soviética como la principal amenaza a sus intereses vitales. A medida que sus perspectivas convergían, se facilitaba la alineaci estratégica contra el agresor. En China, la evidencia del rearme soviético y su expansi militar en áreas sensibles de su periferia se combincon el entusiasmo generado por el establecimiento de relaciones diplomáticas con Estados Unidos para engendrar un fuerte sentimiento antisoviético. 
Las estimaciones chinas de la amenaza soviética se trastrocaron repentinamente. La Uni Soviética se convirtia los ojos chinos en la principal amenaza a la paz mundial. Beijing acusa Moscde querer fabricarle un cerco al norte y sur. En 1978, el presupuesto militar chino comenza crecer por primera vez desde principios de los setenta.7 Especial atenci se prestal programa nuclear, que en 
7
. El presupuesto de defensa chino pasde cerca de 15 mil millones de dares en 1977 a 16.8 mmd al a siguiente y a 22.3 mmd en 1979. Dittmer, op. cit., p. 211. 
17 
as anteriores se había dejado en olvido relativo. En 1980 se hizo la primera prueba de lanzamiento de un misil intercontinental; en 1981 de la primera cabeza nuclear mtiple; y en 1982 del primer lanzamiento de un misil nuclear desde un submarino.8 China confirmaba así que su capacidad de respuesta nuclear representaba una disuasi razonable. 
China también intensificsus esfuerzos diplomáticos para crear un amplio "frente unido" antisoviético. Un ejemplo de esto es que, en el tratado de paz con Jap, de agosto de 1978, China insistien incluir una cláusula "anti-hegemonía" y tratde disuadir a los japoneses de participar en la explotaci de gas natural en Siberia y Yakutsk.9 Los chinos también aceleraron el paso de las negociaciones de normalizaci con los Estados Unidos, en parte para intentar interrumpir la conclusi de los acuerdos SAL T II entre Washington y Mosc que China veía con suspicacia. El hecho relevante fue que los Estados Unidos dieron prioridad a la reuni cumbre del presidente Carter con Deng Xiaoping sobre la cita con Brezhnev, marcando claramente sus preferencias. 
8. 
Gerald Segal, "Sino-Soviet Relations after Mao", Adelphi Papers, n. 202, Londres, IISS, 1985, p. 21. 

9. 
Laura Newby, Sino-Japanese Relations: China 's Perspective, Londres, The Royal Institute of International Affairs, 1988, p. 28. 


3. La normalizaci sino-americana. 
Después del gran entusiasmo generado por la visita del presidente Nixon a China en 1972, las relaciones sino-americanas se interrumpieron por los grandes cambios políticos que ocurrieron en China tras la muerte de Zhou Enlai y Mao Zedong en 1976. En 1977, el Secretario de Estado Cyrus Vanee reinicilas negociaciones con el nuevo liderazgo chino. Específicamente, China esperaba:10 1) una respuesta norteamericana efectiva a los esfuerzos armamentistas soviéticos; 2) la cooperaci de Estados Unidos con otras potencias para contener el poder y la influencia soviéticos; 3) que se alcanzara la paridad nuclear entre las superpotencias; y 4) reducciones equilibradas de las fuerzas de Moscy Washington. 
El paso decisivo para reanudar las negociaciones lo dio el Asesor de Seguridad Nacional Brzezinski en mayo de 1978, cuando viaja Beijing para anunciar que los Estados Unidos se habían decidido a normalizar las relaciones. Brzezinski transmitila aceptaci de Washington de las tres condiciones que Beijing exigía --ruptura de relaciones oficiales con Taipei, abrogaci del Tratado de Defensa 
10. Garret Banning y Bonnie Glaser, "From Nixon to Reagan: China's Changing Role in American Strategy" en Kenneth Oye, et al., eds., Eagle Resurgent? The Reagan Era in American Foreign Policy, Boston, Little, Brown and Company, 1987, p. 280. 
con Taiwan y retiro total de tropas norteamericanas de la isla. A su vez, Estados Unidos demandotras concesiones de China -­aceptaci de relaciones norteamericanas no oficiales con Taipei, permiso par vender armas de carácter defensivo a la isla, terminaci del Tratado de Defensa un a después del anuncio y explícita aceptaci china de una declaraci unilateral estadounidense pidiendo la resoluci pacífica del conflicto entre los nacionalistas y comunistas chinos.11 
En su visita, Brzezinski informa las autoridades chinas sobre el progreso de las negociaciones de control de armamentos con la Uni Soviética y sobre la apreciaci norteamericana del futuro de la situaci estratégica-militar en el mundo. Por el lenguaje que usen sus comentarios, quedaba claro que Brzezinski estaba proponiendo una asociaci estratégica para contener a la URSS. Especial significado tuvo su menci de esferas de "intereses paralelos" con China para "evitar que cualquier naci establezca su hegemonía global o regional. "12 
11. 
Michel Oksenberg, "A Decade of Sino-American Relations", Foreign Affairs, vol. 61, n. 1, p. 185. 

12. 
Peter Jones y Sían Kevill, compiladores, China and the Soviet Union, 1949-1984, Londres, Longman, 1985, pp. 117 y ss. 


El deterioro acelerado de las relaciones sino-vietnamitas y el creciente apoyo soviético a Vietnam13 parecen haber orillado a Deng Xiaoping, en noviembre de 1978, a acceder a las peticiones norteamericanas. No obstante, Deng exigique no se le vendieran armas a Taiwan durante el periodo de terminaci del tratado de seguridad. Respecto de la declaraci unilateral norteamericana, China advirtique no la rechazaría ni la corroboraría, conservando así la prerrogativa de usar la fuerza para unificar al país. 
Durante su visita a Washington, en diciembre de 1978, para la firma del acuerdo de normalizaci, Deng también dedictiempo a impulsar el espíritu antisoviético de la nueva relaci. El carácter estratégico de la reuni era patente porque, como el líder chino decía, "si lo que queremos hacer es poner límites al 'oso polar', la ica acci realista es unirnos."14 Los Estados Unidos conservaron algunas reticencias a la propuesta de Deng, ya que pretendían continuar las negociaciones de control de armamentos y mantener el impulso de la distensi. El acuerdo de normalizaci entren vigor el primero de enero de 1979, marcando el inicio de una nueva era en la política internacional. 
13. Infra, p. 23. 
14. Time, 5 de febrero de 1979, p. 34. 
A pesar de las garantías que Estados Unidos y China ofrecieron a la Uni Soviética sobre las intenciones pacíficas de la normalizaci de sus relaciones, los soviéticos reconocieron la formaci de un bloque en su contra. A este respecto, la contestaci de Brezhnev a la misiva de Carter fue muy clara: "el comunicado conjunto contiene expresiones cuya direcci no deja lugar a dudas, 
i se considera el vocabulario usado por los líderes chinos."15 Por tanto, concluía la respuesta, la Uni Soviética seguiría muy de cerca el desarrollo de las relaciones sino-americanas, y de ahí tomarían las futuras decisiones. 
4. Problemas de la normalizaci sino-americana. 
El giro de la orientaci de la política exterior de China opacel carisma ideolico de ese país. Cuanto más cerca estaba de los Estados Unidos, menor era su influencia en el Tercer Mundo y menor su utilidad para los designios de Washington. Aunado esto al recorte de ayuda externa de Beijing, el efecto resultante fue el 
15. Citado en Peter Jones, op. cit., p. 119. 
realineamiento de algunos regímenes comunistas, principalmente en zonas estratégicas de África, hacia la Uni Soviética.16 
En ese entonces, las premisas estratégicas de la relaci sino­americana se pusieron a prueba y se encontraron las primeras dificultades. La retica "anti-hegemica" china y los comentarios estadounidenses sobre la transformaci del papel de China al de socio estratégico "activo" no detuvieron el ímpetu expansionista soviético. Para tener credibilidad, China y los Estados Unidos debían pasar de la esgrima verbal a la coordinaci de sus políticas de seguridad. Sin embargo, los primeros intentos de establecer políticas paralelas resultaron decepcionantes para ambas partes. 
En Indochina, Beijing y Washington estaban de acuerdo en la 
necesidad de contener el expansionismo vietnamita, pero no 
encontraban la manera de coordinarse. Al conquistar las fuerzas del 
Viet Cong la regi sur de Vietnam, las relaciones sino-vietnamitas 
sufrieron un gran retroceso; China retira todos sus asesores y 
técnicos y suspendilos programas de ayuda econica. Vietnam 
respondiintegrándose al esquema de cooperaci econica 
soviético y firmando un tratado de alianza militar, dirigido contra 
China, con Mosc 
16. Oittmer, op. cit., p. 213. 
Conforme las relaciones con Hanoi se deterioraban, Beijing 
trasladsu apoyo a Pol Pot y sus guerrilleros Khmer Rojos en Camboya; pero, para Estados Unidos, cualquier nexo con el régimen genocida de Pol Pot era motivo de sospecha y desconfianza. Las provocaciones fronterizas iniciadas por los Khmer Rojos en 1977 precipitaron una intervenci relámpago vietnamita que concluycon la captura de toda Camboya a fines de 1978.17 
La visita de Deng a los Estados Unidos para firmar los acuerdos de normalizaci coincidicon la invasi vietnamita de Camboya. Deng propuso que se expandieran los lazos de seguridad mediante llamadas a puertos chinos por embarcaciones norteamericanas, compras de armamentos y la instalaci, en territorio chino, de estaciones de monitoreo de las pruebas nucleares soviéticas. Deng también expresclaramente que China no dejaría ir impunes las aventuras y ambiciones expansionistas de Vietnam, la punta de lanza soviética.18 Carter se reservsu opini, y Deng supuso que tenía el apoyo norteamericano. 
17. 
Cabe aclarar que Camboya cayen manos de las fuerzas comunistas bajo el mando de Pol Pot antes que cayera Vietnam del Sur. Las hostilidades a las que se hace referencia aquí se inscriben en el marco del movimiento comunista en Indochina. 

18. 
Harry Harding, A Fragile Relationship, Washington, The Brookings Institution, 1992, p. 90. 


Cuando Deng regresa su país, el liderazgo chino decidiinvadir Vietnam. El 17 de febrero más de medio mill de tropas chinas se movilizaron en la frontera sino-vietnamita e invadieron. La proximidad temporal del ataque y la reuni cumbre con los Estados Unidos sugieren que China intentaba "bluffear" a los soviéticos "jugando la carta americana", es decir con apoyo norteamericano inexistente. Deng había logrado la firma de un comunicado conjunto reiterando la oposici sino-americana a la hegemonía, y esto sugería que China contaba con el apoyo norteamericano 
Sin embargo, Washington se limita usar sus buenos oficios diplomáticos para contener las repercusiones de la crisis. Insta Mosca no involucrarse en las hostilidades; pero también pidiretiros paralelos de Camboya y Vietnam. El apoyo norteamericano se mantuvo con un perfil bajo y no se reafirmel soporte estratégico de los Estados Unidos cuando la URSS estacionuna flotilla armada, francamente am~nazante, en la costa sur de China. 
5. Apertura a Mosc 
El fracaso de la llamada "guerra pedagica" contra Vietnam coincidicon el anuncio chino sobre la no renovaci del Tratado de Amistad de 1950 con la Uni Soviética, que vencería a comienzos de 1980. Beijing buscaba probar el ánimo conciliador de Moscy ofrecireabrir las negociaciones para resolver los llamados "Obstáculos Fundamentales" en su relaci --el retiro de apoyo a Vietnam y la reducci de tropas en la frontera com. En parte, los chinos querían averiguar qué tanto poder de negociaci ante los soviéticos les daban sus buenas relaciones con los estadounidenses.19 También era una manera de protestar ante los norteamericanos por su falta de apoyo contra Vietnam.20 
Las pláticas sino-soviéticas comenzaron en julio de 1979, pero Moscse nega llevar a cabo las medidas concretas que Beijing exigía. La situaci empeorsignificativamente en diciembre de 1979, cuando las tropas soviéticas cruzaron la frontera con Afganistán para apoyar al régimen comunista de Kabul. Seg China, esta acci so se encaminaba a completar el cerco que le tendía la Uni Soviética. Afganistán se volviinmediatamente en el 
19 Ibíd., p. 91. 
20. Garrett y Glaser, cap. cit., en Oye, Eagle Resurgent?, p. 267. 
tercer "Obstáculo Fundamental" chino en las negociaciones con la Uni Soviética. 
Tras la invasi soviética de Afganistán, la ratificaci de los acuerdos SALT II se volvimuy improbable y la distensi soviético­americana exhalsu timo aliento. Los Estados Unidos estrecharon la relaci con China, al concederle ventajas negadas a la Uni Soviética en materia de comercio y finanzas.21 A comienzos de 1980, el Secretario de Defensa Harold Brown viaja Beijing para discutir las posibilidades de expandir el "diálogo de seguridad" y para reiterar que "si otros amenazaran los intereses compartidos de los Estados Unidos y China, se enfrentarían a acciones complementarias en el campo de la defensa y la diplomacia. "22 
La cooperaci sino-americana se notpor el aumento de los 
contactos militares de alto rango y por el programa para compartir 
informaci estratégica, incluyendo fotografías de satélite de las 
posiciones soviéticas en la frontera con China. A mediados de 1980, 
Washington anuncique había cambiado a China de categoría en el 
21. Se concedia China trato de naci más favorecida, créditos del Export-lmport Bank y se firmun tratado comercial, en agosto de 1979, que auguraba ventas multimillonarias. Dittmer, op. cit., p. 213. 
22. Citado en Ibíd., p. 212. 
control de exportaciones y que autorizaba la venta de equipo militar de "uso dual" a ese país por parte de sus aliados.23 
6. Balance de los primeros as. 
A pesar de que se logrevitar un enfrentamiento bélico directo entre Moscy Beijing, el resultado de la incursi en Vietnam distde ser satisfactorio para China,24 y los efectos de esta acci sacudieron la confianza de Beijing y Washington. Estados Unidos descubri como los soviéticos en 1958, que China podía actuar de forma unilateral y, en apariencia, irreflexible. Para China, el poco respaldo norteamericano en un conflicto en que los chinos llevaban el peso y la responsabilidad de las pérdidas humanas puso en duda la posibilidad de "acciones paralelas" en el futuro. 
El interés y los esfuerzos de China para crear una "alianza" 
antisoviética con los Estados Unidos se esfumaron desde mediados 
de 1980, en buena medida por la abrumadora victoria electoral de 
23. Harry Harding, op. cit., pp. 92-92. 
24. Esta afirmaci se refiere al resultado inmediato de la invasi. Internamente, el fracaso militar sirvipara revisar la doctrina militar china y para atacar a los políticos conservadores que se oponían al programa de modernizaci militar. 
Ronald Reagan.25 El candidato Reagan había prometido "no abandonar" a Taiwan, causando sospechas en China sobre la intenciones de la nueva administraci. 
En A ia, las "leccione " de la invasi no dejaron nada en claro. A pesar de que Hanoi tuvo que emplazar grandes cantidades de recursos militares en la frontera con China, logrmantener el control de Camboya. El nero de baja fue muy alto para ambos ejércitos, y el Ejército Popular de Liberaci (EPL) perdimucho prestigio a manos de los experimentados vietnamitas. 
La garantías soviéticas para la seguridad vietnamita no flaquearon; al contrario, Hanoi se lanza los brazos de Mo cy profundizsu dependencia en mat ria militar y econica. La Uni Soviética mejorsustancialmente su capacidad de proyecci naval y aérea al concederle Vietnam uso de sus puertos y pistas. Finalmente, China tuvo que seguir previendo un ataque en el norte ante fuerzas evidentemente superiores. 
En términos generales, tras dos as de normalizaci, tanto 
chinos como estadounidenses reconsideraron sus relaciones bajo una 
luz distinta. Para los americanos, el episodio de Camboya, la 
25. Otra posible raz para la pérdida de confianza entre los líderes chinos y estadounidenses, incluso antes de las elecciones, fue la falta de liderazgo internacional del presidente Carter. 
invasi de Afganistán y el crecimiento del poderío militar soviético apuntaban a las limitaciones y restricciones del contrapeso chino al expansionismo soviético. Algunos observadores de China selaban que la modernizaci del EPL sería exorbitantemente costosa y muy prolongada, y que la capacidad del EPL para neutralizar las bases soviéticas en el Pacífico o en Siberia no era tan alta como inicialmente se había creído.26 A pesar de que tanto China como Estados Unidos estaban ansiosos de recibir el apoyo del otro para sus planes, ninguna de las dos potencias estaba preparada para endosar las acciones de la otra. Mientras tanto, la Uni Soviética seguía 
expandiéndose. 
26. Strobe Talbott, "The Strategic Dimension of the Sino-American Relationship", en Richard Solomon, ed., The China Factor, Englewood Cliffs, Nueva Jersey, Prentice-Hall, 1981, p. 95. 
II. De regreso al equilibrio, 1981-1984 
A comienzos de los as ochenta, el espectacular despegue econico del Este de Asia., incluida China, desplazel centro de gravedad de la competencia por la supremacía militar mundial del Atlántico al Pacífico asiático. La magnitud y osadía de los "juegos de guerra" y ejercicios castrenses de ambas partes reflejaba el enrarecimiento del clima político entre Estados Unidos y la Uni Soviética. A comienzos de la década de los ochenta., cuando las relaciones entre las superpotencias se polarizaron y las relaciones entre China y los Estados Unidos tropezaron en el asunto del reconocimiento norteamericano de Taiwan., Beijing formuluna nueva orientaci "independiente" para su política exterior. 
A partir de 1981, China comenza distanciarse de los Estados 
Unidos para, en 1982, anunciar una postura "equidistante" entre las 
superpotencias.27 Esta decisi se basen tres premisas:28 1) China 
no quería tomar partido en la competencia entre las superpotencias., 
ya que su posici relativamente débil iba en detrimento de su 
seguridad. 2) Aunque la Uni Soviética seguía siendo su principal 
27
. La primera referencia a una "postura equidistante" la hizo Deng Xiaoping en un discurso que pronuncien las Naciones Unidas, en 1974. 
28. Hao Yufan y Huan Guocang, eds., The Chinese View of the World, Nueva York, Pantheon Books, 1989, p. xxi. 
amenaza militar, era remota la probabilidad de un enfrentamiento bélico. Una reducci moderada de la tensi con Moscserviría para aminorar esa amenaza y para fortalecer su capacidad negociadora ante Washington. 3) Los Estados Unidos podían ser un socio estratégico para enfrentar el expansionismo soviético. Por eso, China no buscaba una alianza rígida y exclusiva con alguna de las superpotencias. 
Sin embargo, esta postura "independiente" acarrearía otros problemas. Al tener que cooperar simultáneamente con potencias antagicas, la utilidad estratégica de China se puso en entredicho. Estados Unidos acudientonces a sus aliados formales en el Pacífico asiático, principalmente Jap y Corea del Sur. La Uni Soviética, al ver enfriarse las relaciones sino-americanas, decidiacercarse a China, pero sin transigir en los puntos de desacuerdo más sensibles. Esto se complicpor el hecho de que las crisis de sucesi en la Uni Soviética impedían que se redefiniera claramente la postura soviética hacia China. 
Finalmente, China optpor suavizar su postura en los 
problemas bilaterales con los Estados Unidos para consolidar la 
relaci con la administraci Reagan. Una vez que esas relaciones 
se estabilizaron, China estuvo en condiciones de proseguir el diálogo con la Uni Soviética, cuyo liderazgo había caído finalmente en las manos de Mikhail Gorbachov. 
l. Reajuste en el triángulo estratégico. 
En 1980, el triunfo de Ronald Reagan en las elecciones presidenciales presagiel regreso de la política exterior norteamericana al tono anticomunista "de vieja guardia". Reagan reactivla competencia militar con la Uni Soviética y recaracteriza China como un actor regional con poco peso estratégico global, lo que hacía prescindible "la carta china". Además, Reagan también había prometido elevar el status de la representaci norteamericana en Taiwan. Éste era un punto clave para los líderes chinos de co se comportarían los Estados Unidos, y daría pie a que acusaran de inconsistente la conducta de los norteamericanos. 
La perspectiva desde la Uni Soviética era muy distinta. La 
distensi con los Estados Unidos era ya cosa del pasado, mientras 
que las ganancias en la periferia a no se consolidaban. La 
sobreextensi imperial en Asia y África y el desaceleramiento econico general imponían severas restricciones al programa armamentista soviético, justo cuando las posibilidades de negociar el control de armamentos con Estados Unidos se esfumaban. Sin embargo, la postura del nuevo presidente norteamericano respecto de Taiwan parecía indicar que la relaci con China entraría en una etapa difícil. Estas circunstancias propiciaron que Brezhnev intentara usar "la carta china" para reducir las presiones militares sobre la URSS. 
En el caso de China, la disposici a negociar con los soviéticos y 
alejarse de los norteamericanos respondía a causas internas y 
externas. Por un lado, internamente, la coalici que se había 
formado para despojar del poder a los secuaces de Mao Zedong se 
comenza fracturar. Algunos grupos criticaban la excesiva 
inclinaci de Deng hacia Estados Unidos y la animosidad 
innecesaria con la URSS.29 Otros consideraban que el resultado 
desfavorable de la aventura vietnamita era un síntoma de la 
desconfianza innata entre China y Estados Unidos.30 Es probable que 
Deng Xiaoping haya tenido que ceder a las exigencias de ciertos 
29 Robert Sutter, "China: Coping with the Evolving Strategic Environment" en Young Whan Kihl y Lawrence Grinter, Security, Strategy, and Policy Responses in the Pacific Rim, Boulder, Lynne Rienner Publishers, 1989, p. 109. 
30. Dittmer, op. cit., p. 218. 
círculos para poder mantener el control interno y, por eso, haya 
planteado un nuevo rumbo. 
Por otro lado, Beijing percibía que la situaci estratégica­militar mundial favorecía a Washington, y que si se inclinaba exclusivamente en esa direcci, daría demasiado poder a una sola superpotencia. China, finalmente, decía oponerse a "cualquier hegemonía" y la relaci especial entre Washington y Taipei, antes tolerada, comenza generar fricciones. Bajo estas circunstancias, Beijing reinicilas pláticas con Moscpara tratar de apaciguar a su principal amenaza. China sabía que corría un gran riesgo si enajenaba a los Estados Unidos, pero a así, la polarizaci entre las superpotencias impedía que se coordinaran para aislarla. China pasaría a ocupar el papel de "pivote" en el triángulo estratégico. 
a. Fricciones con Washington. 
Cuando comenza explorar su política independiente y endurecisu línea hacia Estados Unidos, Beijing esperaba que Washington relajara su postura en asuntos sensibles para China, especialmente Taiwan. China arga que la venta de armas perpetuaba el compromiso estadounidense con la seguridad de Taiwan y que la isla no se veía forzada a abrir el diálogo con el gobierno central.31 
En junio de 1981, el nuevo Secretario de Estado, Alexander Haig, viaja Beijing para anunciar que en los Estados Unidos se deliberaba sobre la venta de ciertas categorías de armas letales "defensivas" a Beijing. Haig sugirique China tendría acceso al mercado de armas occidental, siempre y cuando Taiwan también lo tuviera. Beijing rechazel trato y se nega cooperar militarmente hasta que la administraci Reagan definiera su postura sobre Taiwan. Los chinos amenazaron con degradar la relaci si el asunto de Taiwan no se resolvía satisfactoriamente. 
En octubre de 1981, Huang Hua, Ministro del Exterior chino, 
presenten Washington un programa gradual para la reunificaci 
pacífica de China. Pudo negociar entonces una fmula para reducir 
gradualmente las ventas de armamentos norteamericanos a Taiwan, 
pero no logrsu principal objetivo de fijar una fecha límite para 
descontinuar las ventas a la isla. Los norteamericanos exigían ligar 
la suspensi de las ventas a una declaraci china de apego al 
principio de proscripci del uso de la fuerza para resolver la 
31. Huan Guocang, "China's Policy Toward the United States" en Hao y Huan, op. cit., p. 149. 
contienda del estrecho de Taiwan. Para Beijing, esta exigencia era una intromisi intolerable en sus asuntos internos y una violaci de su soberanía, por lo que se negaron a hacer tal declaraci. A así, los chinos reconocían que el apoyo norteamericano a Taiwan era un mal menor para su seguridad, y que valía más conservar los contactos con Washington. 
Finalmente, en agosto de 1982, se firmun comunicado conjunto sobre la venta de armas a Taiwan en el que Estados Unidos se comprometía a no sobrepasar, ni en calidad ni en cantidad, el nivel de ventas de 1980 y a reducir gradualmente el volumen. China, a sin reconocer el linkage, dijo tener apego a una "política fundamental de reunificaci pacífica" .32 Esto permitidesactivar so momentáneamente las diferencias sino-americanas, ya que volverían a aflorar más adelante sobre el punto de la transferencia de tecnología militar, no contemplado originalmente en el acuerdo.33 
Otros puntos de roce eran la Doctrina Reagan, que dictaba una 
política de apoyo a regímenes anticomunistas en todo el mundo, y el 
apoyo moral estadounidense a los grupos democratizantes, como 
32. Peter Jones, op. cit., pp. 125-6. 
33. Incluso antes de firmar el acuerdo, Reagan enviuna m1s1va a Taiwan asegurando que los Estados Unidos no abandonarían a la isla a su suerte. "The six points also implied that the United States would not formally recognize the PRC's sovereingty over Taiwan." Harry Harding, op. cit., pp. 116-117. 
Solidaridad en Polonia, por las perspectivas de una actitud similar para con los disidentes chinos. Beijing, que durante as había exigido que Washington detuviera el expansionismo soviético, acusaba ahora a Estados Unidos de intervenir activamente en los asuntos internos de los países del Tercer Mundo y de no ser sensible a los problemas econicos del mundo en desarrollo.34 Finalmente, la política militar estadounidense --a favor del aumento del gasto militar de los aliados, especialmente Jap--y la Iniciativa de Defensa Estratégica (SDI, por sus siglas en inglés) amenazaban con imponer nuevas presiones en la modernizaci militar china. 
b. ¿Distensi con Mosc 
Mientras tanto, la Uni Soviética dudaba sobre el rumbo que tomarían las relaciones sino-americanas. Por un lado, observaba que progresaban en la cuesti de cooperaci militar; pero, por otro, se deterioraban en relaci a Taiwan. La incertidumbre propicique Moscactuara con cautela. 
34. Ibfd., p. 122. 
En febrero de 1981, Brezhnev propuso "confidence building measures" a China, so para terminar protestando por la decisi de Washington de vender armas a Beijing. La Uni Soviética se abocentonces a negociar la reducci de fuerzas nucleares de alcance intermedio (INF, por sus siglas en inglés) con los Estados Unidos, antes de intentar nuevos acercamientos a China.35 
Cuando Estados Unidos anuncique reanudaría la venta de armas a Taiwan, a fines de 1981, Brezhnev tomla iniciativa para acercarse a China. En uno de sus timos discursos, en Tashkent en marzo de 1982, contrastel incondicional apoyo soviético a la postura de "una China" con el apoyo norteamericano a Taiwan y las "dos Chinas", y ofreciabrir discusiones para conciliar las diferencias sino-soviéticas.36 Beijing insistien la superioridad de las acciones sobre las palabras bien intencionadas; pero, molesta por las complicaciones con Estados Unidos, acordsostener reuniones semianuales con Moscpara discutir sus diferencias. 
35. Gerald Segal, Sino-Soviet Relations after Mao,, pp. 9, 10. 
36. lbíd., p. 10. 
2. La postura "independiente" de China. 
En septiembre de 1982, China anunciplicamente que guiaría su política exterior "con base en los méritos de cada caso" y proclamigual oposici a ambas superpotencias.37 Para marcar su distancia, China abandonsus invectivas antisoviéticas y calificlas diferencias con la Uni Soviética como de "estado a estado" y no ideolicas.38 Mientras tanto, comenza estigmatizar a los Estados Unidos como "imperialistas" o "hegemicos", y retirsu apoyo a las políticas de Washington en América Central, Medio Oriente y África. 
Al declarar que la mayor amenaza a la paz mundial venía de la competencia hegemica entre las superpotencias, China pretendía mostrarse "equidistante" en sus relaciones con éstas. Los principales beneficios de esta postura independiente eran: 1) no verse arrastrada a una disputa entre las superpotencias; 2) explorar las posibilidades de distensi con la URSS; y, asociada con la inmediata anterior, 3) conocer las experiencias reformistas en Europa del Este. Así, China podría utilizar esa posici "independiente" para equilibrar y extraer concesiones de ambas superpotencias. La disposici china a balancear fuerzas se reflejen co se programaban reuniones 
37. 
Peter Jones, op. cit., p. 125. 

38. 
Gerald Segal, op. cit., p. 12. 


uce ivas, primero con los Estados Unidos y luego con la Uni Soviética. 
Los primeros indicios de esta táctica se remontaban unos as atrás. Poco tiempo después de establecer lazos diplomáticos con Washington, Beijing ofrecia Moscnegociar un acuerdo que suplantara el tratado de amistad sino-soviético que se vencería en 1980. La invasi de Afganistán desarticulel proceso de acercamiento; pero, en 1982, cuando China discutía sobre Taiwan con Estados Unidos, Beijing reanudlas conversaciones con Mosc 
Sin embargo, China también tenía que adaptarse a las presiones de las superpotencias para mantener el equilibrio. Después de presionar a Estados Unidos obre Taiwan y, simultáneamente, elevar el rango de sus negociadores en la URSS, Beijing tuvo que echar marcha atrás. Cuando muriBrezhnev, en septiembre de 1982, las pláticas con Moscse estancaron. China endurecientonces su postura sobre los Tres Obstáculos Fundamentales y tuvo que moderar su intransigencia sobre Taiwan. 
Estados Unidos no reacciondesfavorablemente a estos sucesos, 
por dos razones. La primera era que los Tres Obstáculos que China 
insistía satisficiera la Uni Soviética apoyaban los intereses 
regionales estadounidenses en Asia. La segunda era que Washington había recuperado la capacidad para controlar sus asuntos políticos y militares con Mosc Esto lleva que se reconsiderara, y disminuyera, la importancia otorgada a China en la estrategia global norteamericana. 
En 1983, el nuevo Secretario de Estado, George Schultz, revelque los Estados Unidos otorgaban mayor importancia estratégica a sus aliados formales en Asia, especialmente a Jap, que a China.39 Esto era una forma de decir a China que sus demandas no eran bienvenidas o que eran excesivas y que la cooperaci estratégica había llegado a sus límites naturales. Este aviso previno a China, que modersus acusaciones y críticas a los Estados Unidos. 
3. El nuevo panorama estratégico en el Este de Asia. 
A pesar de aparentar "equidistancia", China seguía considerando que la principal amenaza a su seguridad provenía de la Uni Soviética. La decisi de actuar como equilibrador respondía al razonamiento de que esa amenaza se podría contener combinando 
39. Robert Sutter, cap. cit., en Kihl y Grinter, Security, Strategy and Policy Responses in the Pacific Rim, p. 115. 
acomodos diplomáticos y la garantía disuasiva norteamericana, sin tener que aumentar sus propios gastos de defensa. 
Esto se reforzaba con la reapreciaci del equilibrio de poder. Por un lado, la Uni Soviética parecía apuntar sus armas más hacia Estados Unidos que hacia China. Por otro, los Estados Unidos habían incrementado sus fuerzas en el Pacífico, neutralizando efectivamente el despliegue soviético. 
En esos as, el despliegue de fuerzas estratégicas, navales y aéreas, era impresionante en cantidad y calidad. La vasta regi siberiana se convirtien la principal zona de emplazamiento de misiles intercontinentales, ya que ofrecía mejores condiciones para dispersar y ocultar las plataformas miles de lanzamiento. Para proteger este área de ataques preventivos, la Fuerza Aérea Soviética y la Flota del Pacífico se modernizaron y ampliaron. 
Sin embargo, las tropas soviéticas de tierra se mantuvieron 
relativamente constantes, fluctuando entre 50 y 55 divisiones. Los 
analistas americanos suponían que las fortificaciones fronterizas 
soviéticas eran de carácter defensivo. Esto explicaba la baja densidad 
de tropas "de a pie" y la alta proporci de divisiones motorizadas.40 
Esto hacía suponer a los chinos que los esfuerzos armamentistas 
40. Lowell Dittmer, op. cit., p. 222. 
soviéticos en el Lejano Oriente se dirigían antes a Estados Unidos y Jap que a China.41 
La respuesta norteamericana a los esfuerzos soviéticos con la administraci Reagan fue formidable. La armada americana se incrementhasta llegar a la marca estratosférica de 600 naves. La Flota del Pacífico se incrementen una tercera parte, hasta alcanzar 300 naves de diversos tipos. La modernizaci de esta flota tuvo como punto central la incorporaci de dos portaaviones de ataque, que neutralizaban a los dos primeros portaaviones soviéticos. Las fuerzas aéreas navales norteamericanas crecieron más de 25 por ciento.42 
A pesar de los adelantos en las fuerzas soviéticas, los 
norteamericanos conservaban amplia ventaja tecnolica y 
geográfica. Las fuerzas combinadas de los aliados norteamericanos 
en el Pacífico superaban por mucho las de los aliados soviéticos. 
Además, Reagan presiona sus aliados formales para que 
aumentaran sus presupuestos de defensa y compartieran gastos. El 
status de Corea del Sur se promovial de "primera línea de 
defensa/ equiparable al del frente europeo, y Jap rebas
nuevamente el límite simbico de 1% de su PNB en gastos militares. 
41. Ibíd., p. 222. 
42. Ibíd., p. 222. 
China era un espectador más de estos acontecimientos. Los cambios en el escenario estratégico presentaban el dilema de interpretar hacia dde se inclinaría la balanza de poder en su regi. Los chinos actuaban bajo los supuestos de que las fuerzas soviéticas en la frontera com tenían un carácter defensivo y que las navales servirían para atacar las posiciones norteamericanas y japonesas. Pero en caso de un enfrentamiento armado con China, la flota soviética tendría la capacidad suficiente para someter sus costas. 
Los chinos respondieron con un mode to esfuerzo de modernizaci militar para lidiar con esa amenaza. China construycuatro nuevos submarinos dotados de armas nucleares, cuarenta naves de combate y mantuvo la tercer fuerza aérea más grande del mundo Lo más importante fue que, poco a poco, sus fuerzas nucleares crecieron en nero y sofisticaci, hasta tener un arsenal de respuesta respetable. Para resguardar sus aproximadamente 130 misiles nucleares, China dise plataformas miles y tácticas de ocultamiento.43 
También hubo cambios en la doctrina militar china para adecuar 
la doctrina de la "guerra popular" a las condiciones modernas. Estas 
43. Ibíd., p. 224. 
modificaciones respondían a lo improbable que sería una invasi 
soviética por tierra, a las condiciones geográficas y a los primeros intentos por combinar distintas ramas de sus fuerzas armadas. Sin embargo, en caso de una guerra convencional prolongada, China tendría que recurrir a sus viejas tácticas de desbordamiento.44 
China siguisiendo muy vulnerable a ataques "quirgicos" y repentinos, como sería el caso de una operaci destinada a destruir sus centros de producci nucleares e industriales en Xinjiang y Manchuria. Además, Beijing siguidando la más baja prioridad a la defensa en su programa de las Cuatro Modernizaciones. 
4. El "dilema del equilibrador." 
El resultado de estos cambios fue que Estados Unidos y la URSS se distanciaron muy significativamente de China en términos de poderío militar. Esto reforzla tendencia a evitar involucrarse en un conflicto entre las superpotencias. Pero, también disminuyla utilidad estratégica que China explotaba en sus negociaciones con aquéllas. El "dilema del equilibrador" consistía en que si China quería 
44. Larry Wortzel, "China Pursues Traditional Great-Power Status" en Orbis, vol. 38, n. 3, 1994, p. 158. 
conservar las ventajas de ser "pivote", estaba obligada a "jugar limpiamente" con las dos "alas" del triángulo en su enfrentamiento muo.45 
China se vio forzada a cooperar veladamente con los Estados Unidos, en contra de la Uni Soviética. La colusi con Washington respondía al objetivo de contrarrestar el rearme soviético con un programa de modernizaci tecnolica. Beijing se quejaba de que no se le daba el mismo acceso que a otros países no aliados, pero estratégicamente importantes, como Egipto o Arabia Saudita. En 1982 y 1983, China cambide categorías en la lista de países a los que Estados Unidos autorizaba la transferencia de tecnología militar, hasta alcanzar el mismo status que los aliados formales de Washington. 
Sin embargo, Washington intentaba usar la transferencia de 
tecnología como un anzuelo para crear una alianza antisoviética con 
China. En su visita a China en el verano de 1984, Reagan tratde 
resucitar la propuesta de Deng para crear una "alianza" contra la 
"hegemonía soviética", sin éxito.46 Además, ante cualquier sel de 
acuerdo sino-soviético, Estados Unidos mostraba desaz. 
45. 
Lowell Dittmer, op. cit., pp. 225-226. 

46. 
Harry Harding, op. cit., p. 144. 


La URSS tratde disminuir las posibilidades de colaboraci estratégica sino-americana, ofreciendo una serie de acuerdos e intercambios comerciales y culturales a China. Pero, al mismo tiempo, Mosccreuna red de acuerdos de seguridad, alianzas y bases militares que la rodeaban. Las bases navales en Vietnam permitían a la armada soviética tener un punto de reabastecimiento y reparaciones entre Vladivostok y el Océano Indico, tener presencia permanente en el Mar del Sur de China y monitorear la actividad naval en la costa china. Desde ahí, Mosctambién podía amenazar importantes vías de comercio marítimas y neutralizar las bases norteamericanas en las Filipinas. 
A cambio del uso de los puertos vietnamitas, Moscprovey
todo tipo de ayuda a Hanoi. Especialmente importantes fueron las 
armas pesadas y las aeronaves artilladas con que Vietnam mantuvo 
a Camboya bajo control y combatia la contrainsurgencia. Pronto, 
Hanoi se convirtien el principal receptor de ayuda militar y 
econica soviética. China y Vietnam siguieron enfrentándose 
regularmente en su frontera, dando justificaci a la relaci 
soviético-vietnamita. 
En el noreste de Asia, los soviéticos también intentaron crear una 
red de seguridad. Desde 1978, apostaron miles de hombres en las islas Kuriles e incrementaron el nero de aeropuertos militares en la regi. El cortejo de Corea del Norte tomnuevos bríos con las visita de Kim 11 Sung a la capital soviética en 1984 y 1986. En respuesta a la decisi de Reagan de abolir el embargo de armas a Se, Kim viaja Moscpara pedir ayuda. Gorbachov acordlevantar las restricciones a la venta de armas avanzadas. A cambio, Moscexigiy obtuvo el uso de los puertos de Wonsan y ampo y el derecho de sobrevuelo y aterrizaje en aeropuertos norcoreanos para las aeronaves soviéticas. 
Al igual que los norteamericanos, los chinos concebían los acuerdos de seguridad soviéticos como una amenaza y demandaban su inmediata disoluci. Pero, para los soviéticos, estos acuerdos 
ignificaban la expansi de su influencia y seguridad y optaron por 
hacer caso omiso de las quejas. 
A esto hay que adir las complicaciones impuestas por los 
repentinos cambios de liderazgo en la Uni Soviética. China 
esperaba que el nuevo líder soviético, Yuri Andropov, experto 
sinogo, fuera más accesible que Brezhnev, quien había muerto a 
fines de 1982. Sin embargo, a pesar del progreso en cuestiones 
periféricas,47 no hubo respuesta a los problemas más presionantes 
47. En un discurso pronunciado ante el Pleno del PCUS en junio de 1983, Andropov mostrtolerancia respecto de las diferencias nacionales en la 
para China, ya que Andropov se negaba a discutir los intereses de terceros estados. Konstantin Chernenko, quien sustituya Andropov en febrero de 1984, parecía ser más rígido y menos dispuesto a negociar. De cualquier forma, su corta estancia en el poder (un a) no permitiacercamientos sustanciales. 
construcci del socialismo y dijo "Buscamos la amistad con todos los países socialistas." ver Gerald Segal, op. cit., p. 13. 
Capítulo 2: China y el fin de la Guerra Fría, 1985-1991.' 
Entre 1985 y 1991, las relaciones bilaterales entre las tres parejas del triángulo estratégico mejoraron sustancialmente. Por temor a que alguna degenerara y desestabilizara a las otras dos, las tres potencias desecharon las acciones provocativas y trataron de proyectar una postura equilibrada. Así fue posible promover la distensi y encontrar soluciones a las contiendas. La naturaleza "estratégica" del triángulo, que se basaba en la bqueda de ventajas militares y arreglos desequilibrantes, queden entredicho cuando todos sus integrantes decidieron cooperar. En 1991, la desintegraci de la Uni Soviética acabno so con el triángulo, sino también con la estructura bipolar del sistema internacional. 
A mediados de los ochenta, la Uni Soviética entren una fase de intenso declive econico que paralizsus intentos por extender su influencia en el globo. Preocupado más por co conservar sus fuerzas, el liderazgo soviético se convencide la imposibilidad práctica de prepararse para enfrentar una gran coalici (Occidente, Jap y China). Una manera sencilla de reducir los costos estratégicos y econicos de su actividad internacional era relajar las tensiones con alguno de sus adversarios. En 1986, el nuevo Secretario General del Partido Comunista de la Uni Soviética (PCUS), Mikhail Gorbachov, lanzuna "ofensiva diplomática" en el Este de Asia que logrmejorar sustancialmente los contactos con los principales países capitalistas de la regi y culmincon la plena normalizaci de las relaciones sino-soviéticas, en mayo de 1989. Sin embargo, conforme se acentuaron sus problemas internos, la Uni Soviética también se vio obligada a buscar la distensi con Occidente. 
A mediados de los as ochenta, China percibique el poder de Moschabía rebasado su clímax y que Washington había logrado contener efectivamente la expansi soviética. El equilibrio internacional parecía más estable y, mientras esa situaci perdurara, China podría concentrarse más en la modernizaci econica y tecnolica que en armarse. China recibicon sorpresa y agrado la nueva orientaci de la política exterior soviética; el acercamiento propuesto por Gorbachov en 1986 cumplía con las exigencias chinas. El proceso de normalizaci de relaciones permitia China acabar con la principal amenaza a su seguridad, transformar la rivalidad con la Uni Soviética· en una relaci 
productiva, ganar influencia en los asuntos su regi y liberar recursos para su programa de modernizaci econica. 
En vez de sospechar del acercamiento sino-soviético, los Estados Unidos respondieron favorablemente a él, porque afectaba positivamente sus intereses. Además, ellos también e taban atendiendo las seles de distensi que mandaba la Uni Soviética. La competencia global y los largos as de la política de contenci habían erosionado las bases de poder norteamericanas. Así, los grandes desequilibrios comerciales con sus aliados del Este de Asia, el enorme endeudamiento internacional norteamericano y el énfasis en "nuevas amenazas" --el narcotráfico, el terrorismo internacional y la proliferaci de armas--opacaron paulatinamente el furor geoestratégico de la política exterior norteamericana de los primeros as de la administraci Reagan. 
Sin embargo, conforme se desvanecía la amenaza soviética, chinos y estadounidenses vieron como divergían sus intereses en otros asuntos regionales y mundiales. El poder y la influencia de China se extendía a nuevos sitios y aparecía en formas que reflejaban propitos no siempre bienvenidos por los Estados Unidos. 
l . China y la Uni Soviética: del conflicto a la normalizaci. ' 
El giro de las relaciones sino-soviéticas ocurrigradualmente, sin los momentos dramáticos que caracterizaron la normalizaci sino-americana. En la relaci Washington-Beijing, "normalizaci" significaba el establecimiento de relaciones diplomáticas plenas. En el caso sino-soviético, "normalizaci" era más difícil de definir. Las relaciones sino-soviéticas, desde el establecimiento de la Replica Popular China en 1949, habían pasado de la "amistad eterna" en los as cincuenta, hasta la "enemistad permanente" a fines de los sesenta. Aunque hubo momentos de gran tensi y hostilidad interestatal, el marco de relaciones diplomáticas establecido en 1949 nunca se abandon, aunque, algunas veces, el rango de sus representantes fuera bajo; el comercio continua niveles reducidos; y Moscnunca puso en duda la soberanía de Beijing sobre Taiwan. En 
todo caso, el rompimiento más importante entre China y la Uni Soviética fue entre partidos. La selecci de Mikhail Gorbachov como Secretario General del PCUS, en marzo de 1985, dio una oportunidad a ambas potencias para reiterar su compromiso con el mejoramiento de todas sus relaciones. 
Los motivos más poderosos para este reacercamiento se pueden resumir así: 1) ambas naciones reconocían que su mayor prioridad para el re to del siglo sería modernizar sus economías.48 Estos procesos requerían un ambiente internacional pacífico, estabilidad en su larga frontera com, y reducciones en sus gastos de defensa. 2) ambas potencias esperaban hacer más flexible el triángulo estratégico para mejorar su capacidad de maniobra con los Estados Unidos.49 3) Beijing esperaba que la normalizaci con Moscle permitiría ejercer presi sobre los estados cliente soviéticos en su vecindad.50 Y 4) para los líderes chinos, el programa de revitalizaci econica y renovaci política de Gorbachov era el equivalente soviético de las reformas iniciadas por Deng Xiaoping. Mientras Gorbachov se concentrara en mejorar la situaci interna de su país, la amenaza soviética disminuirfa.51 
Es importante aclarar que, en los dos primeros as de su gobierno, Gorbachov mantuvo la oposici contra la Organizaci del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), y compensesto con una 
48. 
Th mas Robinson, "The New Era in Sino-Soviet Relations", Current History, vol. 86, n. 521, p. 241. 

49. Ibíd ., loe. cit. 

50. 
Steven Levine, "Sino-Soviet Relation in the Late 19 O's", en Lawrence Grinter y Young Whan Kihl, eds., East Asían Conflict Zones, Nue a York, St. Martin's Press, 1987, p. 41. 


51. Ibíd ., p. 37. 
política militar más suave hacia China. El vínculo surgide una 
visi estratégico-militar que veía a China como un contrapeso para 
equilibrar la débil posici negociadora de la URSS ante Occidente.52 Esa línea suave se puso de manifiesto en las iniciativas de Vladivostok que Gorbachov expuso en 1986 para responder a los "Tres Obstáculos Fundamentales" que China oponía a la normalizaci. Sin embargo, tras la firma del tratado INF con Estados Unidos, a fines de 1987, la actitud soviética hacia Occidente se revirtirepentinamente y se remplazcon una política de acomodo.53 Las iniciativas de distensi con los Estados Unidos en el Este de Asia se traslaparon con el proceso de normalizaci sino­soviético, que se consumaría hasta 1989. 
l. Nuevas lecturas del panorama geoestratégico en China y la Uni Soviética. 
A mediados de la década de los ochenta, el ambicioso programa de las Cuatro Modernizaciones lanzado en 1978 entren una etapa 
52. Hung Nguyen, "Russia and China: The Genesis of an Eastern Rapallo", Asían Survey, vol. 33, n. 3, p. 285. 
53. Ibíd., loe. cit. 
difícil. Las reformas econicas no podían proseguir s1 no se restructuraban los recursos econicos del estado.54 Entre 1983 y 1985, la Comisi de Asuntos Militares, el máximo gano castrense chino, estudilas posibilidades para llevar a cabo una reducci del gasto militar. Basándose en una reapreciaci del equilibrio militar entre las superpotencias y de la naturaleza de la amenaza soviética, este gano concluyque era necesario y viable un "viraje estratégico", ya que no se preveían grandes guerras antes del fin de siglo.ss Se instruyentonces al EPL para que redujera el nero de sus integrantes y se concentrara en aumentar la calidad de sus fuerzas. Los recortes en el ejército se aparejarían con un nuevo énfasis en la armada, aparentemente para proteger la creciente marina mercante china y las zonas econicas especiales en las costas; quizás también, para resolver diferendos en aguas territoriales. Además, se hicieron planes para reconvertir algunas industrias rritares a la producci de bienes de consumo general, de manera que el EPL pudiera conseguir recursos propios y fomentara el crecimiento econico.56 Así, se podría mantener constante el 
54. "When China Wakes", The Economist, vol. 325, n. 7787, p. 8. 
55. Como ejemplo de la importancia otorgada a los asuntos militares, que ocupaban el cuarto puesto en el programa de las Cuatro Modernizaciones, el discurso inaugural del Premier Li Peng ante el séptimo Congreso Popular Nacionat en 1987, los situen el décimo sitio. Lowell Dittmer, op. cit., p. 232. 
56. lbíd., p. 232-233. 
presupuesto militar en términos absolutos, mientras decrecía en relaci al sector civil. 
Para Beijing, la expansi militar soviética había llegado a su clímax a finales de los as setenta y, desde entonces, había comenzado a decaer por el estancamiento econico, por las frustraciones en sus aventuras en el Tercer Mundo y por el deterioro de su influencia internacional. Si antes habían esperado que la Uni Soviética, en ascenso relativo, se enfrentara a los Estados Unidos, en descenso, ahora pensaban que Reagan había logrado revertir esa tendencia y que los Estados Unidos incluso estaban rebasando a la Uni Soviética. El supuesto teico de que norteamericanos y soviéticos habían alcanzado la paridad estratégica se volviun parámetro central en la doctrina militar china.57 
El nuevo equilibrio parecía estable y duradero. Se consideraba remota la posibilidad de un enfrentamiento directo contra la Uni Soviética, cuyas fuerzas se orientaban primordialmente hacia los Estados Unidos y sus aliados formales. El nuevo juicio sobre la amenaza soviética era que ésta era más política que militar y que consistía en coludirse con países en la periferia de China.s 
57. Hongqian Zhu, "China and the Triangular Relation hip", en Huan y Hao, op. cit., pp. 42-43. 
5 . Guocang Huan, "Sino-SoYiet Relations",Jbíd., pp. 113-115. 
A fines de 1984, el tono de los ataques a la URSS en la prensa china disminuyy se hizo clara ·iistinci entre las tropas soviéticas apostadas en la frontera y el despliegue aeronaval, considerado parte de la "estrategia global" soviética. Aunque sabían que su ejército no podría detener un ataque soviético, los chinos confiaban en que la "guerra popular en condiciones modernas" les otorgaba suficiente poder de disuasi.59 Además, el estancamiento militar 
oviético ante fuerzas notablemente inferiores en Afganistán daba alg alivio a los estrategas chinos, que se abocaron a elaborar y perfeccionar técnicas para lidiar con conflictos localizados y repentinos. 
En la frontera con China, las fuerzas soviéticas permanecieron 
alrededor de cincuenta y cinco divisiones, pero su estado de 
preparaci y la modernidad de su equipo di minuyeron. Entre 1976­
77, dos terceras partes de esos contingentes estaban en las más altas 
categorías de alerta; entre 1977-83 solamente la mitad estaban en las 
59. Esta reapreciaci correspondía con las limitaciones del presupue t de defensa chino. Los gastos militares de Beijing alcanzaron un máximo de 17 por ciento del presupu to en 1979 (contribuyendo a un gran déficit), pero declinaron en promedio 7 por ciento anual desde entonce : 16% en 19 O, 15% en 1981, 10% en 1986, 8.8% en 1987, .2% en 1988. Pero eg la cifras calculadas por la CIA, el gasto real no superel 4% del PNB porque las industrias militares chinas se reorientaron a la producci de bien d consumo ci iles. El porcentaje de productos civiles producidos por indu trias militares aumentde 10% en 1979 a 40% en 1985. Rosita Dellio , Modern Chinese Defense Strategy: Present Developments, Future Directions, ue a York, St. Martín' Press, 1990, p. 51. 
mismas categorías; y, desde 1984, solo una tercera parte continuaba en ese estado. Esto sugería que las unidades soviéticas se habían "esqueletizado", reflejando los apuros econicos que enfrentaba Mosc60 Aun si los soviéticos hubieran decidido poner a todas sus unidades en el máximo grado de preparaci, seguirían teniendo una gran desventaja numérica. 
Las fuerzas navales y aéreas chinas gozaban de superioridad numérica ante sus más modernas contrapartes soviéticas en la regi. Entre 1984 y 1988, la Flota del Pacífico soviética se redujo 20 por ciento, aunque se sustituyeron naves de superficie viejas con otras más modernas y con submarinos nucleares, y se emplazaron los timos y más avanzados bombarderos, que supuestamente atacarían las flotas estadounidense y japonesa en caso de guerra.61 
Anteriormente, la política soviética hacia China había sido 
avanzar en cuestiones comerciales y culturales, pero no ofrecer 
concesiones para satisfacer los tres obstáculos chinos. En 1986, 
Gorbachov inicila distensi militar con China con su "ofensiva de 
60. Gerald Segal, op. cit., p. 16. 
61 . Desde su arribo, Gorbachov redujo el status y lo recur os de la Armada Soviética por restricciones presupuestales y cambi s en la prioridades estratégicas. Por un lado, el despliegue de una nueva g neraci de misiles miles de alcance intermedio redujo la importancia de la armada en la disuasi nuclear; por otro lado, el desescalamiento de la misione 
o iéticas en el Tercer Mundo redujo la necesidad de pro ecci ' n d fuerza navales. lbíd., loe. cit. 
paz" en el Este de Asia, y comenzpor orquestar un giro en la 
doctrina militar soviética, relacionado con la crisis general del 
aparato productivo.62 En vez de tratar de igualar todos los avances 
militares de sus adversarios, la Uni Soviética se prepararía 
solamente contra amenazas plausibles. De esta manera, se 
aseguraría "una capacidad disuasiva esencial, pero mínima.'' El 
control de armas nucleares se sometería a un régimen estable basado 
en arsenales reducidos, y, en fuerzas convencionales, el país con 
mayor ventaja sacrificaría más en las negociaciones.63 Mosc
esperaba que así se crearía confianza y sus rivales imitarían su 
postura.64 Lo mismo es cierto del plan de paz de siete puntos que 
62. 
Robert Legvold, "The Revolution in Soviet Foreign Policy" Foreign Affairs, vol. 68, n. 1, p. 87. 

63. Ibíd., pp. 87-88. 

64. 
En corre pondencia con la actitud oviética hacia el Pacífico a iático, la retica so iética también se modific En vez de promover "re, olucione de liberaci nacional", la URSS comenza buscar la cooperaci con jene e tados capitalistas geopolíticamente importantes, como lo de la ANSEA, Bra i1 o Corea del Sur. Est acercamiento era parte del "nue o pen amiento político" de Gorbachov que hace énfasis en "valores humano comunes" má que en la lucha de clases como fundamento de la política exterior soviética. E ta filosofía reflejaba cierta decepci con estados econicamente débiles que intercambian lealtad política por ayuda ilimitada, y la nece idad de reorientar la política exterior soviética d l cálculo militar-e tratégico hacia otro de corte econ 'mico, má diplomático. 


La clasificaci oviética tradicional de e tados ( ocialista , capitali tas, en de arrollo) no había contemplado la aparici de estados como l !Cs. La URSS prácticamente no tenía relaciones diplomáticas con e tos e tados recient mente industrializados, pero reconocía su importancia y la nece idad de adecuar su política exterior para poder atraerlos. La antigua táctica de promover re oluciones, además de ser onerosa a la arcas o iéticas, olo oca ionaba que paí es vecino de algun nue o cliente voltearan a Occidente 
Gorbachov presenten Krasnoyarsk en 1988, que proponía una serie de medidas para restringir el crecimiento, la operatividad y la sofisticaci de las principales armadas.65 
Gorbachov tenía que concentrarse en co sostener la posici geopolítica soviética con recursos cada vez más escasos.66 Había que reducir gastos, y la soluci más sencilla era ofrecer concesiones significativas a alguno de sus adversarios y esperar su ayuda a cambio. Las opciones eran 1) ofrecer a la OTAN el retiro de Europa Central exigiendo la garantía de que la OTAN no llenaría el vacío de poder; y 2) dejar intacto el Pacto de Varsovia y buscar un reacomodo estratégico con China.67 
en busca de asistencia, que los Estados Unidos aumentaran su presencia y que el potencial de conflicto entre las superpotencias creciera. Donald Zagoria, "Soviet Policy in East A ia: A New Beginning?", Foreign Affair , vol. 6 , n. 1, 1989, pp 124. 
65. 
La propuesta incluía reducciones navales, el retiro de arma nuclear estacionadas en barcos o submarinos, límites a los tipos de barcos, submarino y ba es na ales, y acuerdos internacionales para restringir la actividad de submarinos n ciertas zonas del Océano Pacífico y el abandono de la ba e naval so iética en Cam Ranh a cambio de una medida recíproca norteamericana en la bahía Subic, en Filipinas. De e ta manera, lo incrementos en fuerzas na ales y aéreas en el Pacífico noroccidental e congelarían; las superpotencias mantendrían su barcos armad nuclearmente fuera del alcance de sus objetivos; las fuerzas antisubmarino e limitarían a ciertas regiones y se eliminarían del resto; y se restringirían lo ejercicios navales. Ibíd., pp. 132-133. 

66. 
Cf. Harry Gelman, "Gorbach v and the Future of the SO\ i t Militar Institution", Adelphi Papers, n. 25 , 67 pp. 


67. Nguyen, art. cit., p. 2 6. 
La primer opci se fundaba en la idea de que las alianzas militares entre Estados Unidos y Europa Occidental y Jap, a pesar de aparentar cohesi interna, se erosionaban por "nuevas formas de competencia" econica y política. Los impulsores de esta vertiente consideraban que si ofrecían "garantías a todos los intereses econicos y políticos, incluidos los de seguridad," de los aliados norteamericanos en Europa y el Este de Asia, éstos se distanciarían de las políticas militaristas de los Estados Unidos.68 Revertir el enfrentamiento con la OTAN implicaba que "tarde o temprano el Pacto de Varsovia dejaría de existir".69 
Gorbachov escogila segunda opci: oposici a la OTAN y acercamiento a China. A fin de cuentas, esa frontera había sido la más inestable en los timos as y China no tenía acuerdos formales de seguridad con Estados Unidos que entorpecieran las negociaciones, corno ocurría con los aliados europeos de Estados Unidos. Gorbachov acelerel paso de las negociaciones de normalizaci con Beijing, estancadas desde que se habían reanudado las pláticas en 1982. 
68. Para Alemania, las garantías significarían el retiro militar de Europa Central y la unificaci; para Jap, al menos concesiones territoriales. Yao Enbin, The Soviet Far East Military Buildup, citado en Donald Zagoria, art. cit., pp 124. 
69. Mariscal Sergei Akhromeev, citado en Nguyen, art. cit., p. 287 
2. Distensi y normalizaci sino-soviética. 
Por primera vez, en mayo de 1983, los chinos se refirieron a los misiles SS-20 instalados en Siberia como una amenaza directa a su seguridad. En agosto de 1983, Andropov anuncique, de acuerdo con las negociaciones sobre fuerzas nucleares de alcance intermedio con los Estados Unidos, los misiles soviéticos retirados del teatro europeo no se trasladarían al Lejano Oriente, sino que se desmantelarían.7º Al firmarse el tratado I F, a fines de 1987, la URSS acordaría eliminar también 436 misiles de mediano y corto alcance estacionados en el Lejano Oriente, incluyendo los 180 SS-20 en Asia, sin un quid pro quo de China. No obstante, los misiles intercontinentales miles en Asia Central a podían alcanzar cualquier punto en China. 
Por su lado, los chinos anunciaron unilateralmente que el EPL reduciría el nero de tropas en servicio. Las reducciones comenzaron en 1982 con las desmovilizaci de 500 mil soldados, y continuaron con el anuncio, de junio de 1985, de la desmovilizaci de un mill de hombres, incluidos 600 mil oficiales y suboficiales. Las once regiones militares chinas se redujeron y consolidaron en siete. 
70. Gerald Segal, op. cit., p. 13. 
Entre 1984 y 1986, China redujo el nero de efectivos del EPL de 4 millones a casi 3 millones.71 Aun con esas cantidades exorbitantes de hombres enlistados, China reclutaba a tan solo el 0.3 por ciento de su poblaci. Tras as de ostentar el ejército más grande del mundo, China ocupel segundo sitio, dejando el primero a la Uni Soviética. También, comenzando en agosto de 1985, China adoptla misma posici que la URSS contra la SDI de Estados Unidos, ya que si las superpotencias desarrollaban estos sistemas defensivos, su arsenal nuclear quedaría totalmente obsoleto. 
En abril de 1985, Deng Xiaoping insinua Moscque China 
estaría dispuesta a flexibilizar sus demandas y que el progreso en 
solo uno de los Tres Obstáculos Fundamentales (Camboya) sería 
suficiente para reabrir las negociaciones. Probablemente, Deng 
reconocía que China no tenía el suficiente peso por si sola para exigir 
un trato de igual a igual; pero, aun así, la concepci "fundamental" 
de esos obstáculos se basaba en que la Uni Soviética tendría que 
hacer concesiones reales. 
El 28 de julio de 1986, en el simbico puerto de Vladivostok, 
Gorbachov hizo su primer pronunciamiento sobre la política 
soviética en Asia. Lo más relevante de ese discurso fue que hizo una 
71. Véase The Military Balance, ediciones de 1983 a 1987. 
serie de propuestas destinadas a mejorar las relaciones de la Uni Soviética con sus vecinos asiáticos, China en especial. Gorbachov reafirmel status de su país como una naci del Pacífico asiático y expressu apoyo a las reformas en China, invitando a los líderes chinos a seguir ampliando las buenas relaciones de los timos as con la Uni Soviética. Para demostrar su buena voluntad, Gorbachov anuncilas primeras concesiones unilaterales soviéticas claramente destinadas a responder a los "obstáculos chinos".72 
Primero, suponiendo que era el tema menos importante para China, Gorbachov anunciel retiro de seis regimientos en Afganistán. El gesto era simbico, ya que eran tropas cuya ausencia no afectaba los resultados de la guerra. El envío de uno de lo más destacados comandantes del Ejército Rojo a Afganistán indicaba que Mosccreía que a podía prevalecer militarmente. 
Segundo, respecto de la frontera sino-soviética, Corbacho, 
ofreciplicamente aceptar el fondo fluvial, y no las márgenes 
chinas, corno línea de demarcaci entre los dos países. Además, 
Gorbachov indicque en la URSS se deliberaba sobre el futuro de las 
72. Hung Nguyen sugiere que estas concesiones eran el primer pa o para atraer a China a un arreglo de "seguridad colecti a" de los paí es socialista del Este de Asia contra Estados Unidos y Jap. La isitas del líder norcor ano a Moscy el aumento de la ayuda so, iética a Vietnam sugieren que Gorbach ,. e taba preparando la e cena. Nguyen, art. cit., pp. 28 -2 9. 
66 
divisiones estacionadas en Mongolia. En abril de 1987, Mosclleva cabo el retiro de una quinta parte de su contingente en ese país. 
Tercero, respecto a Indochina, Gorbachov ofrecilo mínimo, al sugerir que China y Vietnam debían solucionar sus diferencias con negociaciones bilaterales directas. No obstante, los negociadores soviéticos en la serie de negociaciones bianuales con China, en octubre de 1986, aceptaron discutir "todos los asuntos" directamente con sus contrapartes chinas. 
La respuesta china a las propuestas de Vladivostok fue positiva, pero reservada. A mediados de 1986, la prensa china dejde hacer referencia a la "amenaza soviética" y puso énfasis en las concesiones hechas por Gorbachov en Vladivostok.73 En el caso de Mongolia, Beijing y Ulan Bator firmaron una serie de acuerdos civiles y de comercio que abrieron una nueva etapa en las relaciones de esos países. La Uni Soviética continuimpulsando esta vía de conciliaci cuando, en diciembre de 1988, anunciel retiro de tres cuartas partes de las fuerzas restantes en Mongolia. Esto se hizo efectivo a partir de marzo de 1989, cuando Moscretirtodas us divisiones terrestres, salvo una, y todos sus aviones de Mongolia. Mongolia misma participen el proceso de distensi al reducir su 
73. Steven Levine, cap. cit. en Sheldon Simon, East Asían Security in the Po t-Cold War Era, p. 29. 
ejército de 25 mil a 13 mil hombres, desactivar la mitad de sus divisiones motorizadas y recortar su presupuesto de defensa.74 
En septiembre de 1986, Deng Xiaoping ofreciviajar a cualquier punto de la Uni Soviética para una reuni cumbre con Gorbachov, siempre y cuando se intentara solucionar el problema de Camboya.75 Este anuncio revelun cambio sutil de la postura china de que una concesi en cualquier obstáculo sería suficiente para mejorar las relaciones sino-soviéticas, a otra postura más rígida en la que se descubría un "obstáculo central". China se negaba a negociar con Vietnam hasta que éste se replegara completamente de Camboya. Este cambio no complacia los soviéticos, que acusaron a China de usar tácticas de enga ("bait and switch").76 
En Indochina, Beijing era el principal abastecedor de la coalici tripartita de resistencia camboyana y garante de facto de la seguridad de Tailandia. Los desacuerdos entre China y los occidentales sobre el equilibrio que deberían guardar las distintas facciones dentro del nuevo gobierno de Camboya permitieron a China mantener la presi militar sobre Vietnam, estacionando 
74. 
Véa , Elizabeth Green, "China and Mongolia: Recurring Trends and Prospects for Change", Asían Survey, vol. 26, n. 12, diciembre 19 6, pp. 1337-64. 

75. Far Eastern Economic Review, 13 de noviembre de 19 6, pp. 32-41 

76. 
Sigmund Ginzberg, "How egotiations Stalled on Cambodia," L 'Un ita, octubre 15, 19 6; citado en Dittmer, op. cit., p. 240. 


alrededor de treinta divisiones en esa frontera. Posteriormente, el avance de la normalizaci sino-soviética neutralizparte del apoyo soviético a Hanoi. Un buen ejemplo de esto es que, cuando fuerzas chinas y vietnamitas se enfrentaron en las Islas Spratley en 1988, la Uni Soviética no se movien defensa de Vietnam.77 De hecho, los soviéticos comenzaron a evacuar sus instalaciones en la bahía de Cam Ranh, de acuerdo con los planes de desmovilizaci naval. En abril de 1988, un funcionario soviético selque el retiro de la URSS de Afganistán debía servir como ejemplo para solucionar otros conflictos regionales, como el de Camboya. Finalmente, los chinos accedieron a una "soluci externa" del conflicto y a verificar el retiro vietnamita, mientras que la composici interna del régimen camboyano se dejo para más tarde. 
En su discurso de Vladivostok, Gorbachov también dio muestras de querer resucitar la propuesta de Brezhnev sobre un Sistema Asiático de Seguridad Colectiva, bajo el ropaje de una Conferencia Asiática sobre Seguridad. Esta nueva propuesta representuna desviaci de la política soviética en el Este de Asia, porque intentaba 
77. En 1974, China invadiparte de las islas Spratley y se apoderde las i las Paracel, en una operaci sorprendente por la aparente inferioridad de las naves chinas. El dominio de los archipiélagos del Mar del Sur de China es uno de los puntos más álgidos de la política internacional en el Este de Asia de hoy en día. 
apelar a todos los estados de la regi, no so a los socialistas o pro soviéticos. 
Los Estados Unidos no se unieron a la dinámica de desarme porque no querían debilitar su posici como clara potencia hegemica, que se basaba en el emplazamiento de avanzada aeronaval. Sin embargo, su alto grado de preparaci militar no correspondía con el declive de la amenaza soviética, y el gasto para mantener esas fuerzas resultaba excesivo. En 1987, China aprovechel hecho de que Estados Unidos exigiera mayor participaci a Jap en la defensa de las vías marítimas para acusar a Washington de estar fomentando el armamentismo en la regi.78 
El timo paso en la serie de concesiones también se generen el 
Kremlin. En enero de 1988, justo tras la firma de los tratados INF, 
Gorbachov informsu decisi de retirar gran parte de las tropas 
soviéticas en Europa Oriental para 1996. Al mismo tiempo, decidi
congelar el aumento en el presupuesto de defensa previsto para el 
periodo 1986-1990, ya que la carga del gasto militar contribuía al 
debilitamiento econico soviético. En diciembre de 1988, 
78. No fue sino hasta 1990, que los oficiales norteamericanos comenzaron a planear la reducci de tropas en el Este de Asia. El programa incluye también la exigencia a los aliados norteamericanos para que hagan mayores contribuciones financieras a su seguridad, y la "esqueletizaci" del contingente en Corea del Sur. William Pendley, "U.S. Security Strateg in East A ia for the 1990's", Strategic Review, ol. 20, n. 3, pp. 7-15. 
70 
Gorbachov se dirigia la Asamblea General de la ONU para anunciar una reducci unilateral masiva de medio mill de integrantes del Ejército Rojo en un plazo de dos as. En 1989, Gorbachov amplisu promesa cuando anuncique el presupuesto de defensa soviético se reduciría 15 por ciento y que la producci de armamentos se contraería 20 por ciento.79 Occidente dio mayor importancia y publicidad a los recortes en Europa Oriental, ya que los miembros del Pacto de Varsovia acordaron reducir sus presupuestos de defensa proporcionalmente. 
A comienzos de 1989, el Ministro del Exterior Shevardnadze 
indicque 120 mil hombres de un total de 200 mil que se 
desmovilizarían vendrían del Lejano Oriente soviético e incluirían 
doce divisiones terrestres, once regimientos aéreos y dieciséis naves 
de combate de la Flota del Pacífico; es decir que el grueso de la 
reducci militar soviética se llevaría a cabo al Este de los Urales. 
Poco tiempo después, Gorbachov anuncila intenci de reducir el 
nero de tropas en la frontera sino-soviética y dejar so lo 
suficiente para hacer las tareas más básicas de protecci y 
vigilancia.so 
79. 
Dittmer, op. cit., p. 237. 

80. 
The Economist, 4 de febrero de 1989, pp. 11-12. 


En diciembre de 1988, los Ministros del Exterior de China y la Uni Soviética se reunieron para discutir los detalles de la primera reuni cumbre entre los máximos líderes de ambos países. El 15 de mayo de 1989 se lleva cabo la tan largamente esperada reuni entre Deng y Gorbachov, la primera de su tipo en más de treinta as. Cuando finalmente estos dos líderes se dieron la mano y declararon normalizadas las relaciones entre partidos e interestatales, el conflicto sino-soviético, que había marcado el paso de buena parte de la política internacional de los timos 25 as, pasa la historia. Después de la visita, China y la Uni Soviética aceleraron las negociaciones para resolver los problemas de delimitaci fronteriza e iniciaron un proceso para llevar a cabo reducciones equilibradas de fuerzas. No obstante, los chinos 
permanecieron escépticos, porque los avances tecnolicos contrarrestaban la disminuci numérica de las fuerzas soviéticas _81 
Bl. Paul Godwin, cap. cit. en Sheldon Simon, op. cit., p. 125. 
3. Ventajas estratégicas regionales para China. 
Una ventaja adicional derivada de la normalizaci con la Uni Soviética, quizá la más importante, fue que China pudo ejercer su influencia directamente sobre los estados clientes soviéticos en su periferia. China adoptuna política dual para avanzar sus demandas de seguridad ante la URSS. Por un lado, combinla cooperaci con Mosccon presi para forzar a los soviéticos a hacer concesiones en su red de disuasi. Por otro lado, los chinos abandonaron su postura de no tener nada que ver con los clientes soviéticos y adoptaron tácticas de "la zanahoria y el garrote" (carrot and stick) para fomentar posturas conciliatorias en esos estados. Si el cliente hacía una concesi significativa, China lo premiaba con normalizaci de relaciones e intercambios comerciales (el caso mongol); si no, China podía endurecer su postura y amenazar con "comprar" al patr con pláticas directas (el caso de Vietnam). 
China, siendo un estado comunista, no podía objetar la existencia de regímenes comunistas en Camboya y Afganistán, ni a los vínculos patr-cliente con la Uni Soviética. Por eso, China so se oponía a la presencia de asesores, tropas o instalaciones 
73 
militares soviéticas en esos territorios. Dado el deseo soviético de liberarse de compromisos internacionales onerosos y de asignar sus recursos a actividades productivas, la postura china facilitaba las cosas al desactivar la competencia por promover y apoyar movimientos de "liberaci nacional" rivales, como en los as sesenta. 
La flexibilidad que China mostrrespecto de la política de seguridad extendida soviética ponía a los objetos de esa política en un "campo de fuerza geoestratégico" que limitaba sus opciones.B2 Durante los peores as del cisma sino-soviético, una buena relaci con Moscgeneraba inmediatamente una mala relaci con Beijing, y viceversa. En el contexto de distensi sino-soviética, se hizo posible tener buenas relaciones simultáneamente con ambas naciones; aunque también existía la posibilidad de perder todo apoyo si China y la URSS así lo acordaban.83 Estas relaciones intracomunistas no encontraron cabida en la dinámica general del triángulo estratégico, porque Washington no identificinterés 
82. Dittmer, op. cit., p. 242. 
83. Cada estado cliente se sometía a una relaci triangular "secundaria" que consistía en entablar relaciones con los patrones rivales, Beijing y Mosc El reacercamiento sino-oviético podía crearles problemas al cliente porque 
reducía el grado de tensi que podría usar para obtener concesione  de ambos  
patrones. Por lo tanto, los estados cliente intentaban exacerbar Ja  ten ione  
entre patrone , aunque no tenían mucho brazo de palanca.  

alguno en establecer contacto con los regímenes comunistas de esas peques naciones asiáticas. Además, en el caso de Norcorea, las sensibilidades surcoreanas impidieron cualquier acercamiento; en el caso de Vietnam, las sensibilidades chinas surtieron el mismo efecto. 
Las naciones asiáticas en la bita occidental tenían un gran interés en que la amistad sino-soviética prosperara, no so por sus beneficios explícitos, sino también porque reducía la polarizaci Este-Oeste. En Taiwan, por ejemplo, mientras más se acercara China a la Uni Soviética, menos era el temor a que Estados Unidos la abandonara para satisfacer las demandas chinas y eso abría las posibilidades para seguir la venta de armas o la transferencia de tecnología. Para Jap y los "NICs", si el reacercamiento sino­soviético no amenazaba los intereses norteamericanos, las garantías de seguridad de Washington no se les impondrían tan fuertemente y se abriría la posibilidad de comerciar con las tres naciones. 
7S 
II. China y Estados Unidos: la erosi de la lica antisoviética.' 
Partiendo en 1985, la relaci sino-americana se transformpaulatinamente, ya que el imperativo estratégico que antes la goberndesapareci Esto ocurri en parte, por una nueva lectura de la distribuci internacional del poder y, también, porque la Uni Soviética iniciun viraje en su política exterior, destinado a relajar las tensiones con sus adversarios. La decisiones de Mikhail Gorbachov de reactivar la distensi con los Estados Unidos y de negociar la normalizaci con China alteraron las relaciones en el triángulo estratégico. Durante este período, ninguno de los tres países tratde ganar ventajas tácticas sobre los otros dos. Al contrario, la cooperaci y la mesura fueron las actitudes predominantes. 
Para China, esto fue un cambio bienvenido, ya que la estabilidad internacional le permitía concentrarse en la modernizaci. Sin embargo, la relaci estratégica con los Estados Unidos tuvo que adaptarse a las nuevas circunstancias. En el plano global, como se mencionarriba, los intereses coincidían en mantener buenas relaciones entre sí, al tiempo que se intentaba mejorarlas con el 
76 
principal adversario, la Uni Soviética. Por eso, durante estos as, se desarrollaron prioritariamente los aspectos econicos e institucionales de la relaci sino-americana, manteniendo el aspecto militar como complemento. Pero, sin la amenaza soviética, que los había mantenido más o menos unidos, las perspectivas de Beijing y Washington comenzaron a divergir en asuntos estratégicos regionales y de seguridad internacional. 
1. Coincidencias globales 
Entre 1978 y 1984, la Uni Soviética fue el centro de gravedad de la estrategia de defensa de China. Para este país, todas las actividades militares de Moscen Asia se encaminaban a rodearla y presionarla. Sin embargo, el poderío soviético había alcanzado u clímax a fines de los as setenta y, desde entonces, había comenzado a declinar. Por otro lado, a mediados de los as ochenta, los Estados Unidos se habían recuperado econicamente, hacían frente efectivamente a la URSS e incluso parecían uperarla. El equilibrio parecía estable; muestra de ello era el acuerdo entre las superpotencias para la reducci de las fuerzas nucleares de alcance intermedio, en 1987. 
En 1985, China llega la conclusi de que el grueso del aparato militar soviético se enfocaba contra los Estados Unidos y sus aliados formales en Europa y Asia, y no contra ella. Las fuerzas soviéticas en tierra se mantenían en un nivel de alerta relativamente bajo, mientras que las fuerzas que crecían eran la armada y los misiles mviles de largo alcance. A esta nueva visi se agregaron las iniciativas soviéticas y chinas para mejorar sus relaciones. 
China no era indiferente a las preocupaciones norteamericanas sobre el avance en las relaciones sino-soviéticas, por lo que desde fines de 1985, explorlas reacciones de Estados Unidos al acercamiento con la URSS. China sabía que Estados Unidos se beneficiaría si lograba negociar favorablemente las condiciones de Afganistán, Camboya, y esto le sirvicomo brazo de palanca para conseguir el apoyo tácito norteamericano. 
Aunque las tensiones entre China y la Uni Soviética se 
redujeron, Beijing siguiconsiderando a su vecino como un riesgo y 
se preocupde que los Estados Unidos entendieran la naturaleza 
limitada de la relaci sino-soviética. Una de las mayores 
preocupaciones de Washington era que la reducci de tensiones 
78 
sino-soviéticas le permitiera a Moscdesplegar más fuerzas en el teatro de operaciones europeo; pero este peligro se minimizcon el acercamiento entre las superpotencias. De esta manera, el triángulo estratégico se mantuvo estable. 
Al mismo tiempo, China hizo grandes esfuerzos por expandir su programa de intercambios militares con Estados Unidos. Las visitas de personal militar de alto rango de ambos países se hicieron más frecuentes; China permitila primera visita a uno de sus puertos de naves de la armada estadounidense, en 1986; y se aumentel volumen de las compras de sistemas de defensa a los Estados Unidos. Éstos relajaron las restricciones legales para la transferencia de tecnología a China, bajo la condici de que China no la transfiriera, a su vez, a tercer países. Esto tenía el efecto de reforzar tanto la posici negociadora china frente a la Uni Soviética, como la capacidad de Beijing para lidiar con asuntos de seguridad en su regi. 
2. Divergencias regionales. 
A pesar de la coincidencia en el plano global, los intereses de Estados Unidos y China divergían respecto de ciertos problemas regionales. No todas estas diferencias presentaban los mismos riesgos para la relaci. Entre las menos contenciosas se incluían las críticas a Estados Unidos por su conducta en el Medio Oriente, por su fuerte presencia militar en Corea del Sur y por la indiferencia a los problemas econicos del mundo en desarrollo. China trataba así de mantener su posici como una potencia "independiente" y cuidar de su prestigio en el Tercer Mundo. 
Otras divergencias tendían a crear fricciones leves. El apoyo de China a Nueva Zelanda, cuando ésta tima se negen a permitir el acceso a naves nuclearizadas norteamericanas a sus puertos en 1986, propiciresentimiento de parte de Washington. La política estadounidense de exigir mayor participaci a Jap en su defensa despertlas sospechas chinas sobre el rearme japonés. 4 En este asunto, China pudo reunir el apoyo de paí es del sudeste asiático y darle más fuerza a su reclamo.SS También, el intervencionismo de 
84. 
Véase Laura Newby, op. cit., para un recuento detallado de co China ha respondido a las propuestas de rearme de Jap. 

85. 
Véas Gerald Segal, "The Coming Confrontation between China and Japan?", International Affairs, ol. 67, n. 4, octubre 1991, pp. 27-32. 


80 
Estados Unidos en Granada en 1983 y el bombardeo de Libia en 1986 provocduras críticas de Beijing, que resentía y sospechaba de la expansi y el desenfreno del poder norteamericano. 
Por timo, había cuatro asuntos que generaban fuertes tensiones y dudas. Éstos eran la soluci del problema en Camboya, la política china respecto a la no proliferaci de armas nucleares, el programa chino de venta de armamentos a países del Medio Oriente y la transferencia de tecnología militar avanzada norteamericana a Taiwan. 
Desde fines de la década de los setenta, China y Estados Unidos se habían opuesto a la intervenci vietnamita en Camboya y al apoyo soviético a Vietnam. Ambas potencias habían logrado coordinar sus políticas para negar la entrada del gobierno títere pro vietnamita en Camboya a las Naciones Unidas, para abastecer de armas a las fuerzas de la resistencia camboyana y para ofrecer garantías de seguridad a Tailandia.86 Sin embargo, la administraci del presidente Carter se había negado a apoyar la expedici punitiva que China había lanzado contra Vietnam, en 1979. Ademá , cada una apoyaba a diferentes facciones de la resistencia camboyana. Aunque Estados Unidos toleraba la asistencia china a la facci 
86. Harry Harding, op. cit., p. 183. 
comunista, porque finalmente esa facci tenía la mejor organizaci para combatir la presencia de Vietnam, condenaba las masacres efectuadas por el gobierno de Pol Pot y sus Khmer Rojos, entre 1975 y 1978.87 Estados Unidos, por el contrario, apoyaba a las facciones no comunistas de la resistencia. 
En 1988, Vietnam se alistaba a buscar una soluci negociada a su retiro de Camboya. Tanto las facciones no comunistas, encabezadas por el Príncipe Sihanouk, como Vietnam querían restar fuerza al Khmer Rojos, fuera cual fuera el nuevo gobierno.SS Estados Unidos comenza presionar a China para que cambiara su postura respecto a ese grupo, pero China respondique la facci debería estar representada. Sin embargo, tomando en cuenta que el apoyo de Tailandia y Singapur al Khmer Rojos declinaba y esperando suavizar el radicalismo de la facci, Beijing finalmente aceptque los representantes de cada facci estuvieran sometidos a la aprobaci de las otras facciones, para facilitar las negociaciones.89 
A pesar de que el problema de Camboya no originninguna 
crisis entre Estados Unidos y China, es importante notar que las 
políticas de China y Estados Unidos no eran totalmente compatibles. 
87. Lu Xiaobo, "China and Southea t Asia", Hao y Huan, op. cit., p. 205. 
8 . Jbíd. , p. 206-7. 
89. Ibíd ., p. 208. 
Conforme la hegemonía vietnamita en Camboya declinaba, las diferencias en cuanto a la aceptaci del Khmer Rojos salían a la superficie. China tuvo que optar entonces por un compromiso. 
Una segunda fuente de fricciones era la postura china en el asunto de no proliferaci de armas nucleares. China repetidas veces había declarado que su arsenal nuclear era icamente para propitos de defensa, que nunca iniciaría un intercambio nuclear, que nunca utilizaría sus armas contra naciones "no nucleares" y que nunca vendería o abastecería a otros países con armas o tecnología nuclear.90 Beijing también había asegurado que estaba lista para tomar acci y asumir sus responsabilidades en materia de desarme, tan pronto como la Uni Soviética y los Estados Unidos avanzaran decididamente en el asunto.91 
El tema de la proliferaci surgicuando China y los Estados 
Unidos quisieron negociar un acuerdo de cooperaci para la 
transferencia de tecnología nuclear para usos civiles, en 1985. Por 
consideraciones estratégicas, Estados Unidos se había negado a 
proporcionar la tecnología que China demandaba, a menos que 
China firmara el Tratado de No Proliferaci de Armas Nucleares 
90. Zhang Xiaochuan, "Chinese uclear Strategy", Hao y Huan, op. cit., 
p. 91. 91, lbíd., p. 93. 
(TNP) de 1968. Sin embargo, para China, el TNP consagraba los intereses de las superpotencias por mantener el condominio nuclear, y se había negado a firmar el tratado.92 Además, existían rumores de que China había cooperado en los programas nucleares de otras naciones, como Argentina, Pakistán y Sudáfrica,93 lo que la hacía un promotor de la proliferaci nuclear y no digna de confianza. 
Las condiciones para el acuerdo eran que China se comprometiera con el principio de no proliferaci y permitiera inspecciones internacionales de sus instalaciones nucleares civiles. China accedia ingresar en la Agencia Internacional de Energía Atica e hizo declaraciones plicas de que respetaría el régimen, pero se nega firmar el TNP.94 El asunto de la proliferaci nuclear, como el de Camboya, revelperspectivas muy distintas en un tema internacional de importancia. Nuevamente, China aceptun compromiso, pero no accedia las exigencias norteamericanas. 
El tercer asunto que amenazaba la relaci, el más contencioso, 
era la venta de armas chinas al Medio Oriente. Desde tiempo atrás, 
China seguía la práctica de proveer con armas a países amigos, 
aliados y a diversos movimientos revolucionarios. En los as 
92. Harding, op. cit., p. 184. 
93. Zhang Xiaochuan, art. cit., p. 93. Cf. New York Times, 22 de junio de 1984, p. 3. 
94. Harding, op. cit., p. 185. 
setenta, esta política se comenza transformar, pasando de la ayuda "en especie" a las ventas comerciales. Los resultados que China esperaba de esa política eran: 1) obtener influencia política en distintas regiones; y 2) ganar divisas para sus propias compras de tecnología.95 Durante los as ochenta, Tailandia, Pakistán, Siria, Libia, Egipto, Irán e Iraq figuraron entre los principales compradores de armamento chino. 
Las oportunidades de aumentar sus ventas se :nultiplicaron con la guerra entre Irán e Iraq. China cínicamente vendisus armas a ambos contendientes. Estados Unidos observlo que sucedía y, también cínicamente, no protest Pero, en 1987, cuando Washington decidiescoltar con sus barcos de guerra a los supertanques petroleros kuwaitíes, para garantizar su seguridad a su paso por zonas de conflicto en el Golfo Pérsico, la venta de cuarenta misiles Silkworm chinos a Irán suscitun torrente de inconformidades.96 Estados Unidos suspenditoda transferencia de tecnología a China, hasta que se respondiera a sus exigencias. Beijing prometisolucionar lo que denomincomo el desvío de los misiles a Irán en el 
95. Zhang Xiaochuan, art. cit., loe. cit. 96. Eden Y. Woon, "Chinese Arms Sales and U.S.-China Relations", Asian Survey, vol. 29, n. 6, junio 1989, p. 605.  Military  
85  

mercado internacional de armas.97 Cuando Estados Unidos se convencide las ventas se habían detenido en 1988, reanudlos acuerdos de transferencia. 
Otros casos que crearon continuos problemas y discusiones fueron la venta confirmada de misiles de alcance intermedio a Arabia Saudita y Siria, y la venta probable a Iraq, Libia y Pakistán.98 En varias ocasiones, la credibilidad de Beijing sufrigolpes fuertes, y tuvo que acceder a las condiciones norteamericanas cuando se demostraba que había actuado de mala fe.99 
En el otro sentido de la relaci, China tuvo motivos para 
quejarse ante Estados Unidos por la venta de armas y la 
transferencia de tecnología militar a Taiwan. Seg el acuerdo de 
1982, Estados Unidos reduciría el volumen paulatinamente; entre 
1983 y 1987, el monto total de estas ventas "disminuy" de 780 
millones de dares a 720 millones.1°0 China selaba que, de seguir 
al ritmo que se había establecido, Estados Unidos tardaría 
aproximadamente 35 as para finalizar las ventas, y esto era 
97. China solía vender los misiles por medio de un "intermediario", generalmente Corea del Norte. Far Eastern Economic Review, 15 de julio de 1987. 
98. 
Eden Y. Woon, art. cit., p. 607. 

99. 
Ibíd., p. 610. Cf. The Economist, 6 de octubre de 1990, p. 38. 

100. 
Harding, op. cit., p. 158 


86 
inaceptable.101 Durante algunos as, Taiwan tratde importar armamentos avanzados de los Estados Unidos; pero, la administraci Reagan se nega autorizar las ventas por deferencia a China. Sin embargo, se autorizla transferencia de tecnología que permitiría a los fabricantes de armas taiwaneses producir algunos de los sistemas militares en cuesti. Estados Unidos, apoyándose en que el comunicado de 1982 no hacía menci alguna de la transferencia de tecnología, insistique el trato a Taiwan no violaba el comunicado.1º2 Beijing insistien que las transferencias no violan la letra, pero sí el espíritu del acuerdo. 
Resumiendo, conforme la amenaza soviética a China y Estados 
Unidos retrocedía, y, al mismo tiempo, se intensificaban las 
diferencias en temas regionales como Camboya, la no proliferaci y 
la venta de armas a regiones sensibles para ambas potencias, los 
soportes estratégicos de la relaci sino-americana se debilitaron. 
101. Ibíd ., p. 159. En este sentido, es il recordar que, en 1984, la RPC y el Reino Unido conclu) eron las negociaciones sobre el retroceso del territorio de Hong Kong a la soberanía china, sentando un precedente muy importante para la reincorporaci de Taiwan. 
102. Far Eastern Economic Review, 28 de agosto de 1986, p. 26. 
III. El gran desequilibrio: de Tiananmen al colapso soviético, 1989­1991.' 
Entre mayo de 1989 y diciembre de 1991, Beijing tuvo que responder a cambios sumamente rápidos y apremiantes en la escena internacional. En junio de 1989, justo después de la reuni cumbre Deng-Gorbachov, China sufriun gran desprestigio internacional por la manera como manejla crisis de Tiananmen. Sus relaciones con Occidente, cuidadosamente labradas durante una década de apertura, mostraron su fragilidad. A fines de 1989, el derrumbe del imperio soviético en Europa del Este dejclaro que la Guerra Fría había terminado con el triunfo occidental. La crisis del Golfo Pérsico, a mediados de 1990, y la guerra que desat a comienzos de 1991, pusieron de manifiesto diferencias en las perspectivas internacionales de chinos y estadounidenses. El derrumbe definitivo de la Uni Soviética, a fines de 1991, altergravemente las expectativas chinas sobre la naturaleza y el futuro de la seguridad mundial. 
La visita de Gorbachov a China, en mayo de 1989, coincidicon las manifestaciones estudiantiles en pro de la democracia en la Plaza de Tiananmen, en el centro de Beijing. La brutal matanza con que el gobierno chino decidiresponder a las demandas causuna fuerte reacci de desconfianza en Occidente. Si el gobierno chino optaba por usar fue. za abrumadora en contra de sus propios ciudadanos, ¿qué comportamiento se podría esperar de China en sus problemas con sus vecinos? 
Las sanciones norteamericanas no se hicieron esperar. El presidente Bush ordenla inmediata suspensi de las ventas militares y la posposici de todas las visitas castrenses de alto rango a China. Estados Unidos también insta sus aliados, incluido Jap, a seguir su ejemplo y, con ellos, detuvo todos los préstamos e inversiones internacionales en China.103 
No obstante, los Estados Unidos, que habían dado alta prioridad 
al carácter estratégico de la relaci sino·americana durante tantos 
as, tem.ían que una reacci demasiado vehemente a la crisis de 
Tiananmen "lanzara a China a los brazos de la Uni Soviética."104 
Por lo tanto, en julio de 1989, y luego en diciembre de ese mismo a, 
el presidente Bush mand en misi secreta, a su Asesor de 
Seguridad Nacional, Brent Scowcroft, a Beijing para mantener 
abiertos los canales de contacto. 
103. 
The New York Times, 6 de junio de 1989, p. Al. 

104. 
The Washington Post, 25 de junio de 1989, p. A25. 


En China, la reacci norteamericana originun intenso debate sobre co responder a las sanciones.tos Por un lado, los conservadores chinos pidieron un cambio en la política exterior, alegando que los Estados Unidos no se habían dado por vencidos en su estrategia por minar el comunismo en China, so que ahora usaba tácticas de "evoluci pacífica" .J06 Para contrarrestar esas influencias, había que fortalecer los lazos con regímenes comunistas de línea dura, como Rumania o Corea del Norte, y con naciones del Tercer Mundo como alternativa a los contactos con Occidente.107 
Por otro lado, los reformistas chinos intentaban dar continuidad a la política exterior de su país. A pesar de las sanciones por Tiananmen, la situaci internacional no había cambiado significativamente. Los Estados Unidos y la Uni Soviética seguían en un proceso de declive relativo de poder que promovía la relajaci de tensiones. La aparici de nuevos centros de poder, como Jap, Alemania y las naciones recientemente industrializadas de Asia, estimulaba una nueva ronda de rivalidad econica y tecnolica 
105 Gerald Sega}, ed., Chinese Politics and Foreign Policy Reform, 
Londres, Royal lnstitute of International Affairs, 1990, pp. 23-24. 
l06. "Evoluci pacífica" se refiere a una supuesta estrategia para minar 
los alores socialistas mediante la penetraci política, econica y cultural 
que acompa al comercio y la asistencia occidentales. !bid., p. 24. 
107_ The Economist, 28 de enero de 1990, p. 33. 
internacional más intensa.1°8 La competencia por "poder nacional integral"109 seguía viva. 
China debía aprovechar esas circunstancias para mejorar sus relaciones con otros estados, especialmente con sus vecinos en Asia. Esta política flexible le permitiría minimizar los gastos militares y ampliar sus fuentes de capital y tecnología. Si se enfrentara a Occidente, ni la Uni Soviética, ni Europa Oriental, y mucho meno el Tercer Mundo, suplirían los contactos con Estados Unidos y su aliados. Por lo tanto, si China se aislara, quedaría irremediablemente atrás en su bqueda de "poder nacional integral." 
El resultado de este debate favoreci en términos generales, a 
los eformistas. China establecirelaciones diplomáticas con 
Indonesia, Arabia Saudita y Singapur en 1989.JlO Beijing tampoco dio 
un matiz antioccidental a sus acercamientos con otros países: no 
endurecisu crítica a las políticas de Washington en el Tercer 
Mundo, ni llama la unidad entre las naciones en desarrollo en 
108. 
Harding, op. cit., p. 236. Sobre el ascenso de nuevas potencias, éa Christopher Layne, "The Unipolar Illusion: Why New Great Po¼ r Will Ri e", International Security, ol. 17, n 4, pp. 5-51. 

109. 
Este término, seg Gary Klintworth, incluye la combinaci de poder militar con desarrollo econico, tecnolico y científico. Gary Klintworth, "Asia-Pacific: More Security, Less Uncertainty, ew Opportunitie ", The Pacific Review, vol. 5, n. 3, p. 222. 


110 . The Economist, 21 de septiembre de 1990, p. 37. 
temas econicos internacionales.111 Así, China tratde demostrar que no se le podía aislar fácilmente. 
En sus relaciones con otros estados comunistas, China enfrentalgunas complicaciones. Inmediatamente d spués de la masacre en Tiananmen, China intentfortalecer sus vínculos con gobiernos socialistas conservadores, incluido el de Vietnam. El colapso del comunismo en Europa del Este, en el oto de 1989, impidiseguir esa línea de acci. No obstante, después de un tiempo, China decidi de forma pragmática, establecer relaciones diplomáticas con los nuevos gobiernos de Europa central, quizás para evitar que Taiwan se le adelantara.112 
En el caso de la Uni Soviética, la reciente normalizaci había 
abierto las puertas para expandir el comercio y la cooperaci 
política y militar. Esto convertía a Moscen un socio alternativo 
para equilibrar el deterioro de las relaciones con Occidente; pero, las 
impatías de Gorbachov por los manifestantes chinos y la radicales 
reformas internas emprendidas por Moscinfundieron sospechas en 
Beijing sobre que tan prudente sería desarrollar vínculos estrechos 
con esa potencia.113 
111 H d. · 237
. ar mg, op. cit., p. . 112.The Economist, 3 de marzo de 1990, p. 31. 
113. Hard' mg,op. c1t· , , p. 23 . 
El fin de la Guerra Fría, simbolizado por la caída del Muro de Berlín y reflejado en las reuniones periicas de alto nivel entre la Uni Soviética y los Estados Unidos, en los acuerdos para disminuir los volenes de armas convencionales en Europa (CFE, por sus siglas en inglés) y en las negociaciones para reducir armas estratégicas (START, por sus siglas en inglés), implicaba que Estados Unidos ya no necesitaba de China corno un contrapeso estratégico a la Uni Soviética. Similarmente, el progreso en las relaciones sino­soviéticas, ejemplificado por las visitas a Moscdel Primer Ministro Li Peng, en 1990, y del Secretario General Jiang Zemin en 1991, reducía la necesidad de Beijing de buscar asistencia norteamericana para equilibrar al antiguo enemigo al norte.114 Además, Beijing buscla cooperaci militar con la Uni Soviética para evadir el embargo 
estadounidense contra la venta de armas a China. Para la Uni Soviética, ya casi en bancarrota, sus armas eran un producto de intercambio muy valioso, y los militares chinos estaban muy 
114. En diciembre de 1989, Gorbachov mandal jefe del Departamento Internacional del Comité Central, Valentin Falin, a Beijing a retomar el diálogo sino-soviético tras un lapso de seis meses pro ocado por la crisis de Tiananmen. Cuando Falin estuvo en China, el Secretario General Jiang Zemin le asegurque su paí se preocupaba por los desarrollo internos en la URSS y que las relaciones interpartidarias se deberían fortalecer. Cuando el Primer Ministro Li Peng visitMoscpor primera ez, en abril de 1990, pretendía acelerar la conclusi de los acuerdos hechos en la reuni cumbre de un a atrás. Gerald Sega!, "China and the Disintegration of the Soviet Union", Asian Survey, ol. 32, n. 9, pp. 848. 
93 
interesados en lo que el Ejército Rojo pudiera ofrecer para modernizar el EPL.115 
Desde entonces, las relaciones militares sino-soviéticas marcharon por buen camino. La visita a Moscde Liu Huaqing, vice presidente de la Comisi Central Militar, en junio de 1990, concluyen un acuerdo sobre los principios para relaciones "econicas­militares", término que incluía desde ventas de armamentos e intercambio de tecnología hasta la producci conjunta de instrumentos militares.116 
Gorbachov, preocupado por el camino que parecían estar tomando las pláticas sino-soviéticas, manda Schevardnadze a Beijing, en septiembre de 1990, quien exprespreocupaci ante las posibles reacciones adversas en los Estados Unidos al desarrollo de las relaciones sino-soviéticas. El liderazgo chino contestque preferían desarrollar esas relaciones de forma estrictamente bilateral, es decir sin interferencia norteamericana.117 Los militares soviéticos parecen haber compartido la apreciaci china, ya que, en el oto de 1990, anticipando la firma del tratado sobre fuerzas convencionales en Europa, comenzaron a transferir grandes 
115. The Economist, 21 de septiembre de 1990, p. 28. ll6. Bin Yu, "Sino-Russian Military Relations: lmplications for Asian­
Pacific Security", Asían Survey, vol. 33, nm. 3, pp. 303. 117
. Ibíd., pp. 305 
cantidades de tanques y otros equipos militares al Este de los Urales, fuera del alcance del tratado. Estos movimientos continuaron aun después de firmado el tratado CFE, generando fuertes quejas de la OTAN. Sin embargo, Beijing no hizo comentario alguno sobre la transferencia del equipo militar a territorio cercano. En septiembre de 1990, ya habían comenzado las negociaciones para la venta de cazas Sukhoi-27, los más avanzados de la fuerza aérea soviética, a China. En marzo de 1991, China ofrecia la URSS un préstamo comercial de 750 millones de dares a cambio de armas soviéticas avanzadas.118 
A mediados de 1990, las relaciones entre Moscy Washington habían mejorado a tal grado que los chinos ya no podían asumir con seguridad que la rivalidad entre las superpotencias seguiría siendo un parámetro por el cual se guiaría la política internacional y, consecuentemente, la política exterior china. Conscientes de que la lica antisoviética ya no servía para dar cohesi a la relaci sino­americana, los líderes chinos trataban de identificar otros problemas internacionales que permitieran restablecer la cooperaci estratégica con los Estados Unidos sobre nuevas bases. 
118. Tlze Economíst, 23 de marzo de 1991, p. 37. 
Deseosos de demostrar la importancia y el deseo de China para participar en la resoluci de conflictos internacionales, los chinos adoptaron posiciones más flexibles, especialmente en temas de su regi. A fines de 1989, se unieron a los esfuerzos de otros miembros del Consejo de Seguridad para desarrollar una plan para una soluci negociada en Camboya.119 En 1990, Beijing amplisus contactos con Corea del Sur y se esforzpor promover el diálogo en la Península Coreana. También, China propuso una conferencia internacional sobre la explotaci de recursos naturales en el Mar del Sur de China, diseda para aligerar las disputas sobre soberanías en competencia.120 Respecto de Taiwan, Beijing avanzde forma gradual pero decidida en el desarrollo de lazos comerciales y sociales, con la anuencia explícita de los empresarios de la isla, que 
aprovecharon las sanciones a China para sustituir a los inversionistas occidentales, e implícita del gobierno taiwanés.121 De esta manera, China demostraba liderazgo y voluntad política, y se aseguraba de que sus intereses estuvieran bien representados. 
La crisis del Golfo Pérsico dio una oportunidad para intentar un reacercamiento a E tados Unidos. Las importantes relaciones 
119. 
The Economst, 15 de septiembre de 1990, p. 40. 

120. 
Far Eastern Economic Review, 11 de abril de 1991, p. 12. 


12l. Véase, Lu Ya-li, "Taipei and Beijing in 1990", China News Analysis, n. 1431, 15 de marzo de 1991. 
políticas, militares y diplomáticas que China tenía en la regi -­resultado de sus ligas con la Organizaci para la Liberaci de Palestina (OLP), de sus ventas de armas a diversos países de la zona y de sus nuevas relaciones con Arabia Saudita--le permitían participar en las deliberaciones. Además, China, como miembro permanente del Consejo de Seguridad, adquiripeso en las decisiones sobre la crisis en ese organismo. 
Durante el verano y oto de 1990, Beijing y Washington trabajaron lado a lado en el Consejo de Seguridad para condenar la invasi iraquí y para imponer estrictas sanciones econicas a Bagdad.122 Al mismo tiempo, China se acerca la Uni Soviética para discutir las posiciones de los otros miembros permanentes del Consejo de Seguridad sobre la crisis del Golfo. Beijing defendila "ofensiva de paz" propuesta por la Uni Soviética sobre las "maquinaciones agresivas" de los Estados Unido y aprovechcualquier ocasi para subrayar la ausencia de divergencias entre China y la URSS en los asuntos internacionales más presionantes.123 Moscaproby apoyesta postura y mantuvo a Beijing informado de sus pláticas con Washington. 
122. 
The Economist, 15 de septiembre de 1990, p. 40. 

123. 
The Economist, 2 de marzo de 1991, p. 40. 


Cuando Estados Unidos impulsel uso de la fuerza contra Iraq, China marcsu distancia. La abstenci china en votos cruciales para autorizar el uso de la fuerza y los reportes de nuevas ventas de armamento chino a países del Medio Oriente plantaron dudas en Occidente sobre qué tan comprometida estaba China con los esfuerzos multilaterales para garantizar la seguridad colectiva. Pero, en China, la victoria norteamericana en el Pérsico, junto con el debilitamiento sostenido del poder de la Uni Soviética, alimentaba las sospechas de que Estados Unidos se disponía a imponer lo que el presidente Bush daba por llamar el "Nuevo Orden Mundial". 
La implosi de la Uni Soviética --iniciada por el fallido golpe 
de estado contra Gorbachov en agosto de 1991, seguido de la 
"Revoluci de Agosto" y concluida con la firma del Tratado de 
Minsk en diciembre--lanzuna onda de choque que sacudia todo el 
mundo. El liderazgo chino no había anticipado el colapso total de su 
anta principal amenaza militar.124 Así, los Estados Unidos 
quedaban al frente de una gran coalici occidental, sin el menor 
contrapeso. El antiguo paradigma bipolar que China había 
aprendido a utilizar tan bien quedaba atrás. 
124. Tras el putsch, China expressu con icci de no inten enir en lo asuntos internos de sus ecinos y e preseladamente su deseo de que l problemas de la Uni Soviética e resolvieran satisfactoriamente, es decir que el PCUS lograra mantener el dominio de la situaci. 

Conclusi 
Llegado este punto, la tarea es la de reconstrucci, de volver a armar las piezas del rompecabezas. También, es indispensable hacer algunas consideraciones finales sobre las ideas que guiaron esta investigaci. Recordemos que el propito de estas páginas era doble. Primero, identificar y describir los ajustes en la conducta estratégica de China; segundo, averiguar cuáles habían sido los factores que más influyeron en la adopci de ese comportamiento. Una breve síntesis de los argumentos expuestos en la tesis nos permitirá ver los resultados y ofrecer algunas respuestas. 
Como se expuso en el primer capítulo, durante el período 1978-1984, la distensi se desintegrbajo el peso del antagonismo entre las superpotencias. En la primera secci se observque las acciones de la Uni Soviética lograron romper el equilibrio de fuerzas en el Este de Asia. Bajo estas circunstancias, China y Estados Unidos se apresuraron a normalizar sus relaciones diplomáticas para tratar de contrarrestar el expansionismo soviético. Sin embargo, la asociaci estratégica entre China y Estados Unidos se encontrrápidamente con obstáculos. La decisi china de invadir 
99 
Vietnam no obtuvo el esperado apoyo norteamericano y so se reforzel enfrentamiento con la Uni Soviética. 
Los resultados que arroja esta secci permiten afirmar que, efectivamente, la conducta de China respondia la lica del equilibrio de poder, como se esperaba. Sin embargo, no es tan claro que la conjunci de las capacidades de China y Estados Unidos haya puesto un freno a la conducta expansionista de la Uni Soviética. 
En la segunda secci se observque, a partir de 1981, Estados Unidos respondienérgicamente al desafío soviético impulsando a más la carrera armamentista y endureciendo sus alianzas formales. La Uni Soviética, sobreextendida y con dificultades econicas, resintila contraofensiva norteamericana y comenza pensar en la posibilidad de un acomodo con China. En estas condiciones de polarizaci global, China respondide manera favorable, pero cautelosa, a las seles soviéticas de acercamiento, transitando así a una postura "equidistante" ante las superpotencias. 
Nuevamente, podemos afirmar que el comportamiento de 
China respondiseg se había propuesto en la introducci. 
Empero, hay que hacer énfasis en el "dilema del equilibrador". Es 
interesante observar que la capacidad de maniobra de China 
disminuycuando ocupla posici intermedia, el "pivote", en la 
100 
relaci triangular. Esta contingencia no se había previsto inicialmente en este estudio, y supongo que tampoco en China. La explicaci a este feneno se encuentra en el hecho de que China era el integrante más débil del triángulo. Al ser quien menos tenía que ofrecer a cambio de su mediaci, los otros actores prefirieron pasarla por alto. Esta es una cuesti que se tendrá que analizar con mayor detalle en un estudio posterior. 
En el segundo capítulo, se observque, desde 1985, comenza gestarse un cambio fundamental en el triángulo estratégico. Las reapreciaciones del equilibrio de poder entre Estados Unidos y la Uni Soviética propiciaban la distensi. Esto libera China del "dilema del equilibrador", ya que no era necesario mediar entre las superpotencias. Que los norteamericanos respondieran positivamente a las propuestas soviéticas de acercamiento disipla preocupaciones chinas de enajenar a los primeros por acercarse a los otros. China pudo entonces negociar la normalizaci de relaciones con la Uni Soviética, de la que obtuvo importantes concesiones. 
o se puede afirmar que lo ocurrido entre 1985 y 1989 represente propiamente una variante en la conducta de China, ya que ésta siguimanteniendo su posici intermedia, debido a que el equilibrio entre las superpotencias se mantuvo. Sin embargo, se 
101 
amplila flexibilidad que China tenía para desemper su papel independiente. 
Finalmente, la cadena de eventos ocurridos desde la normalizaci de relaciones sino-soviéticas en 1989 en adelante, volvia activar la conducta equilibradora de China. La evidente disparidad de poder entre las superpotencias se reflejen la disposici norteamericana para intervenir a gran escala en el del Golfo Pérsico, con el concurso soviético. Esto impulsa Beijing a acercarse a Mosc en un intento por equilibrar a Washington. Mas fue inil, porque nada podía ya detener el colapso de la Uni Soviética. Esta conducta también fue consistente con el razonamiento propuesto anteriormente; el resultado de esa acci, desafortunadamente, también coincide con el de las otras: no hubo gran efecto de equilibrio. 
Al cabo de esta síntesis, ¿qué podemos de ir de la utilidad del realismo estructural como fuente de explicaci para la conducta internacional de los estados? Los resultados que se obtuvieron con la aplicaci de los conceptos de esta teoría al caso de la Replica Popular China son mezclados. 
Pienso que el realismo estructural sirve adecuadamente para caracterizar la naturaleza más básica del comportamiento de China 
102 
o de cualquier otro estado: en un sistema anárquico, la similitud funcional de las unidades conduce a que éstas compitan. Esa competencia se puede estudiar y explicar con la lica de los patrones de interacci, como el equilibrio de poder. Además, la distribuci internacional del poder tuvo, y sigue teniendo, una fuerte influencia en la forma en que se desarrolla el mecanismo de equilibrio. El alcance del realismo, pues, no va más allá de sentar las bases para explicar las generalidades y los grandes rasgos de la política internacional; pero esto no importa, ya que ese era precisamente el propsito del estudio. 
103 
Bibliografía 
Artículos 
Armitage, Richard L., "U.S. Security in the Pacific in the 21st Century", Strategic Review, vol. 18, n. 1, 1990, pp. 9-18. 
Bernkopf Tucker, Nancy, "China and America: 1941-1991", Foreign 
Affairs, vol. 70, n. 5, 1991-92, pp. 75-92. Bert, Wayne, "Chinese Policies and U.S. Interests in Southeast Asia", Asían Survey, vol. 33, n. 3, 1993, pp. 317-332. 
Betts, Richard K., "Wealth, Power, and Instability: East Asia and the United States After the Cold War", International Security, vol. 18, n 3, 1993-94, pp. 34-77. 
Bin, Yu, "Sino-Russian Military Relations: Implications for Asian­Pacific Security", Asían Survey, vol. 33, n. 3, 1993, pp. 302-321 Bosworth, Stephen, "The United Sta tes and Asia", Foreign Affairs, 
vol. 71, n. 1, 1992, pp. 113-129. 
Chu-yuan, Cheng, "China's Economy: ew Strategies and Dilemmas", Current History, vol. 87, n. 530, 1988, pp. 253­256, 302-304. 
104 
Conable, Barber B. y David M. Lampton, "China: The Coming Power", Foreign Affairs, vol. 72, n. 5, 1992-93, pp. 133-149. Doak Barnett, A., "Ten Years After Mao", Foreign Affairs, vol. 65, 
n. 1, 1986, pp. 37-65. Frankenstein, John, "Chinese Foreign Trade in the 1980's", Current History, vol. 87, n. 530, 1988, pp. 257-260, 272-275. 
Friedberg, Aaron L., "Ripe for Rivalry: Prospects for Peace in a Multipolar Asia", lnternational Security, vol. 18, n. 3, 1993­94, pp. 5-33. 
Gallagher, Michael G., "China's Illusory Threat to the South China Sea", International Security, vol. 19, n. 1, 1994, pp. 169-194. 
Gelber, Harry, "China's New Economic and Strategic Uncertainties and the Security Prospects", Asían Survey, vol. 30, n. 7, 1990, pp. 646-668. 
Glaser, Bonnie, "China's Security Perceptions: Interests and Ambitions" Asian Survey, vol. 33, n. 3, 1993, pp. 252-271. 
Gliksman, Alex, "Emerging Technology and China's Changing Security Requirements", The Washington Quarterly, vol. 10, n. 3, 1987, pp. 133-144. 
105 
Green, Elizabeth, "China and Mongolia: Recurring Trends and Prospects for Change", Asían Survey, vol. 26, n. 12, 1986, pp. 1337-64. 
Huan, Guocang, "The New Relationship with the Former Soviet Union", Current History, vol. 91, n. 566, 1992, pp. 253-256. Johnson, Chalmers, "East Asia: Another Year of Living Dangerously", Foreign Affairs, vol. 68, n. 4, 1987, pp. 721-745. Kim, Samuel S., "Chinese Foreign Policy After Tiananmen", Current History, vol. 89, n. 548, 1990, pp. 245-248, 280-282. -------, "China as a Regional Power", Current History, vol. 91, n. 566, 1992, pp. 247-252. Klintworth, Gary, "Asia-Pacific: More Security, Less Uncertainty, New Opportunities", The Pacific Review, vol. 5, n. 3, 1992, pp. 221-232 Layne, Christopher, "The Unipolar Illusion: Why New Great Powers Will Rise", International Security, vol. 17, n 4, 1993, pp. 5-51. Legvold, Robert, "The Revolution in Soviet Foreign Policy", Forei n Affairs, vol. 68, n 1, 1987, pp. 82-98. Levine, Steven l., "The Uncertain Future of Chinese Foreign Policy", Current History, vol. 88, n. 539, 1989, pp. 261-296. 
106 
-------, 11China and America: The Resilient Relationship", Curren t History, vol. 91, n. 566, 1992, pp. 241-246. Lord, Winston, "China and America: Beyond the Big Chill", Foreign Affairs, vol. 72, n. 2, 1989, pp. 1-26. Lu, Ya-li, "Taipei and Beijing in 1990", China News Analysis, n. 1431, 15 de marzo de 1991, 9 pp. Montaperto, Ronald N., "Whither China? Beijing's Policies for the 1990s", Strategic Review, vol. 20, n. 3, 1992, pp. 23-33. Niquet, Valery, "Sino-Soviet Relations Two Years After Normalization", China News Analysis, n. 1439, 15 de julio de 1991, 8 pp. Nguyen, Hung P., "Russia and China: The Genesis of an Eastern Rapallo", Asian Survey, vol. 33, n. 3, 1993, pp. 285-301. Oksenberg, Michel, "China Policy for the 1980s", Foreign Affairs, vol. 59, n. 2, 1980-81, pp. 304-322. -------, "A Decade of Sino-American Relations", Foreign Affairs, vol. 61, n 1, 1982, pp. 175-195. -------, "The China Problem",Foreign Affairs, vol. 70, n. 3, 1991, pp. 1-16. -------, "China's Confident Nationalism", Foreign Affairs, vol. 71, n. 3, 1992, pp. 501-523. 
107 
Oxnam, Robert, "Asia/Pacific Challenges", Foreign Affairs, vol. 72, n. 1, 1993, pp. 59-73. Palmer, Norman D., "United States Policy in East Asia", Current History, vol. 88, n. 537, 1989, pp. 161-164. Pendley, William, "U.S. Security Strategy in East Asia for the 1990s" Strategic Review, vol. 20, n. 3, 1992, pp. 7-15. Qirnao, Chen, "New Approaches in China's Foreign Policy: The Post Cold War Era", Asían Survey, vol. 33, n. 3, 1993, pp. 237-251. Robinson, Thomas W., "The New Era in Sino-Soviet Relations", Current History, vol. 86, n. 521, 1987, pp. 241-244, 303. 
Roy, Denny, "Hegemon on the Horizon: China's Threat to East Asian Security", International Security, vol. 19, n. 1, 1994, pp. 149-168. 
Segal, Gerald, "Sino-Soviet Relations after Mao", Adelphi Papers, n. 202, Londres, International Institute for Strategic Studies, 1985, 53 pp. 
-------, "The Coming Confrontation between China and Japan?", International Affairs, vol. 67, n. 4, octubre 1991, pp. 27-32. -------, "China and the Disintegration of the Soviet Union", Asían 
Survey, vol. 32, n. 9, 1992, pp. 848-868. 
108 
Sempa, Francis, "The Geopolitics of the Post-Cold War 
World",Strategic Review, vol. 20, n. 1, 1992, pp. 9-18. Starr, John Bryan, "Sino-American Relations", Current History, vol. 87, n. 530, 1988, pp. 241-302. Sutter, Robert G., "Sino-American Relations in Adversity", Current History, vol. 89, n. 548, 1990, pp. 241-273. Waltz, Kenneth N., "The Emerging Structure of International Politics", International Security, vol. 18, n. 2, 1993, pp. 44-79. Woon, Eden Y., "Chinese Arms Sales and U.S.-China Military Relations", Asían Survey, vol. 29, n. 6, pp. 602-625. Wortzel, Larry, "China Pursues Traditional Great-Power Status",Orbis, vol. 38, n. 3, 1994, pp. 154-168. Zagoria, Donald, "Soviet Policy in East Asia: A New Beginning?", Foreign Affairs, vol. 68, n. 1, 1987, pp. 120-138. 



Libros 
Buzan, Barry, Richard Little y Peter Jones, The Logic of Anarchy: Ncorrealism to Structural Realism, Nueva York, Columbia University Press, 1993. 
109 
Chan, Steve, East Asían Dynamism: Growth, Order and Security in the Pacific Regían, Boulder, Westview Press, 1990. 
Dittmer, Lowell, Sino-Soviet Normalization and Its International Implications, 1945-1990, Seattle, University of Washington Press, 1992. Ellison, Herbert J., ed., Japan and the Pacific Quadrille: The Majar Powers in East Asia, Boulder, Westview Press, 1987. -------, ed., The Sino-Soviet Conflict: A Global Perspective, Seattle, University of Washington Press, 1982. Garver, John, "China and the New World Order" en William Joseph, ed., China Briefing, 1992, Boulder, Westview Press, 1993, pp. 55­80. Goodman, David y Gerald Segal, eds., China in the Nineties, Oxford, Clarendon Press, 1991. Gordon, James, Arming the Dragan: U.S. Security Ties with the People's Republic of China, Washington, Ethics and Public Policy Center, 1983. Hao, Yufan y Huan Guocang, eds., The Chinese View of the World, Nueva York, Pantheon Books, 1989. Harding, Harry, ed., China's Foreign Relations in the 1980s, ew Haven, Yale University Press, 1984. 
110 
-------, A Fragile Relationship: The United States and China since 1972, Washington, The Brookings lnstitution, 1992. 
International Security Council, The United States, China and the Soviet Unían: Strategic Dilemmas and Options, Nueva York, CAUSA Publications, 1986. Jacobson, David, ed., Old Nations, New World: Conceptions of World Order, Boulder, Westview Press, 1994. Jones, Peter y Sían Kevill, compiladores, China and the Soviet Union, 1949-1984, Keesing's International Studies, Burnt Mill, Essex, Longman, 1985. Kihl, Young y Lawrence Grinter, eds., East Asian Conflict Zones: Prospects for Regional Stability and Deescalation, Nueva York, St. Martin's Press, 1987. -------, eds., Security, Strategy, and Policy Responses 1n the Pacific Rim, Boulder, Lynne Rienner Publishers, 1989. Lardy, Nicholas R., China's Entry into the World Economy: Implications for Northeast Asia and the United States, ueva York, University Press of America, 1987. ewby, Laura, Sino-Japanese Relations: China 's Perspective, Londres, The Royal Institute of Intemational Affairs, 1988. 
111 
Oksenberg, Michel y Robert Oxnam, Dragan and Eagle. United States-China Relations: Past and Future, Nueva York, Basic Books, 1978. Oye, Kenneth, Robert Lieber y Donald Rothchild., eds., Eagle Resurgent? The Reagan Era in American Foreign Policy, Boston, Little, Brown and Company, 1987. Palmer, Norman D., The New Regionalism in Asia and the Pacific, Lexington, Lexington Books, 1991. Riskin, Carl, China's Political Economy: The Quest far Development since 1949, Oxford, Oxford University Press, 1987. Segal, Gerald, ed., Chinese Politics and Foreign Policy Reform, Londres, Royal lnstitute of International Affairs, 1990. -------, Openness and Foreign Policy Reform in Communist States, Londres, Royal Institute of International Affairs, 1992. -------, ed., The Soviet Union in East Asia: Predicaments of Power, Londres, Royal Institute of International Affairs, 1983. Simon, Sheldon W., ed., East Asían Security in the Post-Cold War Era, ueva York, M. E. Sharpe, 1993. Solomon, Richard, ed., The China Factor, Englewood Cliffs, J, Prentice-Hall, 1981. 
112 
Stuart, Douglas y William Tow, eds., China, the Soviet Unían and the West: Strategic and Political Dimensions in the 1980s, Boulder, Westview Press, 1982. Waltz, Kenneth, Teoría de la política internacional, trad. Mirta Rosenberg, Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1988. 
Publicaciones periicas 
The New York Times The Washington Post Far Eastern Economic Review The Economist Time The Military Balance 
: 1-3 



